LABOR PARLAMENTARIA: Héctor Barría Angulo
Fecha extraccion: 2026-03-26 22:58
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66084/1/5215_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Héctor Barría Angulo
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  78 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  89 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  90 ................................................................................................................ 
Informante  113 ................................................................................................................................. 
Incidentes  117 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  117 ................................................................................................... 
Petición de oficio  160 ........................................................................................................................ 
Homenajes  170 ............................................................................................................................... 
Homenaje  170 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  171 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  171 .......................................................................................................... 
Integración  194 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  195 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 3 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12017-12)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre la protección ambiental de las
turberas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Félix Gonzalez .
Antecedentes.
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 120ª de la legislatura 369ª, en martes 11 de enero de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, lo saludo a usted y a los colegas.
Solo quiero señalar algunos temas que generan dificultades en quienes ingresamos como una
nueva generación a este Parlamento. Ocurre que nos encontramos con una normativa en
tramitación que viene de la legislatura anterior y de la que, por nuestra cuenta y con el apoyo de
nuestros Comités, podemos interiorizarnos, pero que genera dificultades -insisto- cuando hay que
votarla sobre la marcha. Creo firmemente en la mirada ambientalista, pero esta mirada incorpora
diversos elementos. Uno de los elementos importantes es la gente. Por lo tanto, no podemos
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 4 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aprobar proyectos que dejan de lado a la gente.
Solo quiero hacer un breve relato de una situación, de un hecho, de una vivencia que ha ocurrido y
ocurre en mi territorio de origen -haciendo un parangón respecto de la materia que nos ocupa-,
que dice relación con ciertos abusos que se cometen contra los más pequeños, mientras que a los
más grandes parece que no les pasa nada: esa pequeña camioneta Chevrolet LUV , año 1983, que
iba con medio metro de leña, era fiscalizada hasta por si acaso, mientras que a un gran camión
que pasaba con alerce en nuestro territorio, nuestro Mapu Lahual , no le pasaba nada.
Hoy, al hacer el mismo análisis con respecto a las turberas y a los pompones, debo anunciar mi
abstención en la votación de este proyecto porque creo que no han sido recogidos los impactos
que se sufren en épocas de pandemia o de crisis social y de crisis económica. Hemos hecho el
trabajo. He consultado a gente del gobierno actual y del gobierno anterior acerca de si existió
algún plan de reconversión, y la respuesta es que no existió absolutamente nada, teniendo
presente, además, que los planes de reconversión muchas veces han sido un fracaso o solo han
ofrecido algunas charlas sobre abrir páginas de Facebook, un tipo de capacitación que no tiene
sentido alguno en esta época.
Lamentablemente, hemos llegado a un proyecto de ley cuyo espíritu, sin duda, es la conservación,
algo que comparto plenamente, pero a las familias más modestas que viven de la extracción de
ese recurso no les podemos dar un portazo en las narices.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 5 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, quiero recalcar con mucha fuerza que este tipo de iniciativas son las que uno
siempre espera aprobar.
Sin duda, la contingencia y la realidad política nos llevan a veces a protagonizar discusiones no
fraternas, sin altura de miras ni generosidad; sin embargo, un proyecto como el que hoy
discutimos, que nació en la legislatura anterior, gracias al impulso transversal de diputados y
diputadas, va a tener un muy buen impacto.
Por mi parte, lo apoyaré, porque tiene nuevamente rostro de mujer.
Quiero destacar principalmente a dos grandes dirigentes de de mi distrito, de la Región de Los
Lagos: las señoras Loreto Kemp , de Puerto Varas, y Andrea López , de Llanquihue, quienes han
hecho un trabajo fundamental en esta materia.
Ante el riesgo de que la legislación en estudio no tuviera la cantidad de recursos necesarios para
implementarse y ante el riesgo -hoy día está más clarode que tuviera ciertos límites de edad, ellas
han dado una tremenda lucha, y para ello han contado con la fuerza social y con la fuerza propia
de mujeres que representan a muchas madres, a muchos padres y familias que están apoyando a
hijos que se encuentran en esta situación.
Por eso, reitero mi reconocimiento y homenaje a esas dos grandes dirigentes: Andrea López , de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 6 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Llanquihue, y Loreto Kemp , de Puerto Varas, quienes representan a nuestra Región de Los Lagos,
en particular, y a la zona sur del país, en general, que han luchado para que esto salga adelante y
cuente con el apoyo, si Dios así lo quiere, de todos los diputados y diputadas presentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCLUSIÓN Y SANCIÓN DE ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS EN
LEY MARCO DE BOMBEROS DE CHILE, E INCORPORACIÓN DE PERSPECTIVA
DE GÉNERO EN REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA NACIONAL DE
BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14536-34)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.564, que
Establece Ley Marco de los Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y
delitos relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación interna del
Sistema Nacional de Bomberos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la legislatura 369ª, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 1ª de la presente legislatura,
en martes 15 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señora Presidenta, primero que todo, quiero felicitar a las autoras y a los autores de este
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 7 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto, pues creo que es una muy buena iniciativa ante una realidad que, lamentablemente,
permea a muchas instituciones: problemas de acoso, de vulneración de derechos de las mujeres,
de los adolescentes. En esa misma línea, quiero destacar a Bomberos de Chile, por la altura y por
la generosidad de incorporar y tener una mirada positiva a esta ola de cambios.
Las mujeres en Bomberos se han incorporado desde hace bastante tiempo; por lo tanto, toda
norma que vaya en su protección y permita una mayor integración en sus filas será bienvenida.
Saludo a las bomberas y a los bomberos de la Región de Los Lagos, de las provincias de Osorno y
Llanquihue , a las cuales represento. He conversado con varios de sus directorios y, sin duda,
están llanos a acoger esta nueva normativa.
Recojo también lo que han planteado algunos de los parlamentarios presentes. Recordemos que
Bomberos es una institución voluntaria y, al igual que cuando se aprueba otro tipo de normativas,
debemos tener la capacidad de prever que cuenten con los recursos para poder implementar este
tipo de nuevos reglamentos o procedimientos. El Estado colabora, pero no es el responsable -
tampoco lo es el gobierno de turnodel financiamiento completo de Bomberos. Por ello, toda
normativa que busque validar, reconocer, proteger los derechos de mujeres, de niños, de niñas y
de adolescentes, respecto de lo cual debemos tener la capacidad de mirar a futuro, para que no
sean sometidos a ningún tipo de abuso, también debe contener los recursos correspondientes.
Ya no hay campaña del sobre que resista, porque estamos pasando por épocas de crisis, donde la
solidaridad a veces no aflora, o porque a veces hay una interpretación que no es la correcta sobre
situaciones individuales, que deben ser sancionadas con todo el rigor de la ley, que manchan a
toda una institución y, como resultado, los aportes que deben llegar desde la comunidad, en vez
de mejorar o aumentar, para que estas instituciones mejoren sus protocolos y procedimientos,
disminuyen.
Bienvenida esta futura ley, y espero que se puedan recoger las ideas y las propuestas que se
hacen desde esta Sala, que puedan aportar con los recursos necesarios de parte del Ministerio de
la Mujer, del Ministerio de Hacienda y de quienes corresponda, para aumentar los presupuestos de
Bomberos y que esto no sea solo una buena intención.
Anuncio mi voto a favor del proyecto. Tengo plena confianza en esta normativa y espero que sea
implementada, pero con los recursos correspondientes.
Me siento orgulloso de haber sido bombero, hijo de un bombero con más de cuarenta años al
servicio de su compañía.
En buena hora esta legislación. Felicitaciones a los autores de este tipo de iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 8 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE NORMATIVA EXCEPCIONAL DE
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12756-14, 12871-14, 12872-14, 12899-14, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 20.234, que Establece un Procedimiento de
Saneamiento y Regularización de Loteos (boletines Nos 12756-14, 12871-14, 12872-14 y
12899-14, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, desde ya anuncio con mucha fuerza mi apoyo a este proyecto de ley. No
obstante, debemos tener la capacidad de señalar el contexto que justifica esto, cual es que
estamos haciendo justicia a pequeños propietarios, a gente que sueña con tener, al fin, una
escritura o un documento similar que entregue esa certeza jurídica tan importante que permita
postular a los subsidios de vivienda.
Si nuestro sistema político, a comienzos del siglo pasado, en la década de los treinta, fue capaz de
aprobar con una amplia cantidad de votos la denominada ley de propiedad austral, que no era
precisamente  para  pequeños  propietarios,  sino  para  adquirir  inmensos  terrenos,  fundos,
latifundios, ¿por qué ahora no tenemos la capacidad de apoyar este proyecto, que trata de
pequeños predios?
Por lo tanto, hago un llamado para que este tipo de iniciativas logre un acuerdo unánime en el
Parlamento, porque no se le está haciendo daño a nadie, no se está expropiando tierras a nadie,
solo se está regularizando.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 9 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Insisto: si el sistema político fue capaz de entregar gran cantidad de tierras, cuya propiedad aún
se discute, porque no fueron obtenidas de la mejor manera, aunque el Estado, de una u otra
manera, las legalizó hace casi un siglo, hoy día estamos en tiempos en los cuales la política tiene
que ponerse al servicio de la gente.
Aprovechando la presencia del ministro de Vivienda, creo que hay que conversar con la gente que
viene reclamando desde hace mucho tiempo sobre la posibilidad de obtener su casa propia. Al
respecto, debemos impulsar el diálogo, por supuesto, con diversos comités. El gobierno de turno
no debe hacer esperar a la gente tanto tiempo para tener su vivienda, sino que hay que atreverse,
bajo esta misma lógica, a entregar terrenos regularizados, esto es, con alcantarillado, electricidad,
agua, caminos y conectividad a internet.
Si lo logramos, nos podemos llevar una sorpresa al ver cómo las familias chilenas que no tienen
casa podrían construir su vivienda mucho más rápido que si lo hicieran a través de eternos
procesos de licitación y de postulación. A veces, esas casas no son tan dignas, por los materiales
usados y por la cantidad de metros cuadrados.
Mi voto es a favor de este proyecto, y, sin duda, espero que despierte nuestra creatividad, que
nace de la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el
principio de equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a
internet, como herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los
boletines Nos 13482-04 y 14579-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 10 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de abril de 2022 -oportunidad en que se rindió en el informe de la Comisión de Educación- y
continuó en la sesión 16ª de la misma legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, es fundamental seguir combatiendo y eliminando las brechas que separan a
nuestra sociedad, principalmente cuando se trata del acceso a algunos bienes públicos.
Es fundamental contar con internet y telefonía celular no solo en la educación, sino también en
diversas otras áreas. Por ejemplo, en los sectores que represento muchos emprendedores han
manifestado la dificultad que tienen para implementar una simple boleta electrónica, algo que en
las ciudades es normal. Pero, sin duda, esto debe tener una prioridad cuando se trata de la
educación, ya que sabemos que la educación es el principal motor de integración y progreso que
ha descubierto el mundo civilizado. En ese sentido, no nos queda otra que promover -lo haremos
con mucho agrado- este tipo de iniciativas.
Yo provengo de sectores rurales, en los cuales reiteramos que debemos entender que esto tiene
relación con aquella soberanía que no solo se refiere al cuidado de los límites, sino también al uso
y a la ocupación real y efectiva de todos los territorios de nuestro país. Hay una migración rural
hacia las ciudades motivada, justamente, por esta situación. De hecho, la pandemia dejó al
descubierto cómo muchos trabajadores y estudiantes tenían que dejar sus casas en los sectores
rurales para llegar a la ciudad.
Reitero: debemos terminar con las brechas y entender que el concepto de soberanía implica que
las personas que viven en diversos territorios apartados cuenten con buenas condiciones para
vivir y no dejar prácticamente botados los sectores donde se criaron, donde nacieron y donde
aspiran a seguir desarrollando su vida.
El anhelo es que estos proyectos de ley no solo sean declarativos. Tenemos que buscar las
condiciones para que, una vez que se aprueben, no provoquemos el distanciamiento y lo que nos
critica la gente, cual es aprobar temas que después tardan mucho en llevarse a efecto.
Por último, también quiero destacar la importancia que tiene esto para la democracia. Los que
estamos en política sabemos que en algunas ocasiones molestan las críticas de las vecinas y los
vecinos a través de las redes sociales, pero eso ha sido un tremendo elemento fiscalizador.
Como recién señaló un diputado, la gente de los sectores más alejados, lamentablemente, no
puede emitir su opinión por no tener la capacidad de informarse, de comunicar o de opinar a
través de las redes sociales u otros mecanismos. Por ello, el hecho de que haya internet también
va a permitir que los estudiantes, los profesores y los vecinos de aquellos sectores apartados sean
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 11 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agentes mucho más activos a la hora de tomar decisiones y de fiscalizar las acciones que
desarrollamos en la vida política.
Respaldamos este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 12 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, parto de la base de que vamos a aprobar esta importante iniciativa.
Lamentablemente, el contexto no es el mejor, pues un aumento en época de inflación es
lamentable. Ojalá esto se hubiese dado en un contexto en que el aumento hubiese tenido un
efecto más real y concreto en cada una de las familias, pero es una importante señal que nace
desde el gobierno.
La verdad es que hemos tenido posturas diferentes, pero en la medida en que se va dando este
trabajo prelegislativo, con la importancia que se le ha dado al trabajo en las comisiones, uno se va
allanando de todas maneras a este tipo de iniciativas.
Cuenten con mi respaldo a este proyecto, pero también debemos tener la capacidad de recoger
cómo esto irá mejorando. De eso se trata la política: de ir construyendo más diálogo, más unidad y
más sinceridad. Dado el contexto nacional, debemos incorporar la diferencia, incorporar todas las
voces.
Lo señalo, porque a varios parlamentarios nos llegaron cartas de otras confederaciones de
trabajadores que acusan que no fueron escuchadas. Creo que para la próxima oportunidad, más
allá del aumento del ingreso mínimo, una reforma laboral integral debe recoger lo que diga, por
supuesto,  la  Central  Unitaria  de  Trabajadores  (CUT),  pero  también  la  Unión  Nacional  de
Trabajadores (UNT), la Central Autónoma de Trabajadores (CAT) y otras confederaciones.
Por otra parte, debemos tener la capacidad de escuchar otras voces, a pesar de que no estén
asociadas. Lo digo, porque cuando empezamos a ver las cifras, constatamos que está muy lejos de
ser de una pyme la realidad de los emprendimientos de nuestros barrios y de comunidades mucho
más pequeñas; la situación de los minimarkets, a los cuales les va muy bien un fin de semana,
porque venden mucho, pero las grandes distribuidoras llegan los lunes a llevarse los ingresos de
esos minimercados, de esos negocios de barrio, o la situación de algunas peluquerías y algunos
oficios.
Insisto en este tema con las dificultades que tiene el mundo campesino por el aumento de los
fertilizantes. Muchos de ellos tienen trabajadores a los que van a seguir pagando con mucho
esfuerzo, con este aporte o subvención del Estado, pero la proyección es bastante pesimista, en
virtud de que no podrán cultivar sus campos dado el aumento de los fertilizantes en más del
ciento por ciento. Ese es un problema del que también debemos hacernos cargo.
Por último, comparto lo que señaló el diputado Cristián Tapia , en el sentido de que hay algunas
empresas del retail en las cuales no se debiese estar hablando de este ingreso mínimo.
Lamentablemente, la subcontratación y el multirrut, por más leyes que se han hecho, aún están
presentes. Esos trabajadores debiesen tener un mayor aumento de sueldo.
Por lo tanto, apruebo esta iniciativa. Espero que se recojan los puntos de vista que he dado a
conocer.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 13 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
APOYO A SOLICITUD DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE OPERACIÓN RENTA 2022
El señor BARRÍA.-
Por otra parte, quiero sumarme a lo planteado por la diputada Joanna Pérez respecto de que se
debiera ampliar el plazo de la operación renta 2022. Tiene que ver con las dificultades en las
respectivas plataformas. Los colegios de contadores vienen denunciando esto desde hace
bastante tiempo y no han sido escuchados.
Por lo tanto, el objetivo es que se aumente el plazo para que las respectivas pymes y todas las
personas que deben tributar, realizar este ejercicio, cuenten con mayor tiempo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
SOLICITUD DE CREACIÓN DE MINISTERIO DEL AGUA (N° 35)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, respaldo absolutamente las palabras pronunciadas por el Presidente de la
Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, el diputado Nelson Venegas .
Otra cosa es con guitarra, se ha dicho por algunos acá, pero esto tiene que ir más allá de la crítica
al gobierno de turno, tiene que ir a que hay que estar en terreno.
Fui concejal y alcalde de una comuna del sur de Chile y para los que no conocen el territorio y que
no están donde las papas queman, es fácil decir que armar instituciones no tiene sentido alguno,
pero creo absolutamente lo contrario.
Es bienvenida una propuesta de este tipo y creo que es el momento de articularla. Hoy existen
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 14 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muchas instituciones que se preocupan pero que poco pueden hacer en relación con la situación
del agua. Tenemos algunas ideas en Indap -Instituto de Desarrollo Agropecuario-, en la Conadi -
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena- , en el Ministerio de Obras Públicas, hasta en el Fosis
-Fondo de Solidaridad e Inversión Social- hay algunos proyectos, en la Subdere -Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo-, los gobiernos regionales tratan de hacer lo que más se
puede, a través de las respectivas glosas del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR).
Reitero, es el momento de articular, a través de un ministerio, estas diversas instituciones que
tratan de hacer algo.
Hoy, esta crisis que está presente en Petorca y en diversas partes de nuestro país; también en la
Región de Los Lagos. Cuando hay situaciones críticas, hay que enfrentarlas con sentido de
urgencia, no solo hablarlas, no solo hacer una caricatura. Debemos colocar la mayor de nuestras
energías; para eso está este Parlamento; para eso están los gobiernos, para tener la capacidad de
mirar la falta de agua con sentido de urgencia, pero también de proyectarla a mediano y largo
plazo.
Ojalá contemos con el respaldo unánime para este proyecto. No solo se trata de crear más
burocracia, sino de crear una institución que se preocupe de la falta de agua en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14945-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo, con el objeto de incrementar sus recursos, correspondiente al boletín N°
14945-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 15 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 22ª de la presente legislatura, en martes 10 de
mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX ( doña Claudia) (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, creo que nuestra bancada democratacristiana ha señalado con mucha
claridad que cuando hay diálogo, cuando hay incorporación y cuando se atienden las diversas
realidades presentes en el país, se puede avanzar.
Sin duda, todos quisiéramos más incentivos, descuentos y una serie de medidas; pero con la
misma claridad que cuando se hacen críticas, también debemos ser responsables y valorar cuando
hay avances o aportes.
Esta iniciativa beneficiará a muchas familias y tendrá un impacto positivo en una época de
inflación; sin embargo, así como valoramos elementos positivos, como la estabilización del precio
de los combustibles, especialmente el de la parafina, también hay que lograr cierta armonización
en algunas medidas.
Me tocó participar en una reunión de las juntas de vecinos del sector La Ovejería, en la comuna de
Osorno. Por un lado, constaté preocupación por los combustibles en general, pero también surgió
la inquietud de conversar estos temas con el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. En
la reunión se propuso instalar buses eléctricos en la comuna de Osorno, pero debido a lo
tradicional de nuestras miradas, la sugerencia no fue acogida por la seremi de Transportes y
Telecomunicaciones.
Debemos avanzar armónicamente en esta materia, a través, por ejemplo, del uso de combustible
más barato, disminuyendo el uso de combustibles fósiles, pero, al mismo tiempo, sumar estas
alternativas que ya no son nuevas y que tienen buenos efectos en diversas partes del mundo.
Felicitaciones por esta iniciativa. La aprobaré con mucho gusto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ORGANISMO A CARGO DE MEDICIÓN DE
ESTUDIANTES PRIORITARIOS EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 16 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SUBVENCIONADOS DE COMUNA DE FRESIA Y FORMA DE MEDICIÓN DE
PORCENTAJES DE ESTUDIANTES PRIORITARIOS (OFICIO)
El señor AEDO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, quiero informar sobre un problema que está afectando a un alto número de
profesores y estudiantes de la provincia de Llanquihue, situación que se podría estar replicando en
la Región de Los Lagos y en el resto del país.
La presidenta del Colegio de Profesores de Fresia, señora Sandra Saldaña , nos ha hecho llegar los
siguientes antecedentes:
El Ministerio de Educación, en su resolución N° 1.814, del 18 de marzo de 2022, fijó el porcentaje
de estudiantes prioritarios en los establecimientos educacionales adscritos a la ley N° 20.248,
sobre subvención escolar preferencial.
En dicha resolución se produce una rebaja considerable de la asignación por alumnos prioritarios
en los establecimientos beneficiarios de nuestra provincia al no contar con el mínimo requerido de
60 por ciento de matrícula de estudiantes prioritarios durante el año recién pasado.
La preocupación del Colegio de Profesores de la comuna de Fresia, preocupación que comparten
–entendemos otras comunas, pasa por la forma de realizar las mediciones, que dieron como
resultado la baja en el porcentaje de estudiantes prioritarios en Fresia y en las demás comunas.
La medida afecta considerablemente el presupuesto con que cuentan los establecimientos para
invertir en la educación de los estudiantes más pobres de las comunas, así como en la asistencia
técnica pedagógica orientada a mejorar los resultados de los estudiantes con bajo rendimiento
académico, sin contar la baja en las remuneraciones de los profesores de estos establecimientos,
quienes, de acuerdo con el artículo 50 del Estatuto Docente, verán disminuidas sus asignaciones,
porque sus colegios pierden la calidad de establecimiento con 60 por ciento de estudiantes
prioritarios.
La preocupación aumenta en los docentes al darse cuenta de que el Estado no consideró en el
cálculo la alta deserción escolar durante la pandemia por covid-19. Muchos niños, sobre todo de
comunas rurales como Fresia, al no contar con los medios tecnológicos para asistir a sus clases o
al ver aumentado su trabajo doméstico, tuvieron que dejar sus establecimientos, factor por el cual
el Estado termina castigando a los establecimientos educacionales subvencionados al retirarles las
respectivas asignaciones.
De esa forma, podemos evidenciar cómo establecimientos que cuentan con un alto número de
matrículas de los estudiantes más pobres de nuestro país ven disminuido el poco presupuesto que
manejan para atender sus necesidades, sin tener claro cómo se recopilaron los datos que llevaron
a la baja el porcentaje de estudiantes prioritarios.
Por tanto, pido que se oficie al ministro de Educación para que:
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 17 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- Informe sobre el organismo que estuvo a cargo de la medición de estudiantes prioritarios en la
provincia de Llanquihue, particularmente en la comuna de Fresia, lo que permitirá conocer la
realidad que afecta a Fresia y a las demás comunas de esa provincia.
2.- Transparente la forma en que fueron medidos los porcentajes de estudiantes prioritarios.
3.- Informe de qué manera incidió en el cálculo, y se tomó en cuenta para el mismo, la alta
deserción escolar durante la pandemia de covid-19, que afectó y afecta a nuestro país.
Pido que copia de la respuesta que se dé a este oficio se remita a la presidenta del Colegio de
Profesores de la comuna de Fresia, señora Sandra Saldaña , y al Colegio de Profesores de Chile.
El señor AEDO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
PREOCUPACIÓN POR SITUACIÓN DE ADULTOS MAYORES Y SOLICITUD DE
SUBSIDIO A CONSUMO DE LEÑA Y ELECTRICIDAD EN REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, la actual situación económica está generando un aumento desconsiderado de
los precios de muchos elementos esenciales para la vida humana, entre los cuales destacó el
precio de la leña.
En el sur de nuestro país, en la Región de Los Lagos, particularmente en las provincias de Osorno y
Llanquihue, el precio de la leña está por las nubes. Por lo tanto, quienes están pagando los platos
rotos por efecto de tres factores -pandemia, pospandemia e inflaciónson los adultos mayores.
Por otro lado, desde diversas fuentes oficiales, se insta a los vecinos a dejar de usar la leña como
medio de calefacción y reemplazarla por calefacción eléctrica, pero el precio de la electricidad
también está subiendo.
Por lo señalado, pido que se oficie a los ministros de Hacienda y de Energía y a la ministradel
Interior y Seguridad Pública para que se hagan parte de esta situación y busquen la fórmula de
generar subsidios a la electricidad, a la leña o a otras fuentes de calefacción.
Los relatos son penosos, y dan cuenta de que los adultos mayores no se están levantando de sus
camas, para no tener que gastar en leña o en otro tipo de combustible para calefacción, porque
los precios están demasiado altos. Eso es afectar la dignidad de nuestros adultos mayores.
Urge hacer algo para estabilizar el precio de los combustibles que son necesarios para calefacción.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 18 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, pido que copia de este oficio se remita a las uniones comunales de adultos mayores
de la Región de Los Lagos.
He dicho.
El señor AEDO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
ADECUACIÓN DE PLAZOS PARA MAYOR GRADUALIDAD EN
IMPLEMENTACIÓN DE LEY DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14969-06)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales en materia de transformación
digital del Estado.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Carolina Tello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 19 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BARRÍA.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a la subsecretaria y a todos nuestros colegas del
Parlamento.
Parto desde lo menos a lo más. No es una buena noticia la postergación de la entrada en vigencia
de algo que debería considerarse un derecho o, al menos, estar al acceso de todos.
Sabemos que no es responsabilidad del gobierno que está comenzando tener la capacidad de
avanzar mucho más rápido, pero está entendiendo que la realidad tiene dificultades. En esa línea,
sin duda, apoyaremos la entrada en vigencia de esta normativa en forma gradual.
Los recursos más limitados, la situación de la pandemia y la atención de otras urgencias han
provocado está modificación, pero, sin duda, tenemos que aplicar cierta justicia en una comunidad
que no solo la compone el Estado.
Se aplicará la gradualidad, pero creo que también hay que revisar otro tipo de situaciones que
afectan, sobre todo, a las emprendedoras y los emprendedores de sectores rurales que, después
de mucho tiempo, han logrado formalizarse, pero que hoy no tienen la posibilidad de acceder a la
boleta o factura electrónica. Esas son situaciones que hoy afectan en materia de inversión a
pequeña escala.
El rubro de la gastronomía y del turismo rural se encuentra con diversas dificultades que creo que
también deberían homologase. Si vamos a actuar con gradualidad en la aplicación del uso de
tecnología digital o en la transformación digital en el Estado, también tenemos que tener esa
mirada amplia y generosa con quienes están buscando la fórmula para sustentarse en épocas muy
difíciles.
Incluso, ocurrió con el Servicio de Impuestos Internos en el proceso de declaración de los
impuestos a la renta, donde hubo un retrasó debido a las dificultades tecnológicas y los platos
rotos los terminaron pagando las personas que tratan de emprender y de llevar ingresos a sus
hogares.
Esperamos que, junto con esta futura ley, tengamos cuanto antes sobre la mesa un plan intensivo
y que la próxima noticia no sea la gradualidad, sino que tengamos claridad de que las escuelas
rurales, las postas rurales, las estaciones médicas rurales, los edificios de Carabineros de Chile y,
en definitiva, de diversas instituciones públicas que están en los sectores más apartados de
nuestro país no siguen con esta tremenda brecha que separa a la comunidad de tener información
a la mano y de realizar una gestión mucho más eficiente y cercana.
Comparto lo que señaló una de nuestras diputadas, en cuanto a que la tecnología es bienvenida,
pero que no se debe olvidar la cercanía persona a persona, la cual también es muy importante en
nuestra república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 20 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, destacamos la aplicación de esta medida. En la actualidad, nuestra Región de
Los Lagos es la cuarta región con los precios de los combustibles más altos, después de las
regiones de Magallanes, de Aysén y de O’Higgins.
Por su intermedio, Presidente, quiero hacer una solicitud no solo en materia de fiscalización, sino
en relación con una propuesta que esperamos sea considerada por el gobierno, relacionada con la
implementación de buses eléctricos para la comuna de Osorno, a la que la seremi de Transportes
y Telecomunicaciones no le dio importancia.
Celebramos que se proponga una medida como esta, pero debemos buscar, de manera urgente, la
forma en que ese tipo de alternativas se transformen en realidad, no en algo que esté contenido
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 21 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en una carpeta que se guarde. Lo señalo porque hay empresarios que están dispuestos a aportar
recursos para ese tipo de iniciativas, como ocurrió en la comuna de Osorno, en el sector de
Ovejería, donde se presentó una propuesta para la implementación de transporte eléctrico para
ese sector.
Sin  duda,  el  mecanismo  de  estabilización  del  precio  de  los  combustibles  juega  un  rol
importantísimo en la economía familiar. Si el Mepco no diera el ancho o si dejara de funcionar,
veríamos incrementados los precios de los combustibles en aproximadamente 400 pesos en
promedio, lo que terminaría por ahogar aún más a las familias de más esfuerzo de nuestro país.
Hoy celebramos que el Estado al fin haga un buen uso del principio de subsidiariedad de la
economía, se meta la mano al bolsillo y salga en rescate de las chilenas y de los chilenos en algo
tan fundamental como el precio de los combustibles que sirven de base para suministrar cada una
de las cosas necesarias con que una familia subsiste en nuestro país.
Por supuesto que vamos a apoyar esta medida, y dada la presencia del ministro de Hacienda,
insisto en que esto por sí solo tendrá un efecto limitado.
Vengo del sur, de la Región de Los Lagos, donde, sin duda, la agricultura es fundamental. Si aquí
hay aportes del Estado, no podemos decir a las familias campesinas que vayan al BancoEstado a
pedir un crédito y seguir hipotecando sus campos. Señalo con mucha claridad que los agricultores
ya tienen sus campos hipotecados desde hace bastante tiempo; por lo tanto, no pueden ir a
hipotecarlos nuevamente para comprar fertilizantes y poder cultivarlos.
¡Bienvenido el Mepco! ¡Aprobémoslo! Pero, sin duda, hay que hacer un esfuerzo para que se
pueda sembrar en los campos de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
AMPLIACIÓN A LEGITIMACIÓN ACTIVA DE PERSONAS U ORGANIZACIONES
PARA INICIO DE PROCESO DE DECLARACIÓN DE HUMEDAL URBANO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14619-12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.202 para agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes de
reconocimiento de la calidad de humedal urbano, correspondiente al boletín N° 14619-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 22 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 27ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, primero que todo, quiero destacar al conglomerado de diputadas y diputados
que presentó esta iniciativa.
Sin duda, tenemos que seguir avanzando en una mayor participación en un tema que, como lo
conversaba con algunos colegas, ha ido evolucionando para bien. En los años 90, las instituciones
gubernamentales incluso buscaban eliminar en nuestro sector rural los humedales denominados
hualves, porque eran como el lunar de un predio agrícola. Por esa razón, buscaban todas las
fórmulas para que desaparecieran, pero hoy son el tesoro que debemos ser capaces de mantener
y preservar.
Por supuesto, esta iniciativa contará con nuestro respaldo. Tenemos que buscar que esas fuentes
de biodiversidad y agua se mantengan en el tiempo.
Solo quiero señalar que, por nuestra parte, no habrá indicaciones para este proyecto, pues
queremos que salga cuanto antes, pero se debe tener presente que toda la institucionalidad que
esto arrojará debe permitir tener respuestas y resoluciones mucho más rápidas y expeditas.
Quiero poner de manifiesto la situación que ocurre en nuestra Región de Los Lagos, sobre todo en
la comuna de Osorno, con un predio estatal, el predio Baquedano , que tiene una complejidad
porque colisionan dos situaciones que podrían corregirse: el cuidado de los humedales y un
proyecto  social  inmobiliario  bastante  esperado  por  la  comunidad.  Creo  que  ambos  son
compatibles, en la medida en que el Ministerio del Medio Ambiente y las instituciones respectivas
puedan declarar rápidamente y sin demora cuáles son las zonas declaradas humedales y cuáles
son las zonas en que se puede construir. Cuando esto demora demasiado, llegamos tarde tanto en
la protección del humedal que eventualmente está siendo afectado, como también en la entrega
de respuestas a la gente.
El hecho de que no haya enemigos se va a lograr en la medida en que haya rapidez en esas
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 23 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
declaratorias y resoluciones, y que en las zonas que no son humedales se permita construir las
viviendas sociales, que son muy necesarias en la comuna de Osorno, pero también en otras partes
del país, donde podemos encontrar ejemplos similares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14943-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la
salud del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en
las condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 7 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 24 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, la verdad es que me parece una propuesta que debemos apoyar. La pandemia
no distinguió entre moros y cristianos o si se trataba de trabajadores de la salud privada o pública
o si una persona tenía muchos o pocos ingresos. La pandemia golpeó a todos por igual; cobró la
vida de personas que, incluso, tenían recursos y podían acceder a un buen sistema de salud. Sin
embargo, no pudieron superar esta barrera, esta difícil situación sanitaria que nos sigue
afectando, claro que hoy con menor intensidad, gracias a que la población se encuentra vacunada.
Creo que en su momento no correspondió hacer diferencias entre lo público y lo privado. Por lo
tanto, en buena hora que mujeres y hombres de diversas profesiones y trabajos que se
desempeñan, en este caso, en la salud privada accedan a este merecido descanso reparatorio.
Si fuera por no intervenir o porque algunos señalan que no podemos meternos en temas privados,
no existiría el Código del Trabajo u otras normas. Además, muchos chilenos acudieron a la salud
privada pagando sus respectivos bonos a través de las isapres y del Fonasa. Por lo tanto, tenemos
que ser capaces, también desde la política, de intervenir para bien.
En ese sentido, no solo voy a colaborar con un voto más; esto tiene que ver con darle dignidad a la
labor de aquellas personas que, efectivamente, hicieron un tremendo trabajo, corriendo el riesgo
de contagiar a sus hijos y a los adultos mayores que habitaban en sus hogares. Entonces,
bienvenido sea este tipo de normativas.
Felicito a las autoras y autores del proyecto, y, por supuesto, también a la comisión que de
manera unánime le dio el visto bueno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
ADECUACIONES FORMALES DE REFERENCIA Y PRECISIONES A LEY GENERAL
DE COOPERATIVAS PARA MEJOR DESENVOLVIMIENTO DE DICHAS
ORGANIZACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14144-03) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Cooperativas, correspondiente al boletín N° 14144-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 25 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 32ª de la presente legislatura, miércoles 8
de junio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Señora diputada, lo revisaremos, pero, de todas maneras, eso tiene que verlo el parlamentario.
Lo revisaremos.
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en primer lugar, celebro esta serie de indicaciones que dan vigencia a la ley de
cooperativas.
Lo han señalado diputadas y diputados: se trata de un proceso que comenzó con mucha fuerza y
del que los democratacristianos nos sentimos orgullosos, dado que el legado de Eduardo Frei
Montalva está vigente y se necesita, más aún en estos tiempos en que ya se probaron otros tipos
de administraciones individualistas y sin sentido de pertenencia. Además -reitero -, se hace en
buena hora, dado que los desafíos actuales requieren más que nunca de la comunidad.
Muy pocas cooperativas han sobrevivido en el sur, de donde vengo, como la Cooperativa Eléctrica
Osorno (CREO) o la Cooperativa Regional Eléctrica Llanquihue (CRELl), pero hay otras que,
lamentablemente, debido a la falta de adaptación y porque la moda era otra, no llegaron a buen
término, como la Cooperativa Agrícola, Lechera y Consumo de Frutillar (Cafra), así como otras
tantas.
Por lo tanto, dadas las nuevas tareas que vienen, cuando en la comunidad las personas buscan
asociarse para el logro de algunos objetivos comunes, bienvenidas son estas modificaciones que,
sin duda, esperamos que sean aprobadas por todas y todos los presentes.
Si bien la ley de cooperativas tiene muchos beneficios, al escuchar atentamente a algunos
diputados y a algunas diputadas es posible darse cuenta de que algunas de esas buenas cosas se
dejaron de llevar a la práctica solo porque nacieron durante un gobierno de un color distinto. Por
ello, hay cosas que hoy debemos rescatar, independientemente de su origen.
La ley de cooperativas puede enfrentar muchos desafíos que existen en la actualidad, como la
situación del agua potable o lo que implementó mi vecino en esta Sala, colega y exalcalde de
Maipú, Alberto Undurraga , en relación con el aseo de la comuna. Eso se puede trabajar
perfectamente a través de cooperativas. Así lo han hecho muchas comunas. Es una propuesta que
también hemos hecho en relación con las manipuladoras de alimentos, que todos los años sufren
las consecuencias de trabajar para empresas que no les cumplen, que no pagan sus cotizaciones.
Con la participación de los ministerios de Educación, y del Trabajo y Previsión Social, las
manipuladoras de alimentos, a de esta ley de cooperativas, podrían recibir mejores sueldos o
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 26 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
remuneraciones, y no estar pagando esos excedentes a empresas que no les cumplen. Por lo
tanto, cuenten con mi voto.
¡Bienvenido este tipo de modificaciones y actualizaciones!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13664-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que regula los biocombustibles sólidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señora Presidenta, en la idea matriz del proyecto hay dos grandes y muy buenas intenciones:
mejorar la calidad del aire y conservar y preservar nuestro bosque nativo.
Pero, sin duda, hay algo que corregir. Por ello, mi voto será de rechazo, porque creo que el Estado
se debe hacer cargo, de manera que el apoyo sea un deber, que es lo que refleja el nuevo proceso
constitucional.
Aquí quiero que todos pongamos mucha atención. ¡Basta de un Estado que “podrá”! Necesitamos
un Estado que “deberá”, y deberá apoyar, porque los afectados no van a ser las grandes
forestales. Algunos piensan que con esto de la leña vamos a afectar a grandes empresas.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 27 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sáquense la venda de los ojos: aquí estamos afectando a pequeños agricultores, a comunidades
indígenas, a gente que, en épocas de inflación, en épocas en que todo ha subido, tiene como único
medio de subsistencia la venta de leña.
En buena hora, entonces, que exista la mirada de proteger, de apoyar y de colaborar. Por eso, no
puede ser que, una vez más, el Senado introduzca ese tipo de modificación, que dice que el
Estado no “deberá”, sino que “podrá”; eso es insuficiente para la época en que vivimos.
Los mensajes han sido contradictorios. Durante mucho tiempo nos han venido diciendo que hay
que reconvertirse a la energía eléctrica, pero esta va a subir. Acá tuvimos un proyecto sobre el
tema, el que no tuvo un buen trámite ni una buena votación.
Como diputados, tuvimos que pedirle al gobierno que bajara el precio de la parafina, porque nos
dijeron que nos cambiáramos a la parafina; sin embargo, esta igual subió de precio.
Los campesinos y las comunidades indígenas están con serios problemas ante la escasez de agua
y de fertilizantes. Hemos dicho hasta el cansancio que no van a poder sembrar, y ahora, además,
a algunos les vamos a cortar las manos, porque la venta de leña es su único sustento. Quienes
estamos en terreno sabemos -una cosa es hablar y dar cátedra desde un púlpito, y otra muy
distinta es estar donde las papas quemanque ellos lo están pasando mal. Por eso, mensajes como
que el Estado no se hará cargo y que no apoyará con subsidios, por ejemplo, para contar con
secadores tecnológicos, son incomprensibles en tiempos en que hablamos de progresismo,
olvidándonos de la gente de trabajo, que se saca la mugre en San Juan de la Costa, Purranque ,
Los Muermos , Fresia y Puerto Octay, por mencionar algunos sectores. Además, no ha habido
consultas; no ha habido ningún proceso de diálogo con los respectivos territorios.
Por lo tanto, espero que esto vaya a comisión mixta.
Reitero: esta es una muy buena idea, pero si el Estado no se hace cargo, como corresponde, va a
generar nuevamente un impacto negativo en comunidades indígenas y campesinas. Muchos a
veces van a sacarse la foto en el We Tripantu, en la Noche de San Juan, pero después votan en
contra de las familias que dan vida al sector rural.
El enemigo no es el campesino, el enemigo no es el pequeño productor. Quienes han deforestado
trayendo plantas exógenas son otros, no la gente de trabajo y más humilde de los sectores
rurales.
Por eso, voy a rechazar esta propuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS DE
COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 28 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13549-17) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que otorga
reconocimiento y protección a las prácticas consuetudinarias de comercialización de la
producción de la economía familiar campesina de los pueblos originarios (boletín N° 13549-17).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N°1.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, primero que todo, quiero señalar que estoy a favor de esta propuesta. Sin
embargo, creo que hay que buscar una fórmula para mejorarla. Por eso, diputados de nuestra
bancada harán algunas indicaciones con el objeto de que se mantenga esa coordinación entre los
municipios y las comunidades.
Por otro lado, también estamos buscando que esas comunidades tengan representación en el
mismo concejo municipal, a través de alcaldes y concejales de los pueblos indígenas.
Sin duda, abrir la discusión tiene total sentido. Eso sí -nobleza obliga-, lamento que se haya
personificado esta ley en un hecho puntual. Sabemos que hay que conocer todas las caras de la
moneda, pero, más allá de la situación ocurrida en Temuco, creo que es positivo cuando se habla
de igualdad. Tenemos que ser capaces de restablecer las condiciones para llevarlas a un plano
mucho más equitativo.
Cuando se trata de normativas que buscan reconocimiento, recordemos que a comienzos del siglo
XX en nuestro país también tuvimos la ley austral, que generó y promovió que a muchos colonos
europeos que hicieron uso de manera pacífica de algunos territorios de nuestro país -hasta el día
de hoy ha sido cuestionado- les fueran reconocidos sus títulos en el sur de Chile.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 29 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, ahí tenemos leyes que ha sacado adelante y ha promovido este mismo Congreso
Nacional, que han reconocido algunas situaciones. Y si tuvimos leyes que reconocieron el uso de
tierras de colonos europeos en nuestro país, ¿por qué no ser capaces de abrir un poco más las
fronteras y apoyar este tipo de ventas y de culturas que tienen que ver con los pueblos indígenas,
que lo único que quieren es tener el sustento para sus familias?
Hay que hacer algunas recomendaciones y mejoras, pero, sin duda, estoy por apoyar este
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE OBRA EJECUTADA EN COLONIA LA RADIO, COMUNA
DE FRUTILLAR
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde el turno al Comité de la Democracia Cristiana.
Tiene la palabra, hasta por un 1 minuto y 33 segundos, el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, durante el fin de semana, por la alta cantidad de precipitaciones presentes en
nuestro territorio, en la comuna de Frutillar, específicamente en el sector de Colonia La Radio,
muchas familias fueron afectadas por anegamientos. Esto se debe, de acuerdo a lo que nos
explicaban los dirigentes, a trabajos mal formulados o mal coordinados, proyectos presentados
tanto por el Ministerio de Obras Públicas, como por el municipio de Frutillar.
Por lo tanto, solicito que el Ministerio de Obras Públicas nos dé a conocer los detalles de la obra.
También solicito que el municipio de Frutillar informe de qué se trataba la obra en cuestión y
cuáles han sido las coordinaciones que ha sostenido con el MOP. Al no ponerse de acuerdo, al no
coordinarse, terminaron afectando a las familias de Colonia La Radio, cuyas casas se anegaron.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 30 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ASEGURAMIENTO DE
OFERTA DE SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DURANTE PERÍODOS DE
ELECCIONES POPULARES, PLEBISCITOS Y FERIADOS IRRENUNCIABLES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15134-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código del Trabajo para asegurar la oferta de servicios de transporte público durante períodos
de elecciones populares, plebiscitos y feriados irrenunciables, correspondiente al boletín N°
15134-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, quiero saludar a la ministra y al ministro. Agradezco que se encuentren
presentes en la Sala.
Me parece una muy buena medida buscar una fórmula, salir de la situación contingente, mirar
hacia el futuro y trabajar para que todos los procesos electorales sean impecables y no tengan
manchas.
Quiero destacar al Servicio Electoral, una institución de prestigio. En momentos de crisis, de
cuestionamientos, el Servel siempre ha funcionado de una manera correcta. Por lo general, tiene
los resultados electorales a las 19:00 horas o 20:00 horas del día de la elección.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 31 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin duda, en materia de transporte estamos al debe. Qué bueno que exista el ánimo de corregir
para que no tengamos ningún tipo de interrupción.
Solo quiero señalar, aprovechando que se encuentra presente en la Sala el ministro de
Transportes y Telecomunicaciones, que hay un énfasis en lo político, pero, dada su presencia, hay
que tener presente que el tema de transporte también involucra lo social y lo productivo. Tenemos
una gran crisis de transporte. Ojalá la sociedad entienda que, para efectos políticos, estamos
preocupados, pero que con mayor razón lo estamos en relación con el día a día de la Región de
Los Lagos, de las provincias de Osorno y Llanquihue, de los sectores rurales, de los adultos
mayores, quienes nos reclaman que el transporte no reconoce su descuento, que no hay claridad
si habrá subsidio o no.
Por lo tanto, celebro esta medida desde el punto de vista electoral; somos actores electorales y
viene el proceso más importante de la historia reciente, pero tenemos una mirada global. Espero
que la comunidad no malentienda y no se confunda nuevamente. Nos preocupamos de esto al
igual como nos preocupamos del día a día, cuando en las mañanas y en las tardes la gente no
tiene movilización. La gente, por razones de pandemia, mutó al automóvil, por lo que es muy difícil
que vuelva a un transporte que no cumple con los recorridos y los servicios respectivos. Por eso,
los invito a tener una mirada integral.
Repito: celebro esta medida, pero no perdamos de vista lo principal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2022 COMO FERIADO NACIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15251-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara
feriado nacional el día 16 de septiembre del 2022, correspondiente al boletín N° 15251-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señora Ximena Ossandón y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 32 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, quiero destacar el trabajo que ha realizado la Cámara de Diputados, en orden a
colocar en tabla y, ojalá, aprobar el feriado del 16 de septiembre. Pero, sin duda, creo que
debemos tener una mirada mucho más amplia, pensando en el futuro. Ojalá nos podamos ordenar
para que este tipo de temas tenga una proyección. En su momento presenté una iniciativa similar
a esta.
Efectivamente, se producen afectaciones en algunas materias que tenemos que resguardar:
operaciones, viajes y otros tipos de eventos que un feriado puede afectar.
Sin duda, apoyaré y votaré a favor esta idea, porque cuando se habla de la familia, no solamente
hay que hablar, sino también propiciar los espacios de reencuentro de ella, más aún en estos
momentos de pandemia y también en los momentos posplebiscito, más allá del resultado.
Necesitamos generar espacios de reencuentro, pero debemos tener presente, sobre todo el
Ministerio de Salud, las operaciones y los otros tipos de situaciones que podrían ser afectados con
este feriado.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECONOCIMIENTO
EFECTIVO DE DERECHO SOCIAL A LA EDUCACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13053-04)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 33 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que interpreta la ley N° 19.496 y modifica otras normas legales (boletín N° 13053-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Sara Concha .
-Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 40ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de julio de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señora Presidenta, para comenzar, quiero señalar que no tengo Dicom y que estoy pagando, como
corresponde, mi crédito universitario, a pesar de lo que diga alguna prensa por ahí.
Creo que el crédito universitario fue la única posibilidad que tuvieron muchas generaciones para
estudiar. Con todo, desde este Congreso debemos ser capaces de cambiar este sistema. Sin duda,
en el gobierno de la Presidenta Bachelet se avanzó en gratuidad, pero no lo suficiente; por eso,
debemos seguir avanzando hasta cumplir con este anhelo ciudadano.
Quienes pudieron estudiar con estos créditos hoy tienen más de una sanción. Sabemos que en un
mercado totalmente desregulado, como el nuestro, hay carreras que no tienen empleabilidad. Por
lo tanto, los egresados de estas carreras se encuentran sin trabajo y con sus informes comerciales
manchados. Muchos de estos jóvenes llevan esta desagradable carga, la que les impide acceder a
cualquier tipo de crédito, sea hipotecario, para comprar un automóvil o para emprender algún tipo
negocio.
Sabemos que este proyecto de ley no es la solución que gran parte de la ciudadanía anhela, pero
es un avance, toda vez que busca hacer justicia a aquellas personas que tienen problemas por
estos créditos, los que les impiden seguir con sus vidas de la manera más normal posible.
Quiero destacar el trabajo que realizamos con la Comisión de Educación y la disposición del
gobierno para que materias de este tipo tengan prioridad en la agenda legislativa.
Votaré favorablemente este proyecto, en la esperanza de que la aprobación sea unánime, toda
vez que este tipo de normas, además de acercarnos a la comunidad, reflejan el motivo principal
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 34 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de por qué estamos acá: defender a las personas que son atropelladas en sus derechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN DE LEY QUE CREA INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO
SUSTENTABLE DE LA PESCA ARTESANAL Y DE LA ACUICULTURA DE
PEQUEÑA ESCALA EN LO RELATIVO A SUS BENEFICIARIOS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14639-21) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que interpreta el artículo 11 de la ley N° 21.069, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo
Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa .
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en martes
16 de agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura
e Intereses Marítimosy su debate continuó en la sesión 62ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de agosto de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señora Presidenta, primero que todo, quiero destacar esta normativa, que estaría pronto a entrar
en vigencia.
En buena hora se crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal, que
recoge prácticas ancestrales que también están muy presentes en la región y en el distrito que
represento. Sin duda, las costas de Bahía Mansa, Pucatrihue y caleta Cóndor ; las cercanas a
Fresia y las de Manquemapu y de caleta San Pedro podrán verse favorecidas con un ordenamiento
del “maritorio”, de lo que va más allá de las costas, porque siempre hemos tenido inconvenientes.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 35 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si esto se hubiera creado en épocas de la fiebre del loco, de la desmesurada captura de este
molusco o de otras especies marinas que prácticamente ya no habitan nuestras costas, hubiera
sido muy positivo. Espero que esto salga adelante y que aporte beneficios para la gente de la
pesca.
Con todo, quiero traer a colación un tipo de pesca distinto -ojalá que no genere problemas-, tema
que sé que está corriendo por otro carril. Así como se tiene presente la pesca artesanal y la
acuicultura de pequeña escala, me gustaría que la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos de esta Cámara tuviera especialmente presente el progreso y desarrollo de la pesca
deportiva. A mi juicio, la pesca deportiva merece una mirada especial, dado que es una actividad
muy ligada al turismo, que está muy asentado en nuestra Región de Los Lagos, con sus lagos
Llanquihue , Rupanco y Todos los Santos, y sus numerosos ríos.
Reitero: la pesca deportiva merece una mirada especial; es una actividad que merece ser
protegida y promocionada con mucha fuerza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
NUEVA PRÓRROGA A MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15179-06)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.239, para prorrogar nuevamente el
mandato de los directores u órganos de administración y dirección de las asociaciones y
organizaciones que indica (boletín N° 15179-06).
Para la discusión de este proyecto se aplicarán las reglas de la tabla de Fácil Despacho, es
decir, podrán intervenir hasta cuatro diputadas y diputados, por dos minutos y medio cada
uno.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 36 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, este tipo de normativas nos permite actualizar y sincronizar la realidad de todas
las organizaciones sociales y asociaciones, las cuales jugaron, tal como lo siguen haciendo, un rol
fundamental en tiempos de pandemia, como, por ejemplo, a través de la organización de ollas
comunes, en la formulación y postulación de proyectos para ayudar a sus vecinos y en la
reactivación de actividades deportivas, culturales y de seguridad pública.
Siempre debemos apoyar a esas organizaciones, que, sin duda, forman parte de nuestra cultura
social, en este caso a la prórroga del mandato de sus dirigentes, que necesitan validarse ante este
tipo de organizaciones para buscar recursos y seguir manteniendo vigente la asociatividad y los
lazos de fraternidad con cada uno de sus socios y socias.
También solicito que se tenga presente lo que respecto de este tipo de iniciativas establece un
proyecto de resolución que fue aprobado por esta Cámara de Diputados hace algunas semanas.
Por otro lado, necesitamos que el Banco del Estado de Chile también ponga de su parte. Sabemos
que hay problemas con la actualización de las libretas. Hoy es un trámite engorroso y cuesta
mucho tener la libreta de ahorros vigente, para que reciban los recursos de los diversos fondos por
parte de las organizaciones.
Si avanzamos en la línea de ampliar y de prorrogar el mandato de los directores, necesitamos que
también se lleve a cabo un trabajo por parte del BancoEstado y del Servicio de Registro Civil e
Identificación, con la finalidad de que su labor sea mucho más coordinada, lo que nos permitirá
lograr el objetivo completo, es decir, no avanzar por un lado pero retroceder por las dificultades
que  han  tenido  las  organizaciones  con  el  BancoEstado  y  también  para  la  obtención  y
reconocimiento del certificado por parte del Registro Civil.
En  consecuencia,  aprobaremos  con  mucho  gusto  esta  iniciativa,  que  propone  prorrogar
nuevamente el mandato de los directores u órganos de administración y de otras organizaciones
de la sociedad civil. No obstante, reitero que se tenga presente lo que he señalado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
INYECCIÓN DE RECURSOS PARA REACTIVACIÓN DE OBRAS DE
REMODELACIÓN DE LICEO CARMELA CARVAJAL DE PRAT, COMUNA DE
OSORNO
El señor BARRÍA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 37 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, por otra parte, me he comunicado con el alcalde Emeterio Carrillo , de Osorno;
con el gobernador regional, Patricio Vallespín , y recientemente con Luis Jara , presidente del
Centro de Alumnos del Liceo Carmela Carvajal de Prat, una nueva obra que ha quedado botada.
Necesitamos el establecimiento de una política de Estado que contemple la inyección de los
recursos que sean necesarios para que no tengamos más obras botadas en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir los avances y la efectividad del plan Siembra por Chile y
las medidas tomadas por el gobierno para resguardar la seguridad alimentaria y fomentar la
producción nacional en el contexto de la crisis agrícola mundial, de la cual la agricultura en
nuestro país no está exenta.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van Treek , e
invitado el subsecretario de Agricultura, señor José Guajardo Reyes .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Asimismo, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se permitirá el ingreso de un
proyecto de resolución por Comité.
Los Comités Parlamentarios podrán usar de la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 38 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, saludo al ministro y a todos quienes los acompañan en esta tarea que tiene que
ver con saldar deudas, lo que no es fácil.
Sabemos que en los últimos gobiernos ha habido una mirada prácticamente de caridad hacia el
campo. Cuando digo los últimos gobiernos me refiero a diversos colores políticos. Ellos vieron la
agricultura como si se tratara de una actividad recreativa y no es así.
El gobierno está entendiendo, en una circunstancia de muy pocos recursos, que debemos apuntar
en la línea correcta y entender que esto tiene que ver con soberanía alimentaria, pero también
con soberanía efectiva de los territorios; debemos entender que Chile se debe al campo y que
nuestros alimentos provienen de ahí.
Aproximadamente 1,23 por ciento del presupuesto de la nación se destina a agricultura. Es una
deuda y una vergüenza de la cual, como políticos, debemos hacernos cargo y generar un nuevo
pacto con la agricultura. ¡Eso no puede ser!
En mí región, la Región de Los Lagos, más de la mitad de las personas vive en el campo. En
épocas de inflación, cuando se necesitan alimentos, es necesario programarse. No lo vamos a
lograr de la noche a la mañana. Señor ministro, usted ha estado en nuestra zona y creo que eso
requiere urgencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 39 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señora Presidenta, quiero entregar mi total apoyo a este proyecto, que incorpora a nuestro
ordenamiento el principio de equidad digital. Queremos resolver el problema de la brecha digital
que afecta a los estudiantes. No estamos abordando un problema que afecte a las empresas de
telecomunicaciones. Creo que hay que colocar de relieve esta situación, ya que si las empresas
estuvieran con problemas, sin duda que estaríamos abordando un proyecto para favorecerlas.
Los estudiantes, los niños y niñas son primero, y esto no puede ser solo un discurso.
El proyecto se hace cargo de una de las grandes deudas que tenemos con nuestros estudiantes y
que se hizo visible de forma trágica durante la pandemia: el acceso desigual de niños y niñas de
nuestro país al mundo digital; lo mismo reza para profesoras y profesores, asistentes de la
educación y el mundo de las pymes.
Esto es especialmente relevante si se considera nuestra variada y accidentada geografía, además
de la grave desigualdad de ingresos que han sufrido todas las familias. Este proyecto hace sentido
para los niños, las niñas y las familias de las localidades de Las Gaviotas, en Puerto Octay;
Loncotoro , en Llanquihue; Parga , en Fresia; Trosco , en San Juan de la Costa ; Coligual , Hueyusca
y Colonia Ponce , en comuna de Purranque; Cañitas , en comuna de Los Muermos; Colonia Río Sur
, en Puerto Varas, y de tantos otros sectores que fueron afectados y que siguen afectados, porque
no están iluminados por la conectividad.
Por cierto, el proyecto también contempla responsabilidad social empresarial, porque muchas
empresas de telecomunicaciones han logrado establecer sus antenas con subsidios del el Estado;
por lo tanto, si entregan servicio a 500, 600 o más familias, que a la escuela del sector le
entreguen un servicio con una tarifa diferenciada, va en el camino correcto.
Apoyamos esta iniciativa por el derecho de niñas y niños a estar comunicados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES CONTRA RESPONSABLES DE APOZAR,
EXTRAER, TRANSPORTAR O COMERCIALIZAR RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS
CONTAMINADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14971-
21)
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 40 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para
sancionar  a  quien  apoce,  extraiga,  transporte  o  comercialice  recursos  hidrobiológicos
contaminados, correspondiente al boletín 14971-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Mauro González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 11 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 72ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio felicito a nuestro colega Mauro González , quien, en virtud
de la representación que le entregó la ciudadanía del distrito electoral Nº 26, de la Región de Los
Lagos, ha hecho carne una situación de mucho dolor y de mucha dificultad en su momento, cuyas
aristas aborda este proyecto, el que se va a transformar, cuanto antes, en ley de la república.
El proyecto de ley sanciona a aquellos que, de manera inescrupulosa, hacen negocios con
productos en mal estado. Por lo tanto, no solo me sumo a esta iniciativa, sino que creo que,
enhorabuena, nos preocupamos de este tipo de situaciones.
No obstante, creo que también debemos tener una mirada un poco más allá. Deberíamos partir
por hacer una invitación, pero también buscar una fórmula legal y administrativa, porque hoy nos
encontramos en algo que es un poco contradictorio.
Nuestra Región de Los Lagos es uno de los principales territorios caracterizados por la producción
y exportación de diversos productos hidrobiológicos: salmones, mariscos, etcétera, pero la verdad
es que los puntos seguros de venta son bastante escasos. Por supuesto, está la pesca artesanal,
pero hay otros productos que no los produce ni comercializa la pesca artesanal. Me refiero a que
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 41 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las salmoneras y otras industrias tienen algunos puntos de venta, pero son bastante escasos. En
este caso, el gobierno debería buscar una fórmula a través de los respectivos ministerios –reitero
bajo la vía administrativa o legal, o hacer la invitación a las empresas para que los productos que
nos llenan de bastante fama en el extranjero también estén accesibles a los habitantes de nuestra
Región de Los Lagos.
Es más, hemos visto situaciones que han ocurrido, por ejemplo, en la Junaeb debido a los
problemas de alimentación. Por consiguiente, sería bueno que los salmones o los productos
marinos de calidad, tal como llegan a Europa o al Asia-Pacífico, pudieran llegar a los estudiantes
de nuestras escuelas más vulnerables y, por supuesto, estar disponibles al acceso de aquellas
familias que también merecen tener productos de esa naturaleza en sus mesas.
Así que bienvenido este proyecto. Felicito a quienes han impulsado este tipo de iniciativa, porque
creo que también se abre la posibilidad de avanzar en un sentido más amplio para que esos
productos puedan ser consumidos con mucha tranquilidad por las familias de nuestra región y de
todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26
de septiembre de 2022, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 42 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señora Presidenta, quiero manifestar mi posición respecto de este proyecto, que introduce
mejoras al transporte público.
En primer lugar, quiero valorar que el proyecto permite contar con los recursos necesarios para
enfrentar esta coyuntura, además de implementar los mecanismos necesarios para ejecutar
políticas públicas que aseguren un transporte público moderno y más igualitario.
Sin embargo, señor ministro, por intermedio de la señora Presidenta, no podemos dejar de
mencionar la gran deuda que aún se mantiene con el transporte público de las comunas que no
son capitales regionales y provinciales, en especial con el transporte de las áreas rurales. Estos
servicios de han visto especialmente afectados en los últimos años por las restricciones, a
propósito de la emergencia sanitaria. A pesar de las flexibilizaciones de la autoridad, los servicios
de transporte rural no han recuperado las frecuencias y la totalidad de los recorridos que tenían
antes de la pandemia, impactando seriamente en la calidad de vida de los habitantes de las zonas
rurales,  principalmente  adultos  mayores,  mujeres  trabajadoras  del  sector  rural  y  también
estudiantes.
Además, cabe mencionar que es necesario que exista una distribución con criterios más
descentralizadores, no solo entre regiones y Santiago , sino también entre las capitales regionales
y provinciales para con las comunas más pequeñas. No es posible que en mi distrito solo la
comuna de Osorno pueda contar con los recursos para modernizar y mejorar los servicios de
transportes. Además, en Osorno tenemos serios problemas en Rahue y Ovejería, mientras el resto
de las comunas mantiene graves problemas de frecuencias y de modernización de sus vehículos.
Por todo lo anterior, hago un llamado a que nos hagamos cargo de esta crisis que atraviesa el
transporte rural, que también es público, aun cuando no recibe algún subsidio, para que puedan
contar con estos recursos y mecanismos eficientes, con el propósito de mejorar la cobertura y la
calidad del servicio y llegar a aquellas personas de los sectores rurales que también necesitan
nuestro apoyo.
Sin duda, este proyecto contará con nuestro voto a favor, pero siempre debemos tener presente a
aquellos que están más postergados en nuestras comunidades. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 43 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación que ocurre producto de los reiterados,
extensos e injustificados cortes de energía a nivel nacional, lo cual hace muy difícil cuantificar
la totalidad de clientes afectados, desde 2012 a la fecha.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Diego Pardow , e invitado el
superintendente subrogante de Electricidad y Combustibles, señor Mariano Corral.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y medio, el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro y a su equipo, que asisten a esta sesión
especial que busca dar respuestas a una problemática que se está haciendo cada vez más común,
en la que, sin duda, influyen situaciones de carácter natural, como el clima, la nieve y la lluvia.
Las Fiestas Patrias en la provincia de Osorno, en la Región de Los Lagos, fueron bastante
catastróficas. Se pensaba que sería un espacio de reunión de las familias, una fecha en la que
diversas organizaciones sociales se coordinaron para realizar los festejos patrios, pero todos la
pasaron muy mal. Estuvimos en contacto permanente, durante todos esos días, con dirigentes de
las juntas de vecinos de las comunas de San Juan de la Costa y de San Pablo, entre ellos, con don
Mauricio Navarro y con la señora Doris Utreras , y la verdad es que las respuestas fueron bastante
débiles.
Tenemos que ser capaces de trabajar con las empresas, con los call centers, con la gente que
realiza los trabajos en terreno, pero aquí hay una falencia -lo quiero decir con todas sus letrasde
parte de quienes tienen el deber de fiscalizar. No puede ser que en días festivos no haya nadie
disponible para contestar los teléfonos o para hacer gestiones. Eso, de verdad, afecta la gestión de
cualquier gobierno, por no estar en los momentos difíciles. Los momentos difíciles ocurren en la
madrugada, los fines de semana y los días feriados. No puede ser que algunos hayan tenido
vacaciones mientras otros hayan pasado problemas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 44 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13664-08)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los biocombustibles sólidos, correspondiente al boletín N° 13664-08.
Para la discusión de este informe se otorgarán cinco minutos por bancada.
Pido a los jefes de bancada y de Comités que, por favor, hagan llegar a la Secretaría los
nombres de quienes intervendrán en este debate.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de junio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BARRÍA.-
Señora Presidenta, fui uno de los tantos diputados que, en su momento, estuvimos en contra de
aprobar esta iniciativa, porque quería que este artículo fuese mucho más claro, que precisara que
era una obligación del Estado apoyar, a través del Ministerio de Energía, a los productores -
mujeres y hombres que se esfuerzan en los sectores rurales para producir leña.
Quiero invitar al gobierno y a los parlamentarios a visitar San Juan de la Costa, Purranque , Río
Negro, Los Muermos , Las Cascadas, en la comuna de Puerto Octay, para que vean cómo las
familias campesinas han sobrevivido o han tratado de mantenerse en pie gracias a la producción
de leña. En cambio, las grandes empresas forestales, que no tributan, cuando se trata de proteger
el medio ambiente, pasan coladas en este tipo de discusiones.
El sector rural ha sido castigado y sigue siendo castigado en la actualidad. A modo de ejemplo, la
falta de transporte público, que ayer hicimos presente al ministro de Transportes en esta Sala,
pero no hubo respuestas para los sectores rurales; la falta de conectividad, los problemas en los
caminos y los precios de los fertilizantes, tema que de manera transversal se ha cuestionado,
porque en el campo no se está sembrando como en años anteriores, debido al alza en los precios
de los fertilizantes; sin embargo, seguimos colocando injustamente en el debate a las familias que
dependen de esto.
Anuncio mi voto a favor de esta normativa, pero tengo temor por las familias que se ganan la vida
sin depender de municipios o del gobierno. Temo que partan con un capital semilla o un capital
abeja tímido, con una indicación de solo mil pesos en el presupuesto de la nación, para comenzar
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 45 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a postular a los secadores de leña.
Pronto comenzará el debate de la ley de presupuestos, y estaremos atentos, porque necesitamos
que estén los recursos disponibles para postular el próximo año a los secadores de leña que tanto
se anuncian, pero en los que se invierte muy poco.
No sigamos castigando a la gente de trabajo. Apoyémosla de verdad. No quiero ver capitales abeja
o capitales semilla de hambre que no sirven para nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 46 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, quiero manifestar mi apoyo a este proyecto de ley, que regula el proceso
unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos
efectos.
En primer lugar, valoro que el proyecto permita contar con una base de datos única respecto del
extravío de personas, además de establecer la hipótesis de extravío, tipos de extravíos y primeras
diligencias del mismo.
Además, cabe mencionar que establece distintas formas de denunciar la desaparición, formas de
acreditar la identidad de un desaparecido, y prohibición al Ministerio Público y las policías de emitir
opiniones que degraden a los desaparecidos o sus familiares.
Respaldo este proyecto pensando en la Agrupación Christian Cárdenas Hasta Encontrarte, de
Osorno, presidida por la señora Alicia Iturra , quienes realizan la doble y noble labor de búsqueda
de personas en la comuna de Osorno y de apoyar social y psicológicamente. Según sus
estimaciones, hay trece personas extraviadas y diez personas encontradas sin vida por parte de
esta organización.
Es de esperar que esta normativa nos permita acelerar la búsqueda de Hasper del Río, menor de
14 años; de Jaime Rodríguez Torres, de 12 años; de Luis Huenuan , de 8 años, y de María Eugenia
Quinchagual , de 23 años, todos ellos desaparecidos.
Por lo anterior, hago un llamado a que nos hagamos cargo de esta crisis que significa no saber el
paradero de nuestros seres queridos y aportemos a través de esta normativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJOS REGIONALES Y CONCEJOS
MUNICIPALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
14250-06, 14266-06 Y 15123-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales y concejos municipales,
correspondientes a los boletines Nos 14250-06, 14266-06 y 15123-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 47 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de septiembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda presente en la Sala.
Sin duda, tenemos que avanzar en este tipo de iniciativas. Creo que la publicidad de los actos
públicos es esencial para mejorar la calidad de la democracia y de la participación.
Sin embargo, también tenemos que ser capaces de apoyar, no solo de inculcar una mirada. En
este sentido, el Estado, el gobierno debe facilitar lo que tenga a su alcance para que esto se haga
de buena manera.
Se han dado algunos ejemplos en esta Cámara de transmisiones a través del teléfono o de algunos
sistemas un poco más artesanales. En este sentido, me parece que debemos apelar a cierta
uniformidad.
El Estado tiene a Televisión Nacional de Chile. Considero que sería interesante que, a través de sus
plataformas o de alguna otra manera, sus profesionales, mujeres y hombres, puedan capacitar a
los municipios, ya que no todos cuentan con los recursos necesarios o no todos cuentan con una
pauta o un sistema adecuado para sacar esto adelante.
Creo que a Televisión Nacional, que es de todos los chilenos y chilenas, como decían algunos de
sus mensajes y eslóganes, debemos acercarla a la gestión de lo público, en este caso de los
consejos regionales y, sobre todo, reitero, de los municipios, ya que en algunas comunas no hay
buena señal, no hay internet, la televisión no llega a todos los sectores rurales y urbanos, tampoco
la conectividad, y ni hablar de la banda ancha, de la fibra óptica u otras tecnologías similares.
Por lo tanto, bienvenido este proyecto, que apoyaré y aprobaré, a fin de publicitar las sesiones de
los consejos regionales y de los concejos municipales. Sin embargo, no debemos cargarles
nuevamente la mano a las municipalidades que no tienen recursos ni cuestionar a aquellos que
invierten en estos temas, sin importar el color del alcalde o de los integrantes de su concejo,
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 48 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cualquiera que sea la comuna.
Asimismo, espero que esto vaya acompañado de actualizaciones en los reglamentos. Cuando se
publicitan, algunas personas aprovechan estos minutos en los consejos regionales y en los
concejos municipales y no conocen la normativa, por lo que hacen exigencias en materias que no
les corresponden, solicitan recursos, elaboración de proyectos, etcétera, cuando sabemos que lo
que tiene que ver con elementos de presupuesto corresponde, en este caso, al gobernador o
gobernadora regional y al alcalde o alcaldesa, según corresponda.
Espero que esto se haga de una buena manera, con los tiempos adecuados, que no sea un espacio
para el escarnio público entre autoridades políticas, sino que efectivamente -reitero- sea para
reencontrarnos con la comunidad.
Bienvenido este tipo de iniciativas. Ojalá que nuestras palabras sirvan de algo. Que haya apoyo,
que existan las plataformas necesarias, que haya cofinanciamiento del Estado y que TVN colabore
para que esto salga de la mejor manera posible.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN DE VOLUNTARIEDAD DE EVALUACIÓN DOCENTE DURANTE 2022
DEBIDO A PROBLEMAS GENERADOS POR PANDEMIA DE COVID-19
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15365-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que suspende las evaluaciones de los profesionales de la educación
durante el 2022 y modifica las normas que indica, correspondiente al boletín Nº 15365-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 49 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se acabó su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Educación. Entrego mi total apoyo a este
proyecto que busca suspender las evaluaciones de los profesionales, mujeres y hombres, de la
educación pública, ya sea municipal o que esté bajo el control de los servicios locales de
educación pública.
La pandemia provocada por la covid-19 hizo que las comunidades educativas vieran interrumpidos
sus procesos normales. Por ello, se requiere de un tiempo de ajuste necesario antes de que las y
los profesores vuelvan a ser evaluados de manera obligatoria, sobre todo considerando sus
necesidades de tipo laboral y familiar y el constante estrés al que fueron sometidos.
A pesar de aquello, no abandonaron la noble tarea de educar; incluso, con sus propios recursos
acudieron a los sectores más apartados llevando la respectiva pedagogía. Lo vi, lo presencié,
como alcalde y luego, también, como ciudadano. Lo anterior nos permitirá generar mejores
condiciones en el futuro para desarrollar el mejoramiento del sistema educativo y, por supuesto,
para realizar las respectivas evaluaciones.
Además, cabe tener presente que este proyecto se hace cargo de una necesidad postergada, que
sabemos no fue aprobada hace un tiempo en el proyecto de ley miscelánea, por lo que al aprobar
este proyecto corregiremos esa situación, dando certeza a las y los profesores sobre si deberán o
no someterse al proceso de evaluación docente durante el presente año.
Asimismo, es un reconocimiento que hacemos a quienes día a día desarrollan la noble labor de
enseñar. Cuando decimos ser agradecidos de las y los profesores, creo que estas son las
instancias en las cuales no solo son necesarias las palabras, sino también las acciones concretas.
Por todo lo anteriormente expresado y pensando en las y los docentes y sus familias de Osorno,
Purranque , Río Negro, Fresia , Puerto Octay, Puerto Varas, Llanquihue , Frutillar , Puyehue y
también, por supuesto, San Juan de la Costa, votaré a favor este proyecto.
Nuestro saludo y reconocimiento al Colegio de Profesores, que sabemos que está expectante en
relación con esta iniciativa. Votaremos por suspender las evaluaciones docentes este año.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 50 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, quiero comentar mi apreciación sobre este proyecto de ley de presupuestos
para el sector público correspondiente al año 2023.
En primer lugar, quiero valorar los avances de este proyecto. Se agradece el aumento de recursos
en materias como seguridad, la compra de nuevos vehículos para las policías, respecto de los
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 51 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuales esperamos que también exista una distribución equitativa, que no solo se vayan a las
capitales regionales y provinciales, sino que también se tengan presentes los sectores rurales de
nuestra Región de Los Lagos. Me refiero, por ejemplo, a la petición del sector Loncotoro , en la
comuna de Llanquihue, y otras.
El énfasis en la creación de empleos y la recuperación económica también me parece que se ha
tratado de buena manera en esta propuesta.
Sin embargo, considero necesario mejorar aún más el proyecto. A pesar de que se incrementan los
recursos en seguridad y otros aspectos, no son suficientes, por ejemplo, para la urgente necesidad
de protección de la ciudadanía, en especial para combatir el crimen organizado y los delitos de
alta connotación pública, que también están llegando a nuestra zona sur.
Es necesario hacer un esfuerzo mayor en atención primaria. Se ha hablado de los cien pesos. Hoy
se está hablando de un aumento que llegaría a los diez mil pesos, pero creemos que todavía se
puede hacer un esfuerzo extra por la familia y los funcionarios de salud, que lo requieren.
Por último, señalo al gobierno que se debe tener la voluntad de discutir y de abrirse a las
indicaciones que hemos presentado como parlamentarios en temas como Bomberos, respecto del
cual sabemos, tal como lo señaló el diputado Cifuentes , que existe una mirada tendiente a buscar
financiamiento a través de otros sistemas. Me parece bien que exista esa voluntad.
Entendemos la estrechez fiscal, pero hay urgencias importantes que debemos enfrentar, como
aumentar recursos para las funcionarias de los jardines infantiles VTF, aumentar los recursos del
Indap, en programas como el Prodesal y PDTI, para proyectos de APR, que en algunas partes
llevan esperando quince años; asfaltado de caminos, internet y telefonía en los sectores rurales.
Por último, pero no menos importante, quiero indicarle al gobierno que para ejecutar el
presupuesto se requiere de jefaturas titulares en nuestra Región de Los Lagos. Transcurrido caso
un año de gobierno, aún tenemos subrogancias, suplencias o, derechamente, algunas instituciones
acéfalas.
No siendo parte de este gobierno, pero habiendo votado por él, tengo que sumarme a ese
diagnóstico. No puede ser que aún no haya jefaturas titulares nombradas en nuestra Región de
Los Lagos. Así difícilmente podrán llevar el mensaje del Presidente y menos aún ejecutar este
presupuesto, que estoy por aprobar en términos generales, aunque espero que exista disposición
para recibir las indicaciones que ingresaremos como parlamentarios de nuestra Región de Los
Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 52 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 53 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, mucho se habla del campo y de las tradiciones; por eso, es una lástima que
quienes pregonan sobre el campo y las tradiciones no estén presentes en este momento, que es
de los más importantes, donde debemos dar a conocer lo que nos preocupa a los que venimos del
mundo rural.
Por su intermedio, Presidenta, le pido al ministro que tenga más que presente el programa de
Suelos, al que se le está asignando un monto menor al del 2022, olvidando que es crucial tener
praderas para la alimentación del ganado. Aquí estamos pensando en la agricultura familiar
campesina.
El programa SAT es otro proyecto que también tuvo reducción presupuestaria. Estamos hablando
de siglas, de nomenclaturas, pero todas ellas tienen un impacto lamentablemente negativo y un
desincentivo para aquellas familias que después se ven obligadas a vender, lo que genera otro
problema, como son los loteos irregulares en nuestro sur de Chile, en la Región de Los Lagos, zona
muy atractiva para aquel tipo de compra, pero que va en desmedro de la agricultura que debemos
fortalecer.
También se elimina la glosa 19, que permite el reevalúo fiscal, y tantos elementos que hemos
presentado durante todo este año, y por eso lamento que, cada vez que nosotros hemos hecho
presente nuestra mirada de la agricultura, no hayamos tenido el retorno necesario; otros
ministerios sí lo han hecho, pero el Ministerio de Agricultura poco diálogo comparte con nosotros,
quienes hemos tenido una mirada constructiva de las cosas que son necesarias para nuestro
sector.
Es necesario el aumento de recursos operativos para los trabajadores del Prodesal y del PDTI,
quienes no pueden salir a los campos, porque no tienen recursos para movilización.
Se requieren más políticas de apoyo para jóvenes y mujeres; reforzar los proyectos artesanales de
aguas de riego, y que no sea todo bajo el sistema del Ministerio de Desarrollo Social, porque, o si
no, nunca habrá agua en los campos.
Ojalá que se escuchen estas peticiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 54 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ (doña Catalina).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría.
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, tal como lo hemos hecho presente en otras oportunidades -se lo digo, por su
intermedio, a las ministras y ministros presentes-, quiero insistir en la necesidad de que el banco
de suelos, comprometido por el Presidente Gabriel Boric, se convierta en realidad.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 55 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hoy, los terrenos de Ferrocarriles están siendo tomados. Se trata de terrenos en los que
perfectamente pueden construirse villas de muchísimas viviendas y departamentos que pueden
resolver, en parte, la deuda habitacional que tiene el Estado con nuestras vecinas y vecinos. Está
ocurriendo en Frutillar, en Osorno y en otras partes de nuestra Región de Los Lagos.
Por eso, debemos configurar rápidamente este banco de suelos, para que no exista más este
pimponeo entre alcaldes y diversas autoridades que van a Ferrocarriles del Estado, pero que no
obtienen una respuesta para desarrollar proyectos en conjunto con el Ministerio de Vivienda, con
el Serviu. Se hacen reuniones que no llegan a ningún puerto.
Para finalizar, quiero referirme a la política de vivienda para 2023. Hay muchos comités que tienen
subsidios en mano, preferentemente subsidios de habitabilidad rural. Las empresas, por los
motivos conocidos, incluso antes, no van a construir a los sectores rurales. Esto es muy
importante. Hablo de sectores como Crucero, Corte Alto y Manquemapu de la comuna de
Purranque y otros. Debemos poner énfasis en esto. No puede ser que personas que tienen sus
subsidios de habitabilidad y de vivienda rural estén seis y hasta ocho años con sus subsidios y no
puedan construir, porque los recursos no son suficientes para que las empresas constructoras
pequeñas  -porque  a  las  grandes  no  les  interesa  puedan  construir  en  esos  espacios.  El
fortalecimiento del Banco de Suelo público y el apoyo a los subsidios rurales forman parte de la
política que queremos defender para el próximo año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 56 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría.
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, he podido leer algunas de las observaciones e indicaciones y creo que lo que
varias de ellas buscan es amarrar más la descentralización; van en el sentido inverso.
Creo que, al contrario, debemos empoderar aún más a las regiones. Es un proceso que se está
haciendo, que debe seguir avanzando. Mientras más libertad haya a ese respecto -ello, por
supuesto, dentro de las observaciones de Contraloría y otras instancias de fiscalización-, debemos
seguir fomentando la participación y que las decisiones se tomen en regiones.
Por lo tanto, hago un llamado a todos nuestros colegas en el sentido de que si somos de regiones,
no podemos colocar las mismas ataduras pensando en que el gobierno regional se convierta en
una institución centralista más del Estado, sino que tenemos que apuntar hacia la efectiva toma
de decisiones a nivel regional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 57 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 58 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría.
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, la reforma previsional está instalada en el debate y esperemos actuar con
altura de miras.
Todos queremos que los adultos mayores y los trabajadores tengan mejores pensiones, pero
debemos pensar en que esto sea algo definitivo y no producto de la contingencia.
Sin ninguna duda apoyaremos una reforma a las pensiones cuanto antes. No podemos pasar otro
gobierno más sin ella. Ya la Presidenta Bachelet y el Presidente Piñera presentaron proyectos en
este sentido. No podemos partir oponiéndonos a algo que recién está comenzando a discutirse.
Por cierto, el gobierno ha demostrado bastante claridad para abrirse a recoger ideas, algunas de
las cuales surgieron de nuestra bancada, la Democracia Cristiana.
Respecto de la partida que ahora discutimos, quiero colocar mucho énfasis en hechos que ocurren
día a día. Hace unas semanas, tuvimos un paro de trabajadores de un supermercado en la comuna
de Osorno. No existió la capacidad de la Dirección del Trabajo, de la Inspección del Trabajo, de
actuar en Osorno, lo que se replica en otras comunas. No hay suficientes fiscalizadores que
puedan garantizar la dignidad de los empleos y el respaldo y apoyo a los sindicatos.
Las trabajadoras y los trabajadores de ese supermercado estuvieron durante más de un mes en un
legítimo proceso de huelga, que no solo buscaba mejores salarios, sino también que las
condiciones sanitarias de aquel supermercado sean las correctas y que pudieran entregar garantía
de calidad a las personas, a los consumidores. Se preocuparon de aquello y también de su
dignidad.
Por lo tanto, se debe colocar el énfasis en que este ministerio busque la fórmula para que las
direcciones y, sobre todo,…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 59 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría.
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, se habla de grandes eventos deportivos a nivel nacional, que esperamos sean
un éxito con el apoyo del gobierno y del respectivo ministerio, pero no podemos dejar de lado las
actividades deportivas que se desarrollan en regiones. En Osorno, durante el mes de febrero, se
va a desarrollar el campeonato nacional de rayuela, un deporte al que acceden muchos
trabajadores y trabajadoras, gente de la construcción, conductores de taxis y de microbuses,
gente humilde.
Este tipo de eventos también debe contar con los recursos necesarios para llevarse a cabo. Quizá
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 60 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no tiene tanta publicidad y no capta el patrocinio de las grandes empresas, pero hay que
apoyarlos.
También debemos dar mayor realce al palín, a la chueca, deportes practicados por nuestros
pueblos originarios, que necesitan apoyo en ese sentido. Debemos tener una mirada integral, tal
como dijo la ministra secretaria general de la Presidencia.
Por último, un desafío del cual todos debemos hacernos parte. Se habla de falta de infraestructura,
pero tenemos una infraestructura a la que no se le da el uso correspondiente. Me refiero a
gimnasios y estadios municipales que pasaron a ser administrados por los servicios locales de
educación pública. Los municipios y las corporaciones SLEP no pueden usar recursos para abrir los
gimnasios y los recintos deportivos a la comunidad, porque si se usan recursos de educación con
ese fin, hay problemas ante la Contraloría y ante la Superintendencia de Educación.
Por lo tanto, hago un llamado al Ministerio del Deporte para que, en conjunto con el Ministerio de
Educación,  busquen  una  fórmula  para  que  los  estadios  y  los  gimnasios  municipales,
preferentemente destinados a la educación, cuenten con los recursos necesarios para abrirlos a la
comunidad y no tengamos una infraestructura sin el uso que corresponde.
Después de las 18:000 horas, de lunes a viernes, y los sábados y domingos podrían ser usados y
provocar un tremendo efecto deportivo en las nuevas generaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 61 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría.
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, en la Región de Los Lagos, particularmente en el distrito N° 25, en ciudades
como Osorno y Frutillar, tenemos una crisis severa en materia de tomas de terreno: de terrenos de
ferrocarriles, de terrenos del Serviu, de terrenos que aparentemente son fiscales, pero respecto de
los que no se tiene mayor conocimiento, como es el caso de lo que ocurre en Ovejería.
Se habla mucho del banco de suelos, pero hasta ahora no hay algo concreto. Creo que es la
oportunidad para que el Ministerio de Bienes Nacionales sea el organismo que coordine y que ojalá
disponga la entrega de los recursos necesarios para que ese mecanismo funcione, para que pase
de ser un discurso a un hecho concreto. De lo contrario, cuando existan políticas de vivienda
claras no vamos a tener terrenos fiscales. Hoy son muchos los que están disponibles, pero están
siendo tomados.
En esa misma línea, quiero solicitar la capacidad y la disposición del gobierno para implementar
una clara ley de plantas, para reordenar el equipo de trabajo de los funcionarios y funcionarias del
Ministerio de Bienes Nacionales. En la Región de Los Lagos, cada día son menos los funcionarios
de esa cartera. Cuando quedan cupos por jubilación, estos no son concursados, lo que hace que
haya menos funcionarios y mayor demanda de saneamiento, la que además demora mucho
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 62 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tiempo.
Por lo tanto, solicito encarecidamente que se regularice la situación de los funcionarios a contrata,
para que ingresen a la planta, lo que permitirá que haya más cupos a fin de responder a la
necesidad de las familias, para que de una vez por todas puedan tener sus títulos de dominio.
Además, se requiere tomar el toro por las astas, ya que la situación de los terrenos fiscales sigue
estando a la deriva, puesto que siguen siendo ocupados de manera irregular. Esta es la
oportunidad de empoderar a Bienes Nacionales para que haga esos dos trabajos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 63 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría.
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, a veces pensamos que aquí estamos en una burbuja, pero la gente nos está
viendo, está atenta a este tipo de materias que son tan importantes y tan sensibles, sobre todo la
salud.
Solicito a la ministra -por su intermedio, señor Presidentehacer los esfuerzos necesarios, pues los
municipios y la salud primaria no están reclamando por reclamar; ellos saben dónde aprieta el
zapato en los sectores rurales, en las postas, en los Cesfam, en los consultorios.
En cuanto a los proyectos de nuevos hospitales, debemos actuar de manera seria. Cada cierto
tiempo aparecen muchas ofertas al voleo. Puerto Varas aún espera y ahora se habla del proyecto
de Rahue, pero hay que hacerlo con seriedad, para no levantar falsas expectativas. Rahue merece
un hospital, pero hay que hacerlo de manera programada, seria, para que no pasen diez años
después de que se hace una promesa, pero esta al final no se cumple, como dijo un colega.
Las situaciones de Puerto Octay, de Purranque, de Fresia, de Río Negro deben ser tratadas con
seriedad y comenzar por generar un plan, con un cronograma con fechas bastante claras.
La salud, tanto la municipal como la pública, necesita un esfuerzo.
Destaco la incorporación dentro de las intervenciones quirúrgicas de personas afectadas por sufrir
“guatita de delantal”.
Finalmente, hay que poner atención a los supuestos contratistas de la salud pública, que realizan
operaciones en hospitales públicos, bajo la modalidad de licitaciones, algunas de las cuales no son
muy claras. Hay que colocar más recursos, pero también es necesario poner atención ahí.
Creo que si esto se hiciera solamente a través de la salud pública, sin licitaciones, podríamos
avanzar el doble. Hay algo oscuro ahí que necesita tener mayor claridad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 64 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 65 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría.
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, son altas horas de la noche, pero, sin duda, se agradece este tipo de instancias,
en las cuales se pueden dar a conocer los temas que afectan a nuestros territorios para que
puedan ser involucrados en el presupuesto 2023.
La situación del transporte interurbano, ese transporte que recorre Osorno, Puerto Varas, Puerto
Montt, Fresia, Llanquihue, etcétera, no está sujeta a ningún control. Lamentablemente, en nuestro
país hay control en la medida en que exista algún apoyo del Estado. Entonces, es necesario buscar
una fórmula, porque hay altos precios y recorridos que no se realizan. El transporte urbano lo
necesita la gente trabajadora, los estudiantes y los adultos mayores que no pueden acceder a
vehículos. Si no queremos que accedan a vehículos, es necesario apoyar.
Se puede partir por un plan piloto; sabemos que no es posible cubrir todo, pero tal vez sí las zonas
de mayor demanda; los recorridos que van en torno a Puerto Montt o a la ciudad de Osorno.
También hay que avanzar en la electromovilidad. Creo que hay que colocar los ojos no solo en
Santiago, sino también atreverse en nuestros territorios.
Asimismo, se debe continuar con un trabajo y una política que desarrolló la Presidenta Bachelet en
su segundo período, cual es seguir con la instalación de antenas de telefonía celular e internet en
los sectores rurales que aún no tienen esos servicios. Se avanzó bastante, pero aún hay hartos
sectores pendientes. Esto quedó al descubierto en época de pandemia, cuando hubo profesoras de
nuestros territorios que tenían que subirse al techo de sus casas para realizar las clases vía Zoom.
Esto puede parecer un chiste, pero fue así.
En época de pandemia a los agricultores les decían que tenían que vender sus productos por
Pedidos Ya, algo imposible en los sectores rurales.
Avancemos en esas tareas en el presupuesto 2023.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 66 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral a favor de las
víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y-
Diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido la semana antepasada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género,
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el-Diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, antes que todo, quiero saludar a las agrupaciones de mujeres que hoy nos
acompañan en las tribunas, que están representando a muchas, y también a muchos, que claman
por justicia y que quieren proyectar que nunca más ocurra un femicidio. También saludo a la
diputada Karol Cariola , por sacar esta iniciativa adelante. Así he querido comenzar mi
intervención en este debate por una ley que más vale tarde que nunca.
Lo he dicho no solo en campaña, sino como una forma de vida: estoy por la vida siempre, sobre
todo cuando se trata de la gestación. Pero también debemos preocuparnos de las personas. No
comparto ese discurso solo de la gestación y después que el mercado o quién sabe quién se
preocupe de nosotros a su arbitrio, o que no se preocupe nadie. Creo que la preocupación debe
manifestarse en todas las etapas de la vida.
Por supuesto que votaré a favor esta iniciativa, porque tengo una abuela mujer, una madre mujer,
una esposa mujer, una hija mujer, y creo que debemos colocarle ese sentido de pertenencia,
porque sabemos, con el dolor de nuestras almas, cuando pasa un minuto en que no estamos cerca
de ellas o cuando salen y, por diversas circunstancias, no sabemos qué ocurre o qué puede pasar
con cada una de ellas. Imagínense, si nosotros estamos en una situación con mayores redes, con
mayores apoyos, ¿qué pasa con las demás ciudadanas mujeres cuando están sujetas a este tipo
de situaciones, que sabemos que ocurren?
Debemos sacarnos la venda de los ojos. En nuestra Región de Los Lagos el femicidio está
presente. Hace poco ocurrió uno en la comuna de Río Negro; los hemos tenido en las comunas de
Purranque, Puerto Octay, Osorno , Puerto Varas, en todos los lugares del país. Las cifras son
catastróficas.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 67 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se hace mención a la inconstitucionalidad aparente de este proyecto, pero creo que no hay nada
más inconstitucional que matar a una persona, no hay nada más inconstitucional que matar a una
mujer, porque nos formamos por la ética, por la moral y eso está primero que todo. Colegas, es
inconstitucional matar mujeres
Con todo, vamos a votar este proyecto; lo demás, los temas técnicos, sin duda que se corregirán
en la siguiente instancia.
Por otro lado, como seres humanos -saliéndome un poco de lo ético y del plano de los valores-, en
lo práctico, nuestro país les debe mucho a las mujeres. Nosotros, como políticos, cuando vamos a
reuniones, ¿quiénes son los dirigentes? Son mujeres. ¿Quiénes pararon la olla en época de
pandemia? Cuando más de 80 por ciento de las pensiones de alimento no se pagaban en este
país, ¿cómo se alimentaron esos niños y niñas? Por mujeres, por mujeres que dan la cara, que son
profesionales, que son trabajadoras y que, además, son el pilar fundamental de las familias.
¿Quiénes lideran las familias en nuestro país? Las mujeres, con esposo o sin esposo; con pareja o
sin pareja; las abuelas, las tías, las que se preocupan son mujeres.
En virtud de aquella deuda, llamo a votar con mucha fuerza. No le busquemos la quinta pata al
gato, sino que desde la Cámara de-Diputados demos la señal potente de que estamos con las
mujeres y apoyemos este tipo de normativas.
No más femicidios en nuestro país y sí el apoyo irrestricto del Estado ante uno de los dolores más
fuertes que sufre nuestra sociedad: los femicidios.
Apoyaremos esta normativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS Y PLAZOS DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY
DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15364-09.)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 20.998, que regula los servicios sanitarios rurales con la finalidad de
flexibilizar sus requisitos y plazos de implementación, correspondiente al boletín N° 15364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará con los diputados que
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 68 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alcancen a intervenir. Quienes no alcancen a hacerlo podrán insertar sus discursos con
posterioridad.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Nelson
Venegas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 102ª, en lunes 28 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero señalar que lamento que en este hemiciclo no se
permita ingresar a expertos, en circunstancias de que pasamos por la peor crisis hídrica y sequía
en nuestro país. Por eso, pido disculpas a los dirigentes, quienes se encuentran sentados a nuestra
espalda.
¿Nos queremos convertir en la nueva convención constitucional, que la gente nos eche a patadas,
o haremos la pega seriamente? Creo que esta materia es importante, colegas.
Apoyo esta normativa, que busca flexibilizar y no tramitar la gestión que se desarrolla en los
sistemas de APR en los diversos sectores rurales, pero también en villas y ciudades que necesitan
apoyo. Por ejemplo, en la comuna de Puerto Octay, en la provincia de Osorno, Región de Los
Lagos, el sistema de APR lo administra el municipio de manera bastante compleja, con muchas
dificultades, ya que hay instalaciones que se hicieron en espacios de privados que requieren
apoyo, recursos y atribuciones, pero no imposiciones.
Por otro parte, por su intermedio, señorita Presidenta, le digo al señor ministro que, tal como lo
manifestaron algunos colegas, se requiere un trabajo intersectorial. Lo que busca este proyecto de
ley es, sin duda, regular y mejorar, pero cuando se comenzó a analizar en la comisión respectiva,
vimos que incluía muchos trámites. Hablamos de dirigentes que hacen un trabajo muchas veces
voluntario, de personas que usan recursos propios para desplazarse muchos kilómetros para tener
una reunión con sus vecinas y vecinos de APR.
No estoy en contra de las grandes empresas -que no se malentienda-; sin embargo, vemos que
aquellos que hacen un uso indiscriminado del agua tienen poca o nula regulación y aquellos que
hacen un uso social del agua para la vida humana deben hacer frente a problemas, trámites y
burocracia.
Colegas, apoyemos esta normativa por el bien de los sistemas de APR; acompañemos esto con
más recursos. No pueden pasar 5, 10 o 15 años para que los sectores rurales tengan agua potable.
También  busquemos  fórmulas  más  artesanales;  hay  que  escuchar  a  los  dirigentes  y
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 69 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
administradores de APR. Hay que combinar la técnica con la experiencia y preguntar a la gente del
campo, porque ellos saben dónde está el agua. Con las diversas medidas y estudios del Ministerio
de Desarrollo Social y Familia se va mucho dinero.
Demos seriedad a este tipo de situaciones; escuchemos a los que saben, y los que saben son los
dirigentes y las comunidades que administran el agua potable rural. Ellos, durante mucho tiempo,
no tuvieron problemas, pero hoy, de la noche a la mañana, se vieron enfrentados a un cúmulo de
papeles que debían llenar y a una serie de formularios que, en lugar de facilitar las cosas, las
empeoran, situación que llevó a que la gente no quiera ser dirigente de una actividad que debería
ser preocupación del Estado y no de la comunidad, la que –repito se quiere restar al constatar esta
serie de inconvenientes.
No enturbiemos el agua y votemos favorablemente este proyecto de ley que flexibiliza el acceso al
agua potable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 70 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, creo que debemos ser capaces de entender y leer el Chile actual cuando
pretendemos ser dirigentes y estar en la política. Nuestro país, para bien o para mal -creo que
para bien-, nos dijo que había que moderar las tesis maximalistas.
Por otro lado, debemos abandonar todo término peyorativo. A este Congreso Nacional venimos a
aportar, a trabajar, a producir avances, más allá de hablar a la barra brava de turno. Sé que
algunos acá están más enfocados en plantear algunos términos para sacar muchos likes, para
llegar a su sector y dejar a un lado el país que queremos.
Sin duda, este proyecto de ley es un avance, pero no es perfecto. Se requiere una batería de
mayores apoyos cuando se habla del narcotráfico y del microtráfico como principal causante de la
migración. Creo que, en parte, aquello es verdad, pero en nuestro país tampoco tendríamos tasas
altas de narcotráfico y microtráfico si no existieran sectores que pudieran comprar la droga. Creo
que las drogas duras no las compran en los barrios populares, sino en los sectores un poquito más
acomodados, y eso no lo queremos ver. No queremos ver quiénes consumen las drogas duras, las
drogas que -reitero- cruzan las fronteras y utilizan a mujeres, a niños y a jóvenes. Es una tremenda
cadena que va provocando una crisis social importante en nuestro país.
Colegas, apoyemos este proyecto en la Cámara de Diputados. Creo que todo aporte es bienvenido.
Cuando aquí se busca expulsar a extranjeros que delinquen, creo que eso va en la línea de lo
correcto; eso va en la línea de avanzar.
Sin duda, si le buscamos la octava, la novena o la décima pata al gato, seguiremos discutiendo y
pasaremos al próximo año. Viene la Navidad, viene el Año Nuevo, viene el mes de febrero, en que
hay un receso parlamentario; volveremos a discutir el proyecto en marzo y terminaremos este año
sin ninguna propuesta.
En esas condiciones yo no volvería a mi distrito ni le daría la respuesta al país de que nada hicimos
en esta materia. Avancemos y utilicemos este tiempo valioso de reflexión, de las fiestas de fin de
año y de un febrero de receso parlamentario para presentar mejores alternativas, que contarán
con nuestro voto, en lugar de dejar esta mirada extremista de los que quieren todo y de los que no
quieren nada. Demos señales claras al país.
Qué bueno que este gobierno haya señalado esta línea, que sé que no es difícil colocarla sobre la
mesa, pero aquí está.
Votemos y avancemos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 71 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en este espacio, en esta Sala, nos alegramos cuando vamos notando ciertos
avances.
Algunos dedican su tiempo a los retrocesos, esto es, a caer en discusiones que no aportan en nada
a nuestra sociedad. Cuando avanzamos en romper con ciertas discriminaciones uno se siente
aliviado; sin embargo, ese alivio no está llegando a esas mujeres y a esos hombres que sufren
fibromialgia en nuestro país. Por eso, quiero destacar la gran labor que realizan las dirigentes de
las distintas agrupaciones.
Asumí como diputado en marzo del año pasado, pero en enero, cuando visité el Congreso
Nacional, me encontré en las afueras de este edificio con muchas mujeres que estaban
recolectando firmas de apoyo a su causa, labor que vienen desarrollando durante mucho tiempo.
Sin duda, sus dirigentes, principalmente mujeres, han dado una batalla desde hace años.
Felicito y destaco la labor de la entonces diputada Girardi , de la diputada Marzán , del diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 72 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Raúl Soto y del actual senador Karim Bianchi . Quiero saludar y agradecer especialmente a
personas que nos sensibilizaron respecto de esta enfermedad que parecía estar oculta. Se trata de
un  sufrimiento  que  nadie  quería  reconocer,  o,  mejor  dicho,  quienes  la  padecen  eran
arbitrariamente discriminados.
Quiero saludar a Dania Santibáñez , de Osorno; a Fresia Cárdenas , de Puerto Varas; a Ana María
Zúñiga , a Marta Llanquin , a Claudia Castro y a tantas mujeres, preferentemente, que han velado
por mujeres, hombres, niños, jóvenes y adultos mayores que esperan un reconocimiento de su
patología y un apoyo, pues no contaban con el aval de nadie.
Quedan muchas tareas por delante y nuestro llamado es a avanzar más rápido. Hace ya bastante
tiempo, la Cámara de Diputados aprobó el proyecto de ley que regula los derechos de las personas
del espectro autista, la “ley TEA”, pero aún espera su aprobación en el Senado.
Necesitamos avanzar mucho más rápido, porque, tal como lo señaló la diputada Marzán , hay
pacientes que han fallecido esperando una respuesta del Estado y del gobierno de turno.
Me sumo a los diputados y diputadas que han pedido aprobar por unanimidad este proyecto de ley
que esperamos pronto se convierta en ley de la república.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
PRECISIÓN DE ROL INVESTIGATIVO ESPECIALIZADO DE POLICÍA DE
INVESTIGACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15317-07)
La señora MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
2.460, de 1979, que dicta Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, en lo
referente a su labor investigativa especializada, correspondiente al boletín N° 15317-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 73 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, nuestras condolencias a la PDI y a la familia de don Daniel Valdés Donoso .
Hace unos días fue asesinada una mujer emprendedora en la comuna de San Juan de la Costa,
hecho que se suma a otros delitos.
Todos hoy nos sumamos a las condolencias. ¿Cómo le explicamos a la gente que por empate, por
revancha política, no tenemos una mesa de seguridad? ¿Cómo le explicamos a la gente que
estamos preocupados de acusaciones constitucionales? Hoy día rasgamos vestiduras. Sin duda, es
un acto humano expresar nuestras condolencias, pero al mismo tiempo sabemos que este es un
tema mayor.
Hoy votaremos a favor esta importante señal, esta importante normativa que entrega más
facultades y atribuciones a la PDI, pero es insuficiente.
Por lo tanto, reitero el llamado a todos los presentes a que coloquemos énfasis en lo que preocupa
a la comunidad: la seguridad ciudadana, la inflación, los diversos atentados que se concentran en
la zona norte, pero que están llegando a la Región Metropolitana, y que en nuestra Región de Los
Lagos también se están produciendo con mayor frecuencia.
Llevemos conclusiones, tareas y respuestas a nuestra comunidad. No sigamos dándonos gustitos;
no usemos los puntos políticos para entregar condolencias, mientras nos preocupamos de
acusaciones constitucionales que no sirven de nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE BENEFICIOS TRIBUTARIOS Y ADUANEROS PARA
PROMOCIÓN DE REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS DEPORTIVOS
OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15567-29)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que deroga la
ley N° 8.834, de 1947, y regula beneficios para promover la realización en Chile de eventos
deportivos oficiales de relevancia internacional, correspondiente al boletín N° 15567-29.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 74 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Deportes y Recreación, y de Hacienda son la
señora Marisela Santibáñez y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 111ª de la presente legislatura, en
martes 3 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en martes 17 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, saludo a la ministra Alejandra Benado , a su representante en la Región de Los
Lagos, Carolina Urrutia ; al director nacional del IND, Israel Castro , y a su representante en
nuestra región, Matías Bahamonde .
Sin duda, uno no puede oponerse a este tipo de iniciativas; al contrario, las valora y felicita,
porque buscan dar mayor relevancia a estos encuentros internacionales. Sin embargo, estos
certámenes son la cúspide de un trabajo de promoción que debe realizarse desde las bases, desde
el deporte campesino, desde el deporte en las poblaciones y desde el deporte amateur. Creo que
la ministra y su equipo están en esa línea.
En mi calidad de diputado de la Región de Los Lagos, es gratificante ver cómo ese ministerio está
pendiente de este tipo de eventos y, al mismo tiempo, apoya con la misma fuerza eventos que se
van a desarrollar en nuestro territorio, como, por ejemplo, el Campeonato Nacional de Rayuela, el
que se llevará a efecto en febrero próximo.
También existe respaldo al municipio de Osorno y al Club Deportivo Provincial Osorno, equipo que
ha vuelto al deporte profesional. Sin pensarlo dos veces, el ministerio ha apoyado el recambio de
la carpeta sintética del estadio de esa ciudad. Sin duda, en Osorno y otras partes, se piensa en
estadios más generosos, como los que existen en otras comunas y regiones, pero vamos paso a
paso. Quiero recalcar que bajo esa mirada el deporte va a dar que hablar.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 75 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Preocuparse de los grandes eventos a nivel internacional con el mismo cariño que se entrega a las
actividades deportivas de poblaciones y las que llevan adelante organizaciones comunitarias es el
camino que nunca debió dejar de transitarse. Espero que esa ruta nunca se abandone, a pesar de
los eventuales cambios de gobierno.
Bienvenidos los eventos internacionales, pero también los eventos que recogen el deporte que
nace desde las organizaciones comunitarias y sus dirigentes.
Llamo a aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que establece, promueve y garantiza
la atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con
la  condición  del  espectro  autista,  u  otra  condición  que  afecte  el  neurodesarrollo,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14310-35  y  14549-35,  refundidos.
Nos acompañan el subsecretario del Interior, la ministra de Salud, el ministro de Vivienda y
Urbanismo, el ministro de Desarrollo Social y Familia, la subsecretaria de Vivienda, en fin. Sin
duda, el interés del gobierno en esto es particular.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos base y el saldo de tiempo se va a distribuir de manera proporcional entre las
bancadas, hasta completar sesenta minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 76 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, quiero saludar a todas estas mujeres valientes que han venido desde diversas
partes del país y han dado esta lucha durante mucho tiempo.
En particular, quiero saludar a TEAbrazo Puerto Varas, a las organizaciones de Osorno y de la
Región de Los Lagos, que también nos están siguiendo; a la Federación de Autismo del Sur de
Chile (Fedausch); a la Mesa Interregional por la Ley de Autismo MILA, y a todas las organizaciones
involucradas, las que han sensibilizado a la política, la misma que, lamentablemente, en estos días
se está dando gustitos en temas que no tienen ningún sentido.
Al fin estamos despidiendo esta etapa legislativa, este primer año que me tocó ser diputado.
Apoyo este proyecto de ley, sacado adelante por tantas diputadas y tantos diputados, entre ellos,
mi colega Carolina Marzán .
Votaré a favor. Felicitaciones a las dirigentas que han logrado este objetivo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 77 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 130ª de la presente legislatura, lunes 6 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N°
1 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, llevaremos su inquietud a la próxima reunión de los Comités Parlamentarios.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, solicito retirar esas palabras del acta.
Todos decimos estar por la vida y, cuando viene un niño, no podemos estar hablando de ese tipo
de situaciones.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre la solicitud del Presidente de la República en los
siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 78 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Barría ; Calisto ; Durán, don Jorge ; Rivas y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Jiles , que "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho a la seguridad
social, la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización individual
de retirar todo o parte de sus fondos previsionales". Boletín N° 14849-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime ; Barría ; Calisto ; Durán, don Jorge ; Rivas y Tapia ; y
de las diputadas señoras González , doña Marta , y Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Delgado;
Flores; González , doña Marta ; Marzán y Ossandón , y de los diputados
señores Barría ; Calisto ; González, don Félix y Oyarzo , que "Modifica la
Carta Fundamental para permitir el cobro de deudas alimenticias con
cargo a los fondos previsionales del alimentante". BOLETÍN N° 14937-07.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Delgado; Flores; González
, doña Marta ; Marzán y Ossandón , y de los diputados señores Barría ; Calisto ;
González, don Félix y Oyarzo , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir el
cobro de deudas alimenticias con cargo a los fondos previsionales del alimentante".
BOLETÍN N° 14937-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Jiles  ; Delgado ; Flores ; González , doña Marta  ; Marzán  y
Ossandón , y de los diputados señores Barría ; Calisto ; González, don Félix y Oyarzo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 79 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Barría ;
Jouannet ; Pulgar; Rivas ; Romero, don Agustín , y Undurraga, don Alberto
; y de la diputada señora Delgado, que "Modifica el Código Penal para
establecer una nueva circunstancia agravante de responsabilidad penal,
consistente en cometer el delito en lugares destinados al comercio o en
sus inmediaciones". Boletín N° 14988-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Barría ; Jouannet ;
Pulgar; Rivas ; Romero, don Agustín , y Undurraga, don Alberto ; y de la diputada
señora Delgado, que "Modifica el Código Penal para establecer una nueva circunstancia
agravante de responsabilidad penal, consistente en cometer el delito en lugares
destinados al comercio o en sus inmediaciones". Boletín N° 14988-25.
Ver texto moción
Diputados señores Oyarzo ; Barría ; Jouannet ; Pulgar; Rivas ; Romero, don Agustín , y Undurraga,
don Alberto ; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; González ,
doña Marta ; Molina y Muñoz ; y de los diputados señores Barría ; Bórquez
; Cornejo ; Jouannet ; Rey y Schubert , que "Modifica el Código del Trabajo
para otorgar a los trabajadores un permiso especial para asistir a
reuniones en calidad de apoderados de niños, niñas o adolescentes en
edad escolar". BOLETÍN N° 15180-13
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Concha ; González , doña Marta  ; Molina y Muñoz ; y de los diputados señores
Barría ; Bórquez ; Cornejo ; Jouannet ; Rey y Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bravo ,
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 80 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
doña Ana María ; Cariola ; Medina ; Olivera y Pérez , doña Catalina , y de
los diputados señores Barría ; Malla; Sáez y Winter , que "Modifica el
Código Orgánico de Tribunales para regular el cobro de aranceles máximos
de los notarios y sanciona su incumplimiento". Boletín N° 15205-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Veloso ; Bravo , doña Ana María  ; Cariola ; Medina ; Olivera y
Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Barría ; Malla; Sáez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
, y Musante , y de los diputados señores Aedo , Barría , Bernales , Calisto ,
Camaño , Manouchehri , Oyarzo y Saffirio , que "Modifica el Código de
Comercio en materia de costos máximos y reajustabilidad de las primas de
seguro automotriz". Boletín N° 15225-03.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Musante  , y de los diputados señores
Aedo , Barría , Bernales , Calisto , Camaño , Manouchehri , Oyarzo y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Barría ;
Leiva y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ;
Rojas ; Schneider y Serrano , que "Modifica la Ley General de Educación
para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la Jornada Escolar Completa". Boletín N° 15301-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Barría ; Leiva y Naranjo
; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano ,
que "Modifica la Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido
integral en las horas de libre disposición de la Jornada Escolar Completa". Boletín N°
15301-04.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 81 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Santana ; Barría ; Leiva y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina
; Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Ahumada ;
González , doña Marta ; Marzán ; Muñoz y Ossandón , y de los diputados
señores Barría ; Bórquez ; Schubert y Teao , que "Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, en lo relativo a los derechos de las y los estudiantes
en situación de discapacidad". Boletín N° 15422-04
Ver texto moción
Diputadas señoras Concha ; Ahumada ; González , doña Marta ; Marzán ; Muñoz y Ossandón , y de
los diputados señores Barría ; Bórquez ; Schubert y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Barría ;
Becker ; Calisto ; Cornejo ; Oyarzo ; Schubert y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Concha y Morales , doña Carla , que "Modifica
la ley N°20.370, General de Educación, para incorporar en la malla
curricular de enseñanza media, las asignaturas de educación cívica y
educación financiera". Boletín N° 15423-04.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Barría ; Becker ; Calisto ; Cornejo ; Oyarzo ; Schubert y Undurraga,
don Francisco ; y de las diputadas señoras Concha y Morales , doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 82 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Bianchi ; Cifuentes y Oyarzo , y de la diputada señora Cicardini , que
"Modifica cuerpos legales que indica para tipificar y aplicar una nueva
agravante que resguarda a la persona del denunciante". Boletín N° 15430-
07
Ver Texto Moción
Diputados señores Camaño  ; Barría  ; Bianchi  ; Cifuentes  y Oyarzo  , y de la diputada señora
Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ;
Concha ; Medina y Ñanco ; y de los diputados señores Barría ; Lee ;
Matheson ; Santana y Teao , que "Modifica la ley N°20.911 para incorporar,
en el plan de formación ciudadana, objetivos relativos a la educación
financiera, al lenguaje de señas y a la protección animal y tenencia
responsable de mascotas". Boletín N° 15443-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ; Concha ; Medina
y Ñanco ; y de los diputados señores Barría ; Lee ; Matheson ; Santana y Teao , que
"Modifica la ley N°20.911 para incorporar, en el plan de formación ciudadana, objetivos
relativos a la educación financiera, al lenguaje de señas y a la protección animal y
tenencia responsable de mascotas". Boletín N° 15443-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada; Cid ; Concha ; Medina y Ñanco ; y de los diputados señores Barría ;
Lee ; Matheson ; Santana y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Barría ;
Calisto ; Cornejo ; Jouannet ; Moreno ; Rey; Saffirio y Santana , y de la
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 83 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputada señora Arce , que "Modifica la Ley General de Educación para
consagrar como objetivo general de la educación parvularia el expresarse
mediante el uso de lengua de señas". Boletín N° 15466-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Schubert ; Barría ; Calisto ; Cornejo ; Jouannet ; Moreno ; Rey; Saffirio y Santana
, y de la diputada señora Arce
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Molina ;
Olivera ; Pérez , doña Catalina ; Riquelme ; Sagardia y Tello ; y de los
diputados señores Barría ; Venegas y Winter , que "Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados en materia de deberes y sanciones, y establece
nuevas reglas para su aplicación". Boletín N° 15464-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bulnes ; Molina ; Olivera ; Pérez , doña Catalina ; Riquelme ; Sagardia y Tello ; y
de los diputados señores Barría ; Venegas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Calisto ; Cifuentes ; Malla ; Ulloa ; Undurraga, don Alberto , y Videla ; y de
las diputadas señoras Cordero y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer como inhabilidad para optar a cargos de
elección popular, el estar incluido como deudor en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N° 15499-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ; Calisto ;
Cifuentes ; Malla ; Ulloa ; Undurraga, don Alberto , y Videla ; y de las diputadas señoras
Cordero y Musante , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer como
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 84 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inhabilidad para optar a cargos de elección popular, el estar incluido como deudor en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N° 15499-07.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Barría ; Calisto ; Cifuentes ; Malla ; Ulloa ; Undurraga, don Alberto , y
Videla ; y de las diputadas señoras Cordero y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barría ;
Bugueño ; Mulet ; Ramírez, don Matías , y Sáez , y de las diputadas
señoras Acevedo ; Castillo y Tello , que "Modifica la Carta Fundamental
para permitir a los Gobiernos Regionales y las municipalidades, crear
empresas de transporte público".  Boletín N° 15498-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barría ; Bugueño ; Mulet ;
Ramírez, don Matías , y Sáez , y de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo y Tello ,
que "Modifica la Carta Fundamental para permitir a los Gobiernos Regionales y las
municipalidades, crear empresas de transporte público".  Boletín N° 15498-07.
Ver texto moción
Diputados señores Cuello ; Barría  ; Bugueño  ; Mulet  ; Ramírez, don Matías  , y Sáez , y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Bernales ; Bianchi ; Cifuentes ; Malla y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Cordero y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta Fundamental a fin
de agregar el requisito de residen- cia para ser elegido Presidente de la
República o Senador". Boletín N° 15547-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Camaño  ; Barría  ; Bernales  ; Bianchi  ; Cifuentes  ; Malla  y Ulloa  ; y de las
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 85 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputadas señoras Cordero y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Barría , que
"Modifica la Carta Fundamental para incorporar nuevas causales de
cesación en el cargo de diputado o senador". Boletín N° 15564-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Barría , que "Modifica la
Carta Fundamental para incorporar nuevas causales de cesación en el cargo de
diputado o senador". Boletín N° 15564-07.
Ver texto moción
Diputados señores Oyarzo y Barría
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Bello ;
Placencia y Schneider ; y de los diputados señores Barría y Santana , que
"Modifica la Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos
Educacionales, para fijar un tope a la remuneración de los sostenedores de
establecimientos particulares subvencionados". Boletín N° 15572-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Rojas;  Bello ; Placencia  y Schneider  ; y de los diputados señores Barría  y
Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas ; Barría y
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 86 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sepúlveda ; y de las diputadas señoras Bello ; Castillo y Musante , que
"Modifica la ley N°21.435, que reforma el Código de Aguas, para ampliar el
plazo de inscripción y regularización de derechos de aprovechamiento de
aguas". Boletín N° 15588-33.
Ver texto moción
Diputados señores Venegas ; Barría y Sepúlveda  ; y de las diputadas señoras Bello ; Castillo  y
Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barría ; Bórquez ;
Camaño ; Malla ; Mellado, don Cosme ; Undurraga, don Alberto , y Venegas
, y de la diputada señora Morales , doña Carla , que "Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, para permitir el informe de profesionales de la
salud para obtener licencia de conducir". Boletín N° 15622-15.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barría ; Bórquez ; Camaño ;
Malla ; Mellado, don Cosme ; Undurraga, don Alberto , y Venegas , y de la diputada
señora Morales , doña Carla , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para permitir
el informe de profesionales de la salud para obtener licencia de conducir". Boletín N°
15622-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barría ; Bórquez ; Camaño ; Malla ; Mellado,
don Cosme ; Undurraga, don Alberto , y Venegas , y de la diputada señora Morales, doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Araya,
don Cristián ; Barría ; Camaño ; Oyarzo y Venegas , y de la diputada señora
Riquelme , que "Modifica la Ley General de Bancos para asignar a
Bomberos de Chile las acreencias a que ella se refiere". Boletín N° 15663-
22.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 87 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Cifuentes ; Araya, don Cristián ;  Barría ; Camaño ; Oyarzo y Venegas , y de la
diputada señora Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Barría ;
Camaño ; Cifuentes y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un proceso excepcional de traspaso de
afiliados y beneficiarios en el evento de que una Institución de Salud
Previsional cese en sus o peraciones". Boletín N° 15669-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Cifuentes ; Martínez y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta , y Concha, que "Modifica el Código Sanitario para prohibir el
tratamiento y disposición de basuras y desperdicios sin autorización del
concejo municipal respectivo". Boletín N° 15681-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Camaño  ; Barría  ; Cifuentes  ; Martínez  y Sauerbaum  ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Concha
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 88 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bello ;
Molina y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Bugueño ; Camaño
; Malla y Venegas , que "Modifica la ley N° 19.886, de bases sobre
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, para
establecer criterios de ponderación de propuestas en la licitación de
servicios de alimentación". Boletín N° 15680-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Bello; Molina y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Bugueño
; Camaño ; Malla y Venegas
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 89 de 239
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
AUMENTO DE MONTO DE BECAS DE ALIMENTACIÓN QUE ENTREGA JUNAEB
A ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR E INDEXACIÓN DE DICHO MONTO
A ÍNDICE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR (N° 1)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el acuerdo N° 1.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de acuerdo N° 1, de los diputados Felipe Camaño  , Eric Aedo , Héctor Barría  , Miguel
Ángel Calisto  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
Se sugiere las siguientes observaciones a su excelencia el Presidente de la República, respecto de
las cuales deberá dar respuesta fundada por intermedio del ministro de Educación:
1. Sugerimos a su excelencia el Presidente de la República que, a la brevedad, se aumente el
monto mensual de las becas de alimentación que entrega la Junaeb a los estudiantes de los
diferentes tipos de instituciones de educación superior del país a un monto de 1,5 unidades de
fomento.
2. Del mismo modo, sugerimos a su excelencia el Presidente de la República generar un sistema
que permita evitar la pérdida del valor adquisitivo de la referida beca y, en consecuencia,
establecer que este monto esté indexado al Índice de Precios al Consumidor a través de su
expresión en unidades de fomento, para que no pierda su valor adquisitivo con el transcurso del
tiempo, y que se otorguen las facilidades para que los estudiantes con enfermedades que
requieran una alimentación especial puedan aprovechar este beneficio.
De forma complementaria con lo anterior, la honorable Cámara de Diputados observa con
profunda preocupación esta situación que afecta a los estudiantes de la educación superior en
todo el país, a raíz de esta demora en el reajuste de las becas de alimentación que otorga la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas, y solicita a su excelencia adoptar de forma urgente las
medidas que permitan incrementar el monto de este beneficio con el objeto de dar solución a esta
problemática.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 90 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS O CREACIÓN DE MECANISMO PARA
ESTABILIZACIÓN DEL PRECIO DE LA PARAFINA (N° 17)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 17.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 17, de los diputados Eric Aedo  , Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  ,
Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación ante el alza sostenida del precio que ha experimentado la parafina y,
en consecuencia, solicita a su excelencia el señor Presidente de la República que, por intermedio
del Ministerio de Energía, adopte medidas o cree especialmente un mecanismo que permita dar
estabilización al precio de este combustible con el objeto de dar una protección socioeconómica a
las familias de clase media y de mayor vulnerabilidad de nuestro país frente a la alta volatilidad
que enfrenta su precio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INCREMENTO DEL MONTO OTORGADO PARA LA BECA DE ALIMENTACIÓN
PARA LA EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 22)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 22.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 91 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 22, de los diputados y diputadas Tomás Lagomarsino  , Helia Molina  ,
Juan Santana , Alexis Sepúlveda , Héctor Barría , María Francisca Bello , Luis Malla , Érika Olivera ,
Hugo Rey y Carolina Tello , que en su parte resolutiva expresa:
En virtud del alza en el precio de los alimentos y los reducidos reajustes a la Beca de alimentación
de Educación Superior, la Cámara de Diputados resuelve:
En virtud del alza en el precio de los alimentos y los reducidos reajustes a la Beca de Alimentación
de Educación Superior, solicitar a su excelencia el Presidente de la República destinar el
presupuesto que corresponda para aumentar el monto otorgado en la Beca de Alimentación para
la Educación Superior, con el objeto de que este no sea inferior a 1.5 UF mensual, se reajuste
según el IPC anual y aumente su cobertura a los meses de enero y febrero, permitiendo que los
montos no gastados puedan acumularse al mes siguiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE POSTURA QUE NUESTRO PAÍS SOSTENDRÁ
OFICIALMENTE FRENTE A CONFLICTO BÉLICO ENTRE RUSIA Y UCRANIA Y
MEDIDAS A IMPLEMENTAR EN FUNCIÓN DE DICHA POSTURA (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 75, de la diputada Joanna Pérez  y de los diputados Héctor Barría  ,
Miguel Ángel Calisto y Felipe Camaño , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su compromiso con los derechos humanos y, en
consecuencia, solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través de su ministra de
Relaciones Exteriores, revise la relación internacional con Rusia, desde aspectos económicos,
políticos y sociales, en consideración de suspender las colaboraciones con Estados que no
respeten la democracia y los principios humanitarios que rigen en un Estado de derecho y el
apego irrestricto al Derecho Internacional.
Asimismo, que incentive y promueva la ayuda humanitaria de las organizaciones intermedias que
dicten apoyo a los afectados civiles en territorio ucraniano, agotando todas las instancias para
otorgar resguardo a los civiles afectados por el conflicto armado, implementando medidas de
refugio y protección hospitalaria a estos últimos y sus familias.
Finalmente, que brinde todos los mecanismos necesarios para proteger a los nacionales afectados
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 92 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
directamente en el territorio ucraniano, promoviendo su pronta repatriación a territorio nacional,
apoyo económico, laboral y de salud de aquellos y sus familiares, sean estos connacionales o no.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 102 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 10 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aedo Jeldres, Eric , Delgado Riquelme , Viviana , Mirosevic Verdugo , Vlado , Romero Leiva ,
Agustín , Ahumada Palma , Yovana , Donoso Castro , Felipe , Molina Milman , Helia , Romero Sáez ,
Leonidas , Araya Guerrero , Jaime , Durán Salinas , Eduardo , Morales Alvarado , Javiera , Rosas
Barrientos , Patricio , Arroyo Muñoz , Roberto , Flores Oporto , Camila , Morales Maldonado , Carla ,
Saffirio Espinoza , Jorge , Astudillo Peiretti , Danisa , Fries Monleón , Lorena , Moreira Barros ,
Cristhian , Sagardia Cabezas, Clara , Barría Angulo , Héctor , Fuenzalida Cobo, Juan , Muñoz
González , Francesca , Sánchez Ossa , Luis , Becker Alvear , Miguel Ángel , Gazmuri Vieira, Ana
María , Musante Müller , Camila , Santana Castillo, Juan , Bello Campos , María Francisca , González
Olea , Marta , Naranjo Ortiz , Jaime , Santibáñez Novoa , Marisela , Beltrán Silva , Juan Carlos ,
Guzmán Zepeda , Jorge , Ñanco Vásquez , Ericka , Sauerbaum Muñoz , Frank , Berger Fett ,
Bernardo , Hertz Cádiz , Carmen , Olivera De La Fuente , Erika , Schalper Sepúlveda , Diego ,
Bernales Maldonado , Alejandro , Hirsch Goldschmidt , Tomás , Ossandón Irarrázabal , Ximena ,
Schubert Rubio , Stephan , Bianchi Chelech , Carlos , Ilabaca Cerda , Marcos, Oyarzo Figueroa ,
Rubén Darío , Sepúlveda Soto , Alexis , Bórquez Montecinos , Fernando , Jouannet Valderrama ,
Andrés , Palma Pérez , Hernán , Serrano Salazar , Daniela , Bravo Castro , Ana María , Jürgensen
Rundshagen , Harry , Pérez Cartes , Marlene , Soto Ferrada , Leonardo , Bravo Salinas , Marta ,
Labra Besserer , Paula , Pérez Olea , Joanna , Soto Mardones, Raúl , Brito Hasbún , Jorge ,
Lagomarsino Guzmán , Tomás , Pérez Salinas , Catalina , Tapia Ramos , Cristián , Calisto Águila ,
Miguel Ángel , Lavín León , Joaquín , Pino Fuentes, Víctor Alejandro , Teao Drago , Hotuiti , Cariola
Oliva , Karol , Lee Flores, Enrique , Pizarro Sierra , Lorena , Tello Rojas , Carolina , Celis Montt ,
Andrés , Lilayu Vivanco , Daniel , Placencia Cabello , Alejandra , Ulloa Aguilera , Héctor , Cid
Versalovic , Sofía , Longton Herrera , Andrés , Pulgar Castillo, Francisco, Undurraga Gazitúa ,
Francisco, Cifuentes Lillo , Ricardo , Malla Valenzuela , Luis , Ramírez Diez , Guillermo , Undurraga
Vicuña , Alberto , Concha Smith, Sara , Manouchehri Lobos , Daniel , Ramírez Pascal , Matías ,
Venegas Salazar , Nelson , Cordero Velásquez , María Luisa , Medina Vásquez , Karen , Raphael
Mora , Marcia , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Cornejo Lagos , Eduardo , Mellado Pino ,
Cosme , Rathgeb Schifferli , Jorge , Weisse Novoa , Flor, Cuello Peña Y Lillo , Luis Alberto , Mellado
Suazo , Miguel , Rey Martínez, Hugo , Yeomans Araya , Gael , De Rementería Venegas , Tomás,
Melo Contreras, Daniel
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 93 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Se abstuvieron los diputados señores:
Araya Lerdo De Tejada , Cristián , Bulnes Núñez , Mercedes , Meza Pereira , José Carlos , Sulantay
Olivares, Marco Antonio , Barchiesi Chávez , Chiara , De La Carrera Correa, Gonzalo , Naveillan
Arriagada , Gloria, Urruticoechea Ríos , Cristóbal , Barrera Moreno , Boris , Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Johannes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 94. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 94, de los diputados Joanna Pérez  , Eric Aedo  , Héctor Barría  , Miguel
Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio y Alberto Undurraga  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de su ministro de Educación, y
como mecanismo de combatir los episodios de violencia conocidos por la opinión pública:
1. Dé trámite al proyecto boletín N° 13151-04, que modifica la ley N° 20.370, que Establece la Ley
General de Educación, para extender su ámbito de aplicación, incorporar mayores exigencias en la
convivencia al interior de la comunidad educativa y sancionar toda forma de violencia que en ella
se presente.
2. Reevalúe las gestiones realizadas tras las denuncias por maltrato escolar con el objeto de
instaurar un mecanismo que admita la completa reparación de los afectados y los involucrados
con el propósito de prevenir la reiteración de estos actos, considerando los métodos alternativos
de conflictos.
3. Impulsar los suficientes protocolos y campañas que busquen prevenir la violencia escolar por
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 94 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parte de todos los actores de la comunidad; asimismo, la formación de quienes dirigen los
establecimientos educacionales con el propósito de crear actores que sean capaces de enfrentar
el proceso de reparación de las víctimas en la comunidad educativa.
4. Brinde los recursos y mecanismos suficientes para establecer el proceso de reparación de los
daños de la víctima y de su reincorporación al entorno educativo.
5. Establezca una particular protección a los derechos de los niños, niñas y adolescentes,
observando los estándares internacionales en materia de resguardo para casos de violencia
escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
SOLICITUD DE CREACIÓN DE MINISTERIO DEL AGUA (N° 35)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el Proyecto de Resolución N° 35.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 35, de los diputados Nelson Venegas  , Héctor Barría  , la diputada
Daniella Cicardini , el diputado Tomás de Rementería , la diputada Camila Musante y los diputados
Víctor Pino , Juan Santana y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Que, debido a la emergencia medioambiental, económica y social derivada de la crisis hídrica en
el territorio nacional, se solicita a su excelencia, el Presidente de la República, crear el Ministerio
del Agua junto con establecer el financiamiento necesario para su correcto funcionamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
INCREMENTO A SUBSIDIO DE INDAP PARA FORTALECIMIENTO Y
PROTECCIÓN DE AGRICULTURA FAMILIAR CAMPESINA (N° 71)
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 95 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 71, de los diputados Héctor Barría  , Harry Jürgensen  , Daniel Lilayu  ,
Emilia Nuyado y Juan Antonio Coloma , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su compromiso con las familias campesinas, y, en consecuencia, solicitar a su
excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministro de Agricultura, aumente
los montos entregados en subsidio por medio de Indap con el objeto de fortalecer y proteger a la
agricultura familiar campesina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON AUMENTO DEL VALOR DE LOS
ALIMENTOS DE LA CANASTA BÁSICA (N° 55)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 55.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 55, de las diputadas Joanna Pérez y de los diputados Eric Aedo , Héctor
Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados sugiere a S.E. el Presidente de la República, por intermedio
del Ministerio de Hacienda, lo siguiente:
1. Sugerimos a S.E. el Presidente de la República que a la brevedad disponga de una suspensión
temporal del Impuesto al Valor Agregado para los alimentos más demandados por la población,
con  el  propósito  de  aminorar  las  consecuencias  del  aumento  excesivo  de  sus  precios,
estableciendo para ello un listado de productos específicos que se beneficiarían con esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 96 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Se sugiere que a la brevedad se disponga de una fiscalización exhaustiva sobre los distintos
eslabones de la cadena comercializadora de alimentos, para descartar o sancionar, según
corresponda, los abusos que se pudieren estar cometiendo y que afectan de modo especial a los
grupos de menores ingresos del país.
De forma complementaria con lo anterior, la Cámara de Diputadas y Diputados observa con
profunda  preocupación  esta  situación  que  afecta  a  miles  de  familias  de  nuestro  país,
principalmente a aquellas de bajos recursos, que con el incremento en los precios de los productos
de la canasta básica y los impuestos asociados a ellos, se ven impedidas de costear dichos
alimentos básicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
INCREMENTO DE SUBSIDIO ENTREGADO VÍA TARJETA BANCO DE
MATERIALES PARA LA CONSTRUCCIÓN Y MANTENCIÓN DE VIVIENDAS (N°
56)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 56.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 56, del diputado Héctor Barría , que en su parte dispositiva manifiesta la
preocupación ante el alza de precios en el mercado de materiales de la construcción y, en
consecuencia, la insuficiencia del monto entregado en subsidio por la tarjeta Banco de Materiales,
por lo que solicitan a su excelencia el Presidente de la República que, por el intermedio del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, considere el aumento del subsidio contenido en la Tarjeta
Banco de Materiales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 97 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 174, del diputado Héctor Barría , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, se avance sostenidamente en una propuesta descentralizadora
mediante la entrega de un cronograma de cada una de las etapas que involucra recuperar la ruta
ferroviaria entre San Pablo y Puerto Montt; el avance de proyectos pilotos ferroviarios que
permitan dar soluciones a la congestión vehicular mediante vías con énfasis entre Ovejería y
Franque , y se recuperen estaciones que pertenecen a zonas turísticas, como es el caso de la ruta
del lago Llanquihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 167, de los diputados Alejandro Bernales , Daniel Lilayu , Emilia Nuyado
, Mauro González , Jaime Sáez y Héctor Barría , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por su evidente contribución al proceso
de  descentralización  económica,  por  los  beneficios  hacia  los  habitantes  de  una  zona
históricamente postergada, se incluya a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
el trayecto ferroviario Puerto Montt-Puerto Varas en el plan “Trenes para Chile”. Este trayecto,
además, tiene la posibilidad de proyectarse hacia el norte, con el fin de conectar la Región de Los
Lagos de manera expedita con otras regiones con las que hoy no se encuentra óptimamente
conectada.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 98 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
DEROGACIÓN DECRETO LEY N° 3.500, QUE CREÓ SISTEMA DE
ADMISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES (N° 68)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar, en último lugar, el proyecto de resolución N° 68.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 68, del diputado Cosme Mellado  ; de las diputadas Danisa Astudillo  ,
Carmen Hertz  , Carolina Marzán  y Gael Yeomans  , y de los diputados Héctor Barría  , Andrés
Jouannet , Tomás Lagomarsino , Vlado Misosevic y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva,
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que
envíe a este Congreso Nacional un proyecto de ley que derogue el decreto ley N° 3.500, que Crea
las Administradoras de Fondos de Pensiones, y que lo acompañe de una reforma estructural al
sistema previsional, con el fin de garantizar pensiones dignas para todas las chilenas y chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 189, suscrito por los diputados Rubén Oyarzo , Eric Aedo , Héctor Barría
, Agustín Romero  y Stephan Schubert  , y de la diputada Viviana Delgado  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que regule, de
forma eficiente y eficaz, el mercado de servicios esenciales como el gas y otros, donde prime la
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 99 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
equidad, justicia, eficiencia, eficacia y oportunidad en la entrega del servicio, con la debida
protección legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 206, de la diputada Joanna Pérez  y los diputados Eric Aedo  , Héctor
Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio
de sus ministerios del Medio Ambiente, de Minería, de Salud y demás competentes, adopte las
medidas necesarias para reducir los contaminantes tóxicos que afectan a los habitantes de las
zonas de sacrificio y promueva la transición de las plantas de fundición y otras faenas, con el
desarrollo e implementación de tecnologías afines al desarrollo sustentable y respeto por el
ecosistema,  generando  instancias  de  participación  ciudadana  conforme  a  los  lineamientos
internacionales en la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 270.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 100 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 270, de los diputados Joanna Pérez , Eric Aedo , Héctor Barría  , Miguel
Ángel Calisto , Felipe Camaño y Jorge Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación transversal por la situación de
déficit habitacional que afecta a las familias de nuestro país y, en concordancia con aquello,
solicita a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que, por medio de su
ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Izkia Siches ; su ministro de Hacienda, don Mario
Marcel ; su ministro de Economía, don Nicolás Grau ; su ministro de Vivienda y Urbanismo, don
Carlos Montes ; su ministra de Bienes Nacionales, doña Javiera Toro , y su ministra de Defensa
Nacional, doña Maya Fernández , instruya a losorganismos que correspondan para la incorporación
de incentivos, medidas y otras acciones destinadas a brindar solución a este creciente problema,
en el sentido de:
1. Restablecer los incentivos en materia tributaria para las empresas, cooperativas y otras
organizaciones constructoras de viviendas sociales, promoviendo políticas públicas en sentido de
erradicar el déficit habitacional de nuestro país, fomentando e incentivando a las empresas
constructoras en trabajo colaborativo y armónico, para la pronta construcción de viviendas que
respondan a las necesidades de las familias chilenas.
2. Realizar un catastro actualizado de las familias de nuestro país que estén siendo afectadas por
el déficit habitacional, vulnerables y de clase media, actualizando los criterios de postulación,
coordinando, mediante el organismo que se estime competente y de mayor eficacia en la
participación  de  comités  y  otras  organizaciones  de  vivienda,  el  desarrollo  de  proyectos
inmobiliarios sociales, e incorporando, para el cumplimiento de esta misión, a los gobiernos
regionales y los municipios del país con miras a establecer un plan nacional de vivienda con
perspectiva y proyección de futuro.
3. Autorizar a los municipios, mediante la conformación de un comité en conjunto de la secretaría
regional ministerial de Vivienda de cada región y la de Bienes Nacionales, y del gobierno regional,
para modificar los planos reguladores comunales en pos de disponer de nuevos espacios o
terrenos en los cuales se puedan emplazar proyectos de vivienda social.
4.- Coordinar mediante trabajo público y privado de identificación de suelos, terrenos y otros
destinos urbanos para ampliar la oferta del Estado en materia de entrega de viviendas sociales
para las personas, promoviendo, en caso de estimarse necesario, subsidios para vivienda usada,
vivienda rural y para autoconstrucción de viviendas.
5.- Coordinar mediante el Ministerio de Defensa Nacional, el Ministerio de Bienes Nacionales, el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo y la Empresa de Ferrocarriles del Estado, la identificación,
traspaso al título que se estime en cada caso, de terrenos o sitios para la construcción de
proyectos habitacionales en las comunas del país, generando un plan urbanístico adecuado para el
desarrollo de las comunidades locales y la solución del déficit habitacional.
6.- Realizar estudios del mercado de materiales para la construcción estableciendo los precios
promedio, generando apoyo a las familias y/o empresas, con la finalidad de reducir los costos de
construcción en materia de vivienda, promoviendo una política específica en el combate a la
burbuja de los precios de este tipo de materiales, que afecta día a día a las familias de nuestro
país, reduciendo con esto los costos de la vivienda que tiene como destino paliar el déficit
habitacional, aumentando los montos asignados a los subsidios habitacionales actualizados a esta
realidad económica.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 101 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7.- Trabajar de manera multisectorial en establecer la actualización de los catastros y proyectos de
tomas y campamentos, así como planes de erradicación de estos, utilizando las medidas de
regularización mediante compra por parte de los gobiernos regionales y la Subsecretaría de
Desarrollo Regional, de los terrenos donde estos establecen su asentamiento y/o mediante la
relocalización a través de la entrega de subsidios especiales de vivienda, manteniendo las glosas
presupuestarias dentro de la discusión del presupuesto nacional para los años 2023 y siguientes
en materia de gobiernos regionales, con la finalidad de adquirir terrenos para el desarrollo de
vivienda social.
8.- Establecer incentivos económicos al desarrollo de proyectos inmobiliarios en provincias
declaradas como zonas de rezago y aquellas que por sus condiciones se vean afectadas por la
violencia rural, promoviendo espacios adecuados y armónicos para sus comunidades, a la vez que
se promueva la generación de empleos y desarrollo en dichos espacios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE EL BANCO DEL ESTADO DE CHILE
REACTIVE LAS CUENTAS PERTENECIENTES A LAS ORGANIZACIONES
COMUNITARIAS DEL PAÍS, ASOCIADAS AL PRODUCTO CUENTA CRECE
COMUNIDAD, QUE HAYAN REGISTRADO SALDO CERO, PERMITIENDO QUE
VUELVAN A OPERAR HASTA FINES DE ESTE AÑO 2022, SIN MOVIMIENTOS
DE RECURSOS (Proyecto de resolución Nº 101)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 101, de los diputados Héctor Barría  , Eric Aedo , Miguel Ángel Calisto  ,
Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffiro  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala:
Que relevamos el rol y trabajo que realizan las organizaciones comunitarias en el país y
manifestamos nuestro propósito por subsanar los obstáculos que puedan encontrar en su
funcionamiento y en atención a los mismos criterios sostenidos en la ley Nº 21.239 y su prórroga.
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República, que por intermedio del Ministerio de
Hacienda adopte las medidas para reactivar las cuentas de organizaciones de la sociedad civil
asociadas al producto Cuenta Crece Comunidad, evitando el cierre aquellas que registren saldo
cero en sus cuentas durante este último año, permitiendo que vuelvan a operar hasta fines del
año 2022, sin movimiento de recursos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 102 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ASIGNACIÓN POR RIESGO PARA FUNCIONARIOS DE LA SALUD QUE
DESARROLLAN SU LABOR EN INSTITUCIONES PSIQUIÁTRICAS (Proyecto de
resolución N° 108)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 108.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 108, del diputado Ricardo Cifuentes , y los diputados Eric Aedo , Héctor
Barría , Carlos Bianchi , Felipe Camaño , Jorge Saffirio , Cristián Tapia y Alberto Undurraga , que en
su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su compromiso con los trabajadores asociados a la Federación
de Trabajadores de la Salud (Fenats), y en consecuencia solicita a S.E. el Presidente de la
República que restaure la asignación por riesgo para los funcionarios de la salud que desarrollan
su labor en instituciones psiquiátricas, tanto abiertas (policlínicos) como cerradas (hospitales).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 359, de los diputados Joanna Pérez  , Eric Aedo  ,
Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que
solicita a su excelencia el Presidente de la República medidas en materia de control del crimen
organizado  en  la  macrozona  norte,  dotando  de  mayores  herramientas  de  inteligencia  a
Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y Gendarmería, para la detección de redes
delictuales al interior del territorio de la república, y la tipificación de nuevos tipos penales para el
combate de este tipo de crímenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 103 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 386, de los siguientes diputados y diputadas: Héctor Barría , Consuelo
Veloso  , Nelson Venegas  , Felipe Camaño  y Rubén Darío Oyarzo  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su preocupación por la falta de apoyo y las dificultades por las
que atraviesa la pequeña y mediana agricultura familiar, en especial la agricultura familiar
campesina, y le solicita al Ministerio de Agricultura lo siguiente:
1. Establecer una política pública de apoyo integral a la agricultura familiar campesina, en especial
medidas de fomento, como acceso a fondos y líneas de financiamiento, seguros agrícolas y de
precios, entre otras medidas.
2. Que se establezcan programas específicos de apoyo a las mujeres y jóvenes del mundo rural,
para incentivar su permanencia y residencia en el campo.
3. Que se aumenten los cupos de Prodesal y PDTI, en especial para el segmento joven y mujeres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 388, de las diputadas Consuelo Veloso , María Francisca Bello , Marcela
Riquelme y Clara Sagardia  , y de los diputados Héctor Barría  y Patricio Rosas  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar
las medidas necesarias para:
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 104 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- En lo inmediato, instruir al Ministerio de Hacienda disponer de los recursos necesarios para
tomar medidas sustentables que contribuyan a paliar el alza de combustibles e insumos agrícolas,
con el objeto de hacer frente a la grave situación en que se encuentra la apicultura, la agricultura
familiar campesina y la mediana agricultura.
2.- En lo sucesivo, aumentar progresivamente el presupuesto del Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
REAJUSTE DE MONTO DE BONO FONDO DE AYUDA INICIAL (FAI) DEL INDAP
(Proyecto de resolución N° 145)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 145, de las diputadas y los diputados Felipe Camaño  , Héctor Barría  ;
María Francisca Bello  , Daniella Cicardini  , Viviana Delgado ; Benjamín Moreno ; Camila Musante ;
Rubén Darío Oyarzo , Jaime Sáez y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se realice a la brevedad un reajuste del
bono correspondiente al Fondo de Ayuda Inicial que entrega el Instituto nacional de Desarrollo
Agropecuario a través de su programa de desarrollo social, de modo que esta ayuda tenga una
incidencia real en el desarrollo de la producción agropecuaria.
En segundo lugar, pedir, del mismo modo, que el monto de este bono vuelva a expresarse en
Unidades de Fomento con el fin de asegurar su reajustabilidad y entregar certeza a los
productores respecto de la ayuda que pueda esperar del Estado en las próximas temporadas.
3. Requerir, finalmente, que en el actual escenario inflacionario cualquier ayuda a los pequeños
productores agropecuarios, al menos el bono FAI, sea entregada a todos los que requieran ayuda,
en un escenario en el que los insumos han subido de manera importante sus costos mientras el
precio de venta se mantiene o incluso se reduce.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
No hay inscritos para apoyar o impugnar el proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 105 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 426, de los diputados Eric Aedo , Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  ,
Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que, por intermedio
de su ministro de Hacienda, don Mario Marcel Cullell ; su ministro de Energía, don Diego Pardow
Lorenzo ; su ministro de Agricultura, don Esteban Valenzuela van Treek , y su subsecretario de
Desarrollo Regional y Administrativo, don Nicolás Cataldo Astorga , que adopte las siguientes
acciones con la finalidad de prevenir los cortes reiterados, extensos e injustificados del suministro
eléctrico de energía:
1. Dotar a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles de mayor personal de fiscalización y
prevención a las redes de distribución eléctrica en cuanto a sus condiciones técnicas y
mantenciones necesarias para el correcto desarrollo de sus fines de distribución; asimismo, en
relación con los usuarios afectados y con el objeto de generar un incentivo a las empresas
distribuidoras de cumplimiento de su servicio, se adopten las medidas con el objeto de que las
fallas originadas en la transmisión eléctrica sean ponderadas para establecer la compensación a
los usuarios afectados.
2. Actualizar la normativa vigente en materia de distribución eléctrica, promoviendo un marco
normativo actualizado para la prevención, manejo y solución de los cortes de suministros
eléctricos, reduciendo los tiempos de reposición del servicio y ejecutando medidas de evaluación
semestral de las redes, a la vez de entregar mayores atribuciones de fiscalización y sanción a la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles para el cumplimiento de estos fines.
3. Establecer una planificación a nivel sectorial con la finalidad de prevenir emergencias que
pudiesen afectar el sistema eléctrico nacional y la red de distribución local, generando cortes
inesperados de electricidad. Estas acciones deberán enmarcarse de manera conjunta con el
Ministerio de Agricultura, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y los municipios
del país, con el objeto de erradicar factores externos en las cercanías de estas redes.
4. Que la Comisión Nacional de Energía, al regular las tarifas, establezca un modelo de incentivo a
la rentabilidad para las empresas que cumplen con los estándares de calidad requeridos para el
debido desempeño de la distribuidora eléctrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 106 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
SOLICITUD DE OTORGAMIENTO DE BECAS TIC A ESTUDIANTES QUE INDICA
(N° 234)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 234, de los diputados señores Felipe Camaño  , Eric Aedo  , Héctor
Barría , Miguel Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , de las diputadas Camila Musante , Joanna Pérez ,
de los diputados Jorge Saffirio y Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E el Presidente de la República que, por
intermedio de su ministro de Educación, don Marco Antonio Ávila , desarrollen una política pública
y tomen todas las medidas necesarias, para ir en ayuda de los cerca de 35.000 estudiantes que
este año se vieron privados de sus Becas TIC, debido a la baja de la glosa presupuestaria
producida por el gobierno anterior.
De la misma manera, se solicita que estas ayudas sean focalizadas para la generación de
estudiantes que durante este año 2022 se vio privada de la beca; ya sea con ayudas inmediatas
durante este año, o con la entrega de la beca durante el año 2023 (mientras estos cursen su 4to y
8vo año básico, respectivamente).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 443, de la diputada Joanna Pérez y de los diputados Eric Aedo , Héctor
Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga
, que solicita a su excelencia el Presidente de la República que establezca las medidas solicitadas
con la finalidad de reducir las listas de espera de las patologías contempladas en el sistema de
garantías explícitas en salud (GES) y aquellas patologías no contempladas en este sistema, y que
ejecute las acciones solicitadas en materia de mejoramiento del sistema de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 107 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA CREACIÓN DE UN CENTRO DE
FORMACIÓN TÉCNICA ESTATAL EN LA REGIÓN DE ÑUBLE (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 304)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 304, de los diputados Felipe Camaño , Eric Aedo , Héctor Barría , Miguel
Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , Jaime Mulet , Joanna Pérez , Jorge Saffirio y Alberto Undurraga ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que el gobierno tome todas las medidas legales y
administrativas para crear un centro de formación técnica estatal (CFT) en la Región de Ñuble,
única región en Chile que no cuenta con esta política pública, con el objetivo de aumentar los
niveles educativos de la región, la tecnificación del empleo y el nivel de desarrollo de la misma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
INCORPORACIÓN DE SÍNDROME DE TOURETTE A LEY N° 19.966, QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD Y OTRAS
MATERIAS QUE INDICA (Proyecto de resolución N° 218)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 218, de la diputada señora Joanna Pérez , y los diputados señores Eric
Aedo , Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y
Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva, señala:
1.- Solicitar a S.E el Presidente de la República que, a través de su Ministra de Salud, disponga a la
brevedad una revisión del proceso de análisis de la situación nacional en relación a la magnitud
del problema generado por el Síndrome de Tourette, dado que la anterior administración se
comprometió a hacer ese estudio sin que se tuviera respuesta respecto de las eventuales
conclusiones.
2.- Asimismo, una vez cumplida esa etapa, solicitar que se tomen las medidas necesarias para
incorporar el tratamiento de quienes padecen esa condición a la ley N° 19.966, que Establece un
Régimen de Garantías Explícitas en Salud, dado el alto costo de la atención médica y el impacto
social que deben afrontar los menores de edad y sus familias.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 108 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.- Finalmente, solicitar a S.E el Presidente de la República que, por intermedio de su Ministro de
Educación, implemente en todos los establecimientos educacionales públicos o con financiamiento
público, así como en privados, de protocolos de educación para el personal docente, paradocente
y administrativo, de atención a las necesidades y particularidades que abarca el Síndrome de
Tourette, fomentando la educación continua y capacitación en este padecimiento, promoviendo
medidas que vayan en acabar con cualquier tipo de discriminación o bullying contra los niños,
niñas y adolescentes que se desarrollan en la comunidad escolar, con miras a prevenir situaciones
lamentables y de aislamiento de estos estudiantes en los recintos educacionales que se
desarrollen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
CONDENA A HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS EN NIGERIA CONTRA LA
COMUNIDAD CRISTIANA (Proyecto de resolución N°153)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 153.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 153, de los diputados Miguel Ángel Calisto  , Eric Aedo , Héctor Barría y
Jorge Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que condene los últimos hechos de violencia
en contra de la comunidad cristiana en la república federal de Nigeria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
AYUDAS ECONÓMICAS PARA FAMILIAS CON ESTUDIANTES RECEPTORES DEL
PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR (PAE), DE LA JUNAEB , DURANTE
PERÍODO DE EXTENSIÓN DE VACACIONES ESCOLARES (Proyecto de
resolución N° 161)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 109 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La propuesta de resolución N° 161, firmada por el diputado señor Héctor Barría  ; las diputadas
señoras Carla Morales y Joanna Pérez , y los diputados señores Eric Aedo , Felipe Camaño , Ricardo
Cifuentes  , Marcos Ilabaca  , Jaime Sáez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , solicita a S.E el
Presidente de la República, ayudas económicas para las familias con estudiantes receptores del
Programa de Alimentación Escolar (PAE) de JUNAEB, durante el periodo de extensión de
vacaciones escolares, anunciado por el gobierno producto de la crisis de urgencias pediátricas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
REVOCACIÓN DE PLAN DE DESESCALADA DE CONTRATOS A HONORARIOS
DE FUNCIONARIOS DE SALUD SUSCRITOS CON OCASIÓN DE PANDEMIA POR
COVID-19 (Proyecto de resolución N° 483)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 483, priorizada por el Comité Demócrata Cristiano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta N° 483, firmada por los diputados señores Miguel Ángel Calisto  ,
Eric Aedo , Héctor Barría , Felipe Camaño , Ricardo Cifuentes , Jorge Saffirio y Alberto Undurraga ;
y la diputada Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicitar a su S.E. el Presidente de la República, instruir al
Ministerio de Salud para dejar sin efecto el plan de desescalada de contratos honorarios a
funcionarios de la salud realizados con ocasión de la pandemia covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTORGAMIENTO DURANTE PLAZO DE QUINCE AÑOS DE BONO DE
INCENTIVO AL RETIRO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES (Proyecto de
resolución N° 478)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 110 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 478.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 478, de los diputados Ricardo Cifuentes  , Erik Aedo  , Héctor Barría  ,
Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , la diputada Joanna Pérez  , y los diputados Jorge Saffirio  y
Alberto Undurraga , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que fije por un plazo de 15 años el bono de
incentivo al retiro para los funcionarios municipales otorgado en la ley N° 21.135.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
EXENCIÓN DE RECARGO DE TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIOS PUNTA Y DE
LÍMITE DE INVIERNO PARA COMITÉS DE APR O SERVICIOS SANITARIOS
RURALES (N° 187)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 187.
El señor Prosecretario dará lectura a su enunciado.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 187, de los diputados Nelson Venegas  , Héctor Barría  , Nathalie
Castillo , Cosme Mellado  , Camila Musante  y Víctor Alejandro Pino  , tiene por objeto solicitar a su
excelencia el Presidente de la República instruir la exención del cobro por el recargo de la tarifa
eléctrica de horario punta y límite de invierno para los comités de agua potable rural o servicios
sanitarios rurales.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de este proyecto.
Antes de iniciar las votaciones vamos a saludar al colega Rubén Oyarzo y a la colega diputada
Ximena Ossandón , quienes están de cumpleaños.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 111 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Aplausos)
Asimismo, saludamos a una delegación de estudiantes de administración pública quienes vienen
de visita desde Puerto Montt, invitados por los diputados Héctor Barría y Héctor Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
EXENCIÓN TRIBUTARIA A CAPTACIÓN, TRATAMIENTO Y DISTRIBUCIÓN DE
AGUA POR SISTEMAS DE AGUA POTABLE RURAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 567)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 567, de los diputados y diputadas Felipe Camaño  , Héctor Barría  ,
Ricardo Cifuentes  , Paula Labra  , Cosme Mellado  , Benjamín Moreno  , Francisco Pulgar , Marcia
Raphael , Consuelo Veloso y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia
el Presidente de la República que presente un proyecto de ley, con discusión inmediata, que
establezca una exención tributaria a la captación, tratamiento y distribución de agua que realizan
los sistemas de agua potable rural en Chile, liberándolos de la obligación del pago de IVA a los que
estarán sujetos a partir del 1 de enero de 2023, reconociendo y protegiendo así la importante
función social que hoy cumplen esos servicios en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
COMPENSACIÓN TRIBUTARIA PARA EL ESTADO Y LOS GOBIERNOS
REGIONALES POR EXPLOTACIÓN DE MONOCULTIVOS DE PINOS Y
EUCALIPTOS (Proyecto de resolución N° 272)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 272.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 272, de los diputados y las diputadas Ericka Ñanco , María Candelaria
Acevedo , Héctor Barría , Felipe Camaño , Andrés Giordano , Emilia Nuyado , Catalina Pérez , Jaime
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 112 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sáez , Clara Sagardia y Consuelo Veloso , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente de
la República el envío de una indicación al proyecto de reforma tributaria que establezca una
compensación en favor del Estado y los gobiernos regionales por la explotación forestal de
monocultivos de pinos y eucaliptos, en el equivalente a un porcentaje del valor nominal de la
hectárea talada.
Eso es todo, señorita Presidenta.
-No hubo intervenciones.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 113 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
GARANTÍA DE ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN HORAS DE LIBRE
DISPOSICIÓN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15301-04)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la jornada escolar completa, que corresponde al boletín Nº 15301-04.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 14 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BARRÍA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, me corresponde informar el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, originado en moción de los diputados y
diputadas Héctor Barría , Daniella Cicardini , Raúl Leiva , Helia Molina , Jaime Naranjo , Alejandra
Placencia , Camila Rojas, Juan Santana , Emilia Schneider y Daniela Serrano , que modifica la Ley
General de Educación para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la jornada escolar completa, con urgencia calificada de suma.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 114 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constancias reglamentarias
1) Idea matriz o fundamental
La iniciativa tiene por objeto asegurar que el tiempo de horas de libre disposición cumpla la
exigencia  de  concretar  actividades  tales  como  perfeccionamiento,  talleres,  generación  y
evaluación de proyectos curriculares y de mejoramiento educativo, con plena participación de la
comunidad escolar a través del Consejo Escolar.
2) Normas de quorum especial
El artículo 1 del proyecto tiene el rango de norma orgánica constitucional, en tanto modifica el
artículo 31 de la ley N° 20.370, General de Educación, que tiene ese rango, según fallo rol N°
1363-09-CPR del Tribunal Constitucional.
El proyecto no contempla normas de quorum calificado.
3) Normas que requieren trámite de Hacienda
El articulado del proyecto de ley aprobado por la Comisión de Educación no requiere ser conocido
por la Comisión de Hacienda, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 226 del Reglamento
de la Corporación.
4) Aprobación general del proyecto de ley
Puesta en votación la idea de legislar, se aprobó por mayoría de votos.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Mónica Arce , Héctor Barría , Sara Concha , Luis
Malla , Helia Molina , Alejandra Placencia , Camila Rojas, Daniela Serrano y Juan Santana . Votó en
contra el diputado Stephan Schubert . Se abstuvieron los diputados Fernando Bórquez , Eduardo
Cornejo y Hugo Rey .
Fundamentos
La moción sostiene que la ley N° 19.532, que crea la jornada escolar completa (JEC) en 1997,
aumenta las horas que los alumnos pasan en el colegio. Dentro de dicho tiempo adicional, se
incorporan las horas de libre disposición, lo que permite flexibilizar el currículo nacional y otorga a
los establecimientos la posibilidad de tomar decisiones pedagógicas curriculares de acuerdo con
su contexto.
Sin embargo, en los estudios que analizan el uso de las horas de libre disposición se observa una
preferencia por utilizar dichas horas en áreas denominadas como “tradicionales” -Lenguaje y
Matemáticas-, con el propósito de reforzar, profundizar o agregar más horas, mientras la oferta de
actividades de otro tipo es limitada y poco diversa.
Lo anterior va en línea contraria al espíritu inicial de la jornada escolar completa, en la que estas
horas  se  articulaban  como  un  beneficio,  sobre  todo  para  aquellos  sectores  socialmente
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 115 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vulnerables, pues transformaba la escuela en una institución que resguardaba a los estudiantes de
los riesgos externos, manteniéndolos lejos de la calle, el trabajo infantil y las drogas.
Tramitación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió la opinión de su autor, diputado Juan
Santana , y del subsecretario de Educación, Gabriel Bosque, además de diversos expertos.
El diputado Santana , en calidad de autor del proyecto, señaló que su objetivo es mejorar el
desarrollo de la jornada escolar completa. Agregó que se trata de un proyecto simple que busca
delimitar el uso de las horas de libre disposición, puesto que desde que se creó esta política
pública, en 1997, se ha utilizado para destinar dichas horas para las asignaturas que luego son
medidas en las pruebas estandarizadas.
El subsecretario Bosque señaló que las horas de libre disposición nacen con la política de jornada
escolar completa, en 1997, y que esto impacta negativamente en la mejora de aprendizajes, pues
produce estrechamiento o empobrecimiento curricular, afectando las oportunidades para el
desarrollo integral de los estudiantes.
Además, sostuvo que es un derecho de los estudiantes crecer y desarrollarse íntegramente en
ambientes  enriquecidos  que  respondan  a  su  diversidad  y  que  se  debe  favorecer  la
profesionalización de las comunidades educativas, incentivando más oportunidades para la
innovación pedagógica.
Agregó que se requiere un currículo flexible, integral y contextualizado para responder a los
desafíos del siglo XXI y a los efectos de la pandemia sobre los aprendizajes.
Explicó que la política de reactivación educativa integral “Seamos Comunidad” busca aportar para
enfrentar los efectos que provocó la pandemia en las comunidades educativas y en sus
integrantes, en factores tan prioritarios como la convivencia escolar y la salud mental, la
recuperación integral de aprendizajes, la mejora en las condiciones de infraestructura, la
conectividad y transformación digital y en la retención de las y los estudiantes en el sistema
educativo.
A su vez, expresó que el uso de horas de libre disposición es una oportunidad para responder de
manera flexible e innovadora a tales necesidades.
En ese orden de ideas, manifestó su apoyo al proyecto de ley, con una transitoriedad que permita
a las comunidades que lo requieran utilizar las horas de libre disposición en complemento a la
acción pedagógica de la política de reactivación educativa integral “Seamos Comunidad”.
El diputado Schubert señaló que recuerda la discusión que se dio en torno a la jornada escolar
completa en los años 90, que incluso obligó a la construcción de nuevos establecimientos
educacionales, ya que la idea era dar mayores oportunidades, tener espacios de seguridad y
cuidado en los establecimientos. Agregó que, si bien aquello se desvirtuó en el tiempo, tiene
reparos con el proyecto en comento, puesto que no considera correcto que el proyecto educativo
institucional solo se tenga a la vista y que las opiniones del consejo escolar puedan llegar a ser
vinculantes. Tampoco considera adecuado que se deba entregar una decisión técnica a un
organismo sin esa capacidad.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 116 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos.
Votaron a favor las diputadas Mónica Arce , Sara Concha , Helia Molina , Alejandra Placencia ,
Camila Rojas y Daniela Serrano , y los diputados Luis Malla , Héctor Barría y Juan Santana .
Votó en contra el diputado Stephan Schubert .
Se abstuvieron los diputados Fernando Bórquez , Eduardo Cornejo y Hugo Rey .
El proyecto aprobado en particular consta de tres artículos permanentes y una disposición
transitoria.
Por el artículo 1 se dispone la obligación de consultar al Consejo Escolar sobre las actividades a
realizar en las horas de libre disposición, y se prohíbe el uso de estas horas en asignaturas
obligatorias del currículo nacional.
Por el artículo 2, se introducen diversas modificaciones al régimen de jornada escolar completa y
otros cuerpos legales.
Por el artículo 3 se establecen facultades resolutivas para el Consejo Escolar en torno a la
orientación de las actividades en horas de libre disposición.
Por el artículo transitorio se establece que para el año escolar 2023 el 25 por ciento de las horas
de libre disposición no podrán utilizarse en asignaturas obligatorias y para el año escolar 2024, el
50 por ciento de estas horas. A partir de 2025, el 100 por ciento de estas horas de libre disposición
no podrán utilizarse en asignaturas obligatorias.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 117 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RESTABLECIMIENTO
DE TRANSPORTE PÚBLICO EN SECTORES DE OVEJERÍA Y RAHUE, EN
OSORNO, Y DE CONCORDIA Y RÍO DE LA PLATA, EN PURRANQUE, REGIÓN
DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para
conocer qué medidas se están tomando para restablecer el transporte público en los sectores de
Ovejería, Rahue , en la ciudad de Osorno, y también en algunos sectores rurales de Concordia, Río
de la Plata, en la comuna de Purranque.
Se está afectando directamente a los estudiantes. Por un lado, se les pide…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE AUMENTO DE CUPO DE TARJETA JUNAEB ANTE
ANUNCIO DE PROTESTAS POR CONFECH (Oficios)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en la misma línea, solicito oficiar al Ministerio de Educación y a la Junaeb, para
que me informen sobre qué medidas se están tomando para aumentar el cupo de la conocida
tarjeta Junaeb , toda vez que ya sabemos se avecinan protestas de la Confech.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 118 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
RECONOCIMIENTO A SACERDOTE FELIPE BERRÍOS POR MALTRATO SUFRIDO
CON MOTIVO DE DENUNCIAS SOBRE ABUSO SEXUAL ECLESIÁSTICO (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría Angulo , por el tiempo restante del Comité Demócrata
Cristiano.
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, quiero partir mis palabras agradeciendo la oportunidad, a la ciudadanía, a Dios y
a mi familia.
En esa misma línea, uno de mis primeros puntos tiene que ver con destacar y reconocer, y enviar
un oficio de mi parte, y si tal vez alguno se quiere suscribir, al sacerdote y vecino de nuestro país,
Felipe Berríos .
Como social cristiano, como humanista cristiano -nuestras guías han estado en el Padre Vives , en
Alberto Hurtado , y hoy día es una de las pocas luces de la iglesia católica a la que pertenezco-, no
se merece el maltrato que se le dio, más allá de buscar quiénes fueron los responsables que
generaron ese problema a una persona preclara entre tanta oscuridad.
Pido enviar copia del oficio al sacerdote y a la orden Compañía de Jesús.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 119 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN POR MINISTERIO DE EDUCACIÓN SOBRE ADOPCIÓN DE
MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN DE ESCUELA RURAL DE CHIFCA,
COMUNA DE SAN PABLO, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Educación para que me informe con respecto a qué
medidas se están tomando para reconstruir la escuela de Chifca, en la comuna de San Pablo,
Región de Los Lagos.
Muchos niños y niñas que comenzaron con clases presenciales se quedaron sin su escuela querida,
afectando a la población rural de aquel sector.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
FLEXIBILIZACIÓN DE NORMATIVA PARA INICIO DE EMPRENDIMIENTOS
(Oficios)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por tres minutos y seis segundos, al Comité Demócrata
Cristiano.
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señora Presidenta, en época de convulsiones y de situaciones que han afectado a la economía,
hago la invitación para oficiar al ministro de Economía, Fomento y Turismo y a la respectiva
comisión de nuestra Cámara de Diputados a fin de revisar la normativa para que las
emprendedoras y emprendedores puedan tener mayores facilidades a la hora de levantar un
emprendimiento o un negocio.
Hoy en día mucha gente que va a trabajar a la feria se quiere instalar y sacar la respectiva patente
se encuentran con múltiples requisitos. Si la gente quiere emprender y formalizar, y de esa
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 120 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manera tributar al Estado que tanto lo necesita para cumplir con los respectivos compromisos
sociales, tenemos que buscar la fórmula de apoyar a los emprendedores. Hay quienes trabajan en
la feria y tratan de emprender, pero se encuentran con un portazo, razón por la cual vuelven a la
feria.
Felicitaciones a los feriantes, ya que desarrollan una labor superimportante, pero también
tenemos que promover la formalización del comercio.
He dicho.
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
DENUNCIA MAL ESTADO DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE LAS
COMUNAS DE FRESIA, FRUTILLAR Y LLANQUIHUE ADMINISTRADOS POR EL
SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA LLANQUIHUE, REGIÓN DE LOS
LAGOS (Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, quiero referirme a la falta de compromiso del Servicio Local de Educación
Pública Llanquihue con las unidades educacionales de las comunas de Fresia, Frutillar y
Llanquihue, falta de compromiso que se manifiesta en graves irregularidades, como falta de
material para reparaciones, licitaciones desiertas, etcétera. Es el caso del mal estado de la escuela
de Tegualda, en la comuna de Fresia; el paro de estudiantes de la comunidad escolar del Liceo
Industrial de Frutillar; la falta de calefacción en la Escuela Gabriela Mistral, de Llanquihue. Todos
estos establecimientos son administrados por el Servicio Local de Educación Pública Llanquihue, y
todos están en situación bastante crítica.
Por lo anterior, pido que se oficie al Ministerio de Educación para que ponga especial énfasis en
esta situación.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 121 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
REGULACIÓN DE PRECIOS DE INSUMOS AGROPECUARIOS, REGIÓN DE LOS
LAGOS (Oficio)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, para la situación que voy a plantear esperamos contar con el apoyo transversal
de los parlamentarios y las parlamentarias, no solo de nuestro distrito. Me refiero al fuerte
aumento de precios de los diversos insumos agrícolas: superfosfato triple, muriato, nitromag,
productos agrícolas cuyos precios fluctuaban entre 13.000 y 16.000 pesos la bolsa de fertilizantes
de 25 kilos. Hoy, se paga entre 25.000 y 30.000 pesos por esa misma bolsa de 25 kilos.
Por ello, pido que oficie al ministro de Agricultura, en la idea de buscar apoyo para la agricultura
familiar campesina. De no ser así, no habrá período de cultivos en esta temporada 2022-2023. La
situación es muy grave.
Señor Presidente, tal como lo señalé, le pido encarecidamente al ministro de Agricultura el apoyo
necesario para la agricultura familiar campesina, regulando los precios de los insumos agrícolas.
Los fertilizantes son clave para tener siembras en esta temporada, para tener praderas con
pastizales para la alimentación del ganado y para que nuestro país siga siendo una economía
cuyos alimentos los produce en sus propias tierras.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
SALUDO A COMUNA DE PURRANQUE, REGIÓN DE LOS LAGOS, CON MOTIVO
DE CELEBRACIÓN DEL 111° ANIVERSARIO DE SU CREACIÓN (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 122 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Para finalizar, y por el resto del tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el
diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señora Presidenta, quiero usar este espacio para enviar un saludo a la comuna que me vio crecer,
la comuna de mis padres, de mis abuelos, gente de trabajo y de mucho esfuerzo. Me refiero a la
comuna de Purranque, ubicada en la provincia de Osorno, Región de Los Lagos, que celebra su
aniversario.
Espero y confío en que, a través de usted, señora Presidenta, se hagan llegar los oficios
respectivos al alcalde, César Crot , y al concejo de dicha comuna, expresando este reconocimiento
de mi parte a un territorio que con el esfuerzo de cada uno de sus habitantes, de sus
emprendedores, de la gente del campo y de la ciudad, y con el apoyo de sus dirigentes ha logrado
niveles de prosperidad.
Sin duda, hay compromisos respecto de los cuales haremos los votos necesarios para apoyar en
materia de emprendimiento, de agua, de vivienda, de caminos y de conectividad.
¡Felicitaciones a la comuna de Purranque en su 111° aniversario!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
MEJORAMIENTO DE CONECTIVIDAD TELEFÓNICA Y DE INTERNET EN
LOCALIDAD DE PARGA, COMUNA DE FRESIA, REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA .-
Señor Presidente, la comunidad de Parga, en la comuna de Fresia,
solicita al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que se haga cargo y que busquela
forma de entregar conectividad de mejor telefonía e internet; una localidad semirrural, una villa
con mucha historia. Pasaba el antiguo ramal desde Corte Alto, comuna de Purranque, hasta la
localidad de Los Muermos, que tuvo un auge bastante considerable y que en los últimos tiempos
ha ido decayendo. Por eso, es necesaria esta conectividad de telefonía.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 123 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En mi calidad de diputado, solicito que se oficie al ministro para obtener respuesta de las
gestiones, con copia a la Municipalidad de Fresia y a la junta de vecinos de Parga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE BRECHA EN ALFABETIZACIÓN Y EDUCACIÓN DE ADULTOS
EN SECTORES RURALES DE PROVINCIA DE OSORNO, REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Por último, señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio de Educación. Me atrevo a hablar
en nombre de los dirigentes, principalmente mujeres, de juntas de vecinos rurales de Puerto
Octay, Osorno y alrededores, quienes claman y piden al Ministerio de Educación que se haga
cargo de las brechas de alfabetización y de educación en diversos sectores rurales de la provincia
de Osorno. Viven muy lejos, a dos o tres horas de los centros educacionales.
Por lo tanto, ellos piden que se busque la fórmula de habilitar provisoriamente algunos espacios
comunitarios, como juntas de vecinos, iglesias evangélicas o católicas, postas o cualquier otro
espacio, en donde puedan obtener su cuarto medio. Vienen realizando un trabajo desde hace
bastante tiempo. El Ministerio de Educación -sabemos- debe cumplir con ciertos estándares de
calidad, pero cuando se trata de personas que no pueden viajar a un centro de educación de
adultos, debemos tener la capacidad de flexibilizar. Esto es lo que nos están pidiendo las juntas de
vecinos de esos sectores rurales, tanto de Puerto Octay como del Osorno rural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
REGULARIZACIÓN DE PAGO DE REMUNERACIONES Y CUMPLIMIENTO DE
COMPROMISOS A PROFESORES Y ASISTENTES DE EDUCACIÓN DE COMUNA
DE SAN PABLO, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en la comuna de San Pablo tenemos paro de profesores y asistentes de la
educación por el no pago de diversos deberes por parte del municipio, del departamento de
educación municipal. La comunidad clama el retorno a clases normales, presenciales, en San
Pablo, pero para que ello ocurra es necesario que el Ministerio de Educación, organismo al que
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 124 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pido se oficie para que nos envíe las respectivas respuestas, se haga cargo con las acciones para
que esto vuelva a la normalidad.
Profesores y asistentes de la educación, sin el pago, no están en condiciones de retomar las
clases. Se les deben las respectivas cotizaciones y otros compromisos que debía asumir el
municipio.
Pido que se oficie, con copia al Colegio de Profesores y al director de los asistentes de la
educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
REALIZACIÓN DE CAMBIOS EN SERVICIO DE SALUD OSORNO POR
ABANDONO DE OBRAS DE INFRAESTRUCTURA EN PUERTO OCTAY (Oficios)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito al Ministerio de Salud que haga los cambios
necesarios en el Servicio de Salud Osorno; no puede ser que sigan obras botadas.
El Hospital de Puerto Octay es un desastre. Valiosos las y los funcionarios que se desempeñan en
ese hospital, pero un hospital de guerra tiene mejores condiciones.
Y la misma situación por el eventual abandono de la obra del Cecosf del sector Las Cascadas, de
Puerto Octay.
Pido que se oficie al Servicio de Salud Osorno y a la Municipalidad de Puerto Octay.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
SALUDO A UNIÓN COMUNAL DE ORGANIZACIONES DE ADULTOS MAYORES
DE OSORNO EN SU 21° ANIVERSARIO
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 125 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en primer lugar, sé que estamos pasando por situaciones difíciles y adversas,
pero hay que saludar y felicitar a aquellas organizaciones que se mantienen vigentes.
Un abrazo cariñoso a la Unión Comunal de Adultos Mayores de Osorno, que cumple 21 años.
A través de su presidente, José Rolando Ferrada Campos , les deseo el mayor de los éxitos y que
sigan adelante. Son adultos mayores que se la juegan por temas sociales y que además tienen la
capacidad cívica de siempre tener una mirada generosa con los nuevos tiempos.
Solicito que se oficie a la Unión Comunal de Adultos Mayores de Osorno y a quien les habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
INFORMACIÓN RELATIVA A LICITACIÓN DE NUEVO PUENTE CANCURA, A
EMPRESAS DE MANTENIMIENTO GLOBAL DE CAMINOS ENROLADOS
PÚBLICOS RURALES, Y A PROYECCIÓN PARA RETOMAR OBRAS DE
REPARACIÓN DE RUTA CH-215, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, estamos enfrentando severas situaciones con respecto a la mantención de
caminos, la situación del puente Cancura y otros.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y a su seremi, con el fin de
conocer los antecedentes con respecto a la licitación del puente Cancura , cuándo se va a ejecutar
esa obra; conocer cuáles son las empresas a cargo de la mantención, denominada “globales”, que
ven caminos enrolados públicos, sobre todo en los sectores rurales, y también la proyección con
respecto a retomar las obras de la ruta 215, ruta internacional Puyehue-paso fronterizo Cardenal
Samoré .
Solicito que esta preocupación sea enviada a los alcaldes del distrito N° 25 para su conocimiento.
Espero que tengamos pronta respuesta de parte del ministro de Obras Públicas y de los seremis
con respecto a lo señalado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 126 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE VACACIONES DE INVIERNO EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES DE DISTRITO N° 25 (Oficios)
El señor BARRÍA.-
Asimismo, quiero conocer de parte del Ministerio de Educación con claridad cuáles son las
vacaciones de inverno: cuándo comienzan, cuándo terminan, a quiénes afecta, qué pasa con los
jardines VTF, qué pasa también con las manipuladoras de alimentos.
Hoy día hay mucha información con respecto al ingreso, a la salida, cuánto tiempo, las colaciones,
si serán frías, si habrá transporte escolar o no para aquellos estudiantes que podrían ir a almorzar
a los respectivos colegios.
Con detalle, sobre todo para las comunas de nuestro distrito N° 25, que se haga llegar a los
alcaldes y concejales de nuestro distrito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
FELICITACIONES A ALCALDES Y CONCEJALES DE DISTRITO N° 25 CON
MOTIVO DE CUMPLIRSE UN AÑO DEL INICIO DE SUS FUNCIONES (Oficios)
El señor BARRÍA.-
Por último, y lo más importante, felicitaciones a todos los municipios, sobre todo a alcaldes,
alcaldesas, concejales y concejalas. Hoy cumplen un año de haber asumido sus respectivas
funciones.
Desearles el mayor de los éxitos a los alcaldes de mi distrito N° 25, en la Región de Los Lagos, y,
por favor, hacer llegar una nota a los alcaldes y concejales, independiente de sus partidos políticos
o independencia, deseándoles el mayor de los éxitos y colocándonos a disposición de sus
respectivas funciones, desde nuestra labor parlamentaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 127 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE ESCUELAS BAJO ADMINISTRACIÓN DE
SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA LLANQUIHUE ANTE
PREOCUPACIÓN DE PADRES Y APODERADOS (Oficios)
El señor BARRÍA.-
Por otra parte, solicito que se oficie al Ministerio de Educación, sobre todo al Sistema de Educación
Pública, con el fin de que nos informen respecto de las situaciones que afectan a diversas escuelas
que están bajo el SLEP del lago Llanquihue; mantención de escuelas; la situación de Loncotoro, de
Tegualda; conocer cuáles son los proyectos para ejecutar, debido a la preocupación de padres y
apoderados sobre escuelas en malas condiciones respecto de las cuales necesitan saber con
prontitud si están consideradas en algún plan remedial de renovación de la infraestructura, o de
mejoramiento, o de reposición.
Ello, de todas las escuelas que involucra el SLEP.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
AYUDA JURÍDICA, FINANCIERA Y PSICOLÓGICA A FAMILIA DE VÍCTIMA DE
FEMICIDIO EN COMUNA DE RÍO NEGRO, PROVINCIA DE OSORNO (OFICIOS)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en esta ocasión quiero referirme a una noticia triste, irreparable, pero que, sin
duda, debe motivarnos en la búsqueda de justicia y de prevención para mujeres en el futuro. Se
trata del lamentable femicidio de Pamela Carrillo, que en paz descanse, ocurrido en la comuna de
Río Negro. Ella era asistente de la educación y trabajaba en el ámbito de la educación municipal
en la comuna de Río Negro, provincia de Osorno.
Solicito que se oficie al ministro de Educación y, por supuesto, preferentemente, a la ministra de la
Mujer y la Equidad de Género, para que se hagan parte -sin perjuicio de que son positivos los
seminarios y las medidas de prevención, que deben fortalecerse, sobre todo en el ámbito de las
trabajadoras y los trabajadores, más aún cuando son del sector municipal, del sector públicoen
todas las gestiones jurídicas, apoyando legalmente a la familia de Pamela Carrillo y también
apoyando a sus tres pequeños hijos, que han quedado al cuidado de la madre de Pamela Carrillo.
Se requiere el apoyo financiero, psicológico y todo el acompañamiento necesario ante una noticia
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 128 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que enluta no solamente a la comuna de Río Negro, sino a toda la provincia de Osorno.
Expresamos nuestro apoyo a la familia, nuestro cariño, nuestro respeto, pero, sobre todo,
hacemos un llamado al gobierno a que se haga parte efectivamente ante esta situación que -
reitero en luta a aquella comunidad.
Pamela Carrillo , que en paz descanse. Reciba su familia nuestras sinceras condolencias, pero
necesitamos que se tomen las acciones pertinentes para que esto no ocurra más.
Solicito que se oficie a la Municipalidad de Río Negro y que se pidan las gestiones pertinentes a los
ministerios señalados.
He dicho.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
ACTUALIZACIÓN DE MAPA DE RIESGO DE TERRENO EN QUE SE EMPLAZA
VILLA LAS CASCADAS, COMUNA DE PUERTO OCTAY, Y REACTIVACIÓN DE
CONSTRUCCIÓN DE CECOSF EN DICHA COMUNA (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Sernageomin, con copia al municipio de Puerto Octay,
por la situación de la villa Las Cascadas, comuna de Puerto Octay, que en su momento tuvo el
financiamiento para construir una escuela, un retén de Carabineros y un cecosf.
En relación con la construcción del cecosf, solicito que se oficie nuevamente a la ministra de
Salud, ya que la obra está paralizada, y es necesario que se reactive cuanto antes.
Respecto de la villa Las Cascadas, necesitamos que el Sernageomin realice el estudio de
actualización de los eventuales riesgos. La villa Las Cascadas está emplazada al pie del volcán
Osorno ; no obstante, a mediados de la década de los 60 del siglo pasado se motivó la
colonización de parte de ese espacio, por lo que hoy muchas familias no tienen ni siquiera un título
de dominio.
Por otra parte, existe una discriminación, pues quienes habitan cerca de los balnearios tienen
títulos de dominio, mientras que los habitantes del sector señalado, familias humildes, de
esfuerzo, trabajadoras, no tienen títulos de dominio, por lo que no pueden postular a ningún tipo
de apoyo estatal, como subsidio de vivienda y otra serie de beneficios a los cuales se puede
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 129 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acceder en cualquier parte del país.
Reitero: solicito que se oficie al Sernageomin para que actualice el mapa de riesgos o similar, de
modo que haya más claridad respecto de si la villa Las Cascadas es habitable o no, o si se requiere
construir otro tipo de infraestructura social, porque, como dije, por un lado, sí se permite hacer
algunas cosas, pero, por otro, se le dice a la gente que no puede ni siquiera tener título de
dominio, en circunstancias de que son ocupantes del sector desde hace más de cincuenta años.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
APOYO PARA FAMILIAS DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS, EN ESPECIAL DE
COMUNAS DE PUERTO VARAS Y OSORNO , ANTE ESCASEZ DE PELLET Y
PREOCUPACIÓN POR FRACASO DE PROGRAMA DE RECAMBIO DE
CALEFACTORES (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en primer lugar, me quiero referir a la grave situación que está afectando a la
gente de la Región de Los Lagos, particularmente de las comunas de Puerto Varas y Osorno, por la
falta de pellet.
Por otra parte, sabemos que entre las varias medidas que apuntan a tener un ambiente mucho
más sano y ecológico está la política de recambio de calefactores. Pero aquí surgen dos
inconvenientes: a la escasez de pellet y su alto precio se suman los problemas que se han
generado con el recambio de calefactores, toda vez que empresas irresponsables han entregado
productos en muy mal estado y sin cumplimiento de la garantía.
Por lo tanto, pido que se oficie a los ministros de Economía, Fomento y Turismo, del Medio
Ambiente y de Energía para que, en conjunto, busquen la manera de apoyar a las familias que lo
están pasando mal, muchas conformadas por adultos mayores y niñas y niños que salieron de
vacaciones de invierno. Los lugares donde viven son fríos y sabemos que en estos tiempos no es
fácil contar con la calefacción necesaria y adecuada.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 130 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE CONVERSIÓN DE TAXIS
COLECTIVOS A ELECTROMOVILIDAD (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señor  Presidente,  en  otro  tema,  solicito  que  se  oficie  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones por la situación de los taxis colectivos. Se ha hablado mucho, pero se ha
hecho bastante poco respecto de políticas serias de electromovilidad, esto es, de cómo podemos
reconvertir los taxis a electromovilidad, en atención al alto precio de los combustibles fósiles y
también a la fuerte presión de que siga subiendo el valor de los pasajes.
Por lo tanto, hay una tarea que hay que reforzar con urgencia. Esto me lo ha solicitado el
Sindicato de Taxis Colectivos de Osorno, a través de su presidente , don César Cadagan .
También se requiere reactivar la política de recambio de taxis, una política muy necesaria para
que haya vehículos menos contaminantes, esto es, que no utilicen combustible, sino electricidad.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS EN PROGRAMA DE RECAMBIO DE CALEFACTORES
EN COMUNA DE OSORNO (Oficio)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por otro lado, sabemos que a nivel país, pero también en nuestra zona, la falta
de pellet ha generado un problema muy grave.
En esa misma línea, quiero hacer presente que el programa de recambio de calefactores, iniciado
en Osorno por el Ministerio del Medio Ambiente, para reducir las emisiones de contaminantes
provocadas por combustiones domiciliarias tradicionales a leña, con el objeto de mejorar el aire,
lejos de ser una ayuda a familias beneficiadas, se ha convertido en un problema mayúsculo en su
ejecución en la versión 2021-2022.
La última licitación se la adjudicó la empresa Betterlife , con la instalación de 460 estufas a pellet.
Sin embargo, según información entregada en reuniones con beneficiarios de Osorno, la entidad
pública detuvo las instalaciones, dado los constantes reclamos por el déficit de calidad y los
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 131 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
problemas técnicos de la empresa. A tres meses de haber detectado los problemas, aún el
Ministerio del Medio Ambiente no tiene una respuesta que resuelva la situación de los
beneficiarios, cuyas estufas están en mal estado. Es decir, por la falta de pellet, las estufas del
recambio de calefactores se encuentran en pésimas condiciones.
Por eso, pido que en el más breve plazo se proponga una solución definitiva y, por supuesto, una
solución temporal, bajo un suministro eléctrico o alguna otra forma. Los adultos mayores se han
tenido que cambiar de domicilio, han tenido que ir donde sus hijos o nietos para pasar las
condiciones de frío reinantes, y también los niños y niñas que se encuentran en vacaciones de
invierno terminan acostados hasta largas horas, debido a la falta de calefacción.
Por lo tanto, solicito al Ministerio del Medio Ambiente una investigación administrativa respecto de
la licitación y la búsqueda de soluciones paliativas a corto plazo, ya que son más de 150 familias
beneficiarias con calefactores en mal estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INCORPORACIÓN DE MUNICIPIOS EN CONSEJO NACIONAL PARA LA
UNIVERSALIZACIÓN DE LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD (Oficio)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por otra parte, los municipios liderados por sus departamentos de atención
primaria de salud solicitan ser incorporados en la mesa que busca la universalización de la APS.
El 14 de junio, la ministra de Salud, señora María Begoña Yarza , y los subsecretarios de Redes
Asistenciales y de Salud Pública presentaron el Consejo Nacional para la Universalización de la
APS, consejo integrado por exministros del ramo, el Poder Legislativo, las academias, los
trabajadores, la Confusam, el Colegio Médico y las organizaciones de personas usuarias del
sistema. Llama poderosamente la atención que este consejo, que es definido por la propia ministra
como un organismo transversal para la toma de decisiones, no haya incluido a las entidades
administradoras de la salud primaria. En definitiva, a los municipios y a los directivos de los
departamentos de salud.
Por lo tanto, en síntesis, la petición es que cuanto antes sean integrados y que no se repitan los
errores del pasado, como, por ejemplo, cuando al inicio de la pandemia se dejó fuera a la atención
primaria de salud, pensando que la solución era lo hospitalario, en circunstancias de que sabemos
que la trazabilidad y los procesos de vacunación, que aún persisten, quedaron a cargo de la
atención primaria de salud.
Pido que se oficie al ministro de Salud para que integre a los municipios a este debate que busca
la universalización de la APS.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 132 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
REAJUSTE DE MONTOS DE INSTRUMENTO DENOMINADO INVERSIÓN AL
FOMENTO PRODUCTIVO DEL INDAP (Oficio)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en esta intervención abordaré tres puntos relacionados con el distrito que
represento. Uno de ellos tiene que ver con la petición que me hizo el alcalde de Puerto Octay y
que, además, representa algunas comunas de la Región de Los Lagos, que busca oficiar al
Ministerio de Agricultura y, por supuesto, al Indap con respecto a los bajos montos en relación con
el instrumento de fomento denominado Inversión al Fomento Productivo del Indap, que beneficia a
los usuarios y usuarias del programa Prodesal. Los usuarios manifiestan su malestar, porque
señalan que esos montos no han sido reajustados en varios años, lo que se suma al aumento de
los fertilizantes y otros productos, e impide que sea una herramienta que genere impactos
positivos en la agricultura familiar campesina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
AUMENTO DE RECURSOS PARA EL FONDO DE APOYO DE LA EDUCACIÓN
PÚBLICA ADMINISTRADO POR LAS DISTINTAS MUNICIPALIDADES DEL PAÍS
(OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, sabemos que desde el último gobierno han bajado los recursos por concepto de
Fondo de Apoyo a la Educación Pública, más conocidos como FAEP, los que, sin duda, debe estar
llegando a los SLEP, pero donde la disminución de ellos más repercute es en aquellas comunas
donde la educación es aún administrada por municipios o corporaciones.
Hay un compromiso del Ministerio de Educación en el sentido de aumentar dichos recursos, lo que
constituye la única manera de hacer sostenibles en el tiempo los planes educativos.
Los municipios ya están elaborando sus presupuestos en esta materia para el 2023, pero todavía
no tienen certeza respecto de si aumentarán los recursos para el FAEP.
Lo anterior resulta fundamental para evitar el despido de profesores y para elaborar buenos
planes extraescolares de cultura y deporte, de modo que es necesario contar con la certeza
respecto del aumento de esos fondos.
En consecuencia, pido que se oficie al Ministerio de Educación, a fin de que me informe al
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 133 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respecto.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán el oficio solicitado por señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE CRÉDITOS BLANDOS U OTRAS MEDIDAS DE
SOLUCIÓN PARA AYUDAR PARA FAMILIAS QUE ACCEDEN A SUBSIDIO PARA
COMPRA DE VIVIENDAS USADAS (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Finalmente, en el ámbito de vivienda, hay una situación que afecta a muchas familias que
obtienen el subsidio para la compra de una vivienda usada.
Debido a los acontecimientos económicos, sociales y políticos que nos están afectando, la inflación
hace imposible que con el váucher que se otorga para tal efecto, con decreto o resolución, puedan
encontrar una vivienda usada.
En relación con ese formato, que se denomina DS 49, de 2011, que aprueba el reglamento del
programa Fondo Solidario de Elección de Vivienda, se deben plantear soluciones.
En consecuencia, pido que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para solicitar que se
haga cargo de esa situación, mediante el aumento de la cantidad de recursos disponibles para la
compra de casa usada o, también, abriéndose a la posibilidad de establecer alguna especie de
crédito blando, sin mayores exigencias y diferente a las condiciones que establecen los bancos,
porque, sin duda, una familia preferirá pagar su propia vivienda con ese delta, con ese saldo que
le falta para adquirir el ciento por ciento de la vivienda que estar pagando permanentemente un
arriendo.
Solicito que se oficie al Ministerio de la Vivienda y Urbanismo para hacerle llegar la propuesta que
he planteado.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por señoría.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 134 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
OTORGAMIENTO DE RECURSOS PARA PROYECTOS DE CAPACITACIÓN Y
PROGRAMAS IMPLEMENTADOS POR FUNDACIÓN DE PROMOCIÓN Y
DESARRIOLLO DE LA MUJER (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Asimismo, tal como lo planteamos en una reunión protocolar que sostuvimos con la ministra de La
Mujer y la Equidad de Género, solicito que se oficie a dicha secretaria de Estado para dar a
conocer la necesidad de otorgar mayor fortalecimiento en materia de recursos para el Prodemu.
Creemos que es una de las mejores herramientas de gestión en materia de valorización del
desempeño de las mujeres, sobre todo porque tiene directa relación con la capacitación y el
mundo del trabajo.
Los programas llevados adelante por Prodemu han tenido muy buenos resultados en las comunas
del distrito que represento, perteneciente a la Región de Los Lagos, pero siempre faltan recursos.
Además, al igual que otras, dicha fundación tiene prácticamente que andar mendigando recursos
en diversas instituciones estatales.
Prodemu debiera tener su propio presupuesto, pero mientras ello no ocurra se debe seguir
fortaleciendo su importante labor.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, con el objeto de
hacer llegar a ese organismo la necesidad planteada.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA
REALIZACIÓN DE LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU
BÚSQUEDA (Oficio)
El señor BARRÍA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 135 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito al gobierno que dé urgencia a la ley de extraviados,
en nombre de la Fundación Christian Cárdenas “Hasta encontrarte”.
Diversas unidades de búsqueda existentes en nuestra Región de Los Lagos nos solicitan que
podamos dar urgencia a esta ley, que entiendo está en una de las cámaras, que viene de la
legislatura anterior.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ASFALTADO DE CAMINO VIEJO QUE UNE RÍO NEGRO Y PURRANQUE, REGIÓN
DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor BARRÍA.-
Por último, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que se busquen las
condiciones necesarias para comenzar a ejecutar un gran anhelo de las comunas de Río Negro y
Purranque, que es el asfalto del camino viejo de Río Negro.
La ruta 5 está colapsada, sobre todo el ingreso a los peajes. El camino viejo es entregar dignidad a
la gente del campo de estas dos comunas.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
SALUDO A UNIVERSIDAD DE LOS LAGOS EN SU 29° ANIVERSARIO (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 136 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El turno siguiente corresponde, hasta por 3 minutos y 6 segundos, al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra, hasta por 1 minuto y 33 segundos, el diputado señor Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en primer lugar, en nombre de esta Cámara de Diputados, quiero hacer llegar
un saludo en su aniversario a la Universidad de Los Lagos, la universidad pública de nuestra
Región de Los Lagos.
Saludo a su rector, Óscar Garrido ; a los trabajadores y académicos, y a la federación de
estudiantes.
La Universidad de Los Lagos recoge la tradición de la sede Universidad de Chile, luego, Instituto
Profesional de Osorno.
La Universidad de Los Lagos fue creada bajo el gobierno de don Patricio Aylwin y uno sus
promotores en nuestra Región de Los Lagos fue el entonces diputado de la República, don Sergio
Ojeda .
Solicito hacer llegar nuestras felicitaciones a cada una de las instituciones y autoridades
mencionadas.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
ANTECEDENTES SOBRE MULTAS Y MEDIDAS ADOPTADAS EN CONTRA DE
EMPRESA POR DESVINCULACIÓN DE MANIPULADORAS DE ALIMENTOS EN
REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, hago uso de la palabra desde esta tribuna para pedir ayuda para la Región de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 137 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los Lagos y para plantear la grave situación que afecta nuevamente a las manipuladoras de
alimentos.
A fines de agosto un grupo de trece manipuladoras de alimentos fueron despedidas de improviso,
justificándose  esas  desvinculaciones  en  función  de  la  modernización  de  la  empresa,  en
circunstancias de que faltan los insumos básicos que se necesitan para realizar sus labores
habituales.
Solicito que se oficie a la Junaeb para pedir un completo y detallado informa acerca de las multas,
sanciones y otras anomalías que ha presentado la empresa que llevó a cabo esos despidos.
Finalmente, quiero señalar que lo planteado no puede seguir pasando y afectando a las
manipuladoras de alimentos de nuestra región y del país.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
SOLUCIÓN A TOMAS DE TERRENOS Y A URGENTES NECESIDADES
HABITACIONALES EN COMUNA DE FRUTILLAR (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por último, solicito que se oficie al Ministerio de Vivienda y a la Municipalidad de
Frutillar, a fin de que informen sobre las acciones que se están realizando para que no continúen
las tomas de terrenos en la comuna de Frutillar, particularmente en el sector de Ferrocarriles del
Estado, donde han aparecido, desde hace bastante tiempo, muchas tomas de terrenos.
Lo que quiero subrayar con mucha fuerza es que no estoy pidiendo desalojos, sino que se busquen
las fórmulas necesarias para atender las necesidades evidentes de vivienda que existen en la
comuna.
Espero que este tipo de situaciones se pueda resolver con el trabajo mancomunado del Ministerio
de Vivienda y Urbanismo y el municipio de Frutillar, de modo de hacer realidad el derecho digno a
la vivienda de manera ordenada en esta comuna turística.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 138 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
REGULARIZACIÓN DE DERECHOS DE AGUA Y MEJORAMIENTO INTEGRAL DE
PROYECTO DE AGUA POTABLE RURAL DE MILLANTÚE, COMUNA DE RÍO
NEGRO (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en la comuna de Río Negro, más de 300 familias pertenecientes a los sectores
de Costa Río Blanco, Putrihue , Huellelhue , El Bolsón y Millantúe se encuentran en una grave
situación de desabastecimiento de agua, lo que constituye una grave vulneración de su derecho
humano al acceso al agua potable, con los consiguientes efectos en su salud y en sus actividades
productivas.
Por lo anterior, solicito que se oficie a los ministerios de Obras Públicas y de Desarrollo Social, con
el objeto de que informen sobre la situación del comité de Agua Potable Rural (APR) de Millantúe,
así como sobre la posibilidad de regularización de sus derechos de agua y del mejoramiento
integral del proyecto, para beneficiar a las más de 300 familias de la comuna de Río Negro.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS DE INCENDIO DE RETÉN DE CARABINEROS
EN SECTOR PARAGUAY CHICO, COMUNA DE LOS MUERMOS, Y PLAN DE
RECONSTRUCCIÓN DEL PUESTO POLICIAL (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, durante la madrugada de hoy, martes 27 de septiembre, se incendió el retén de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 139 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carabineros del sector de Paraguay Chico, en la comuna de Los Muermos.
A petición de la concejala Alexa Heinz , solicito que se oficie al Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, a la fiscalía y a otras instituciones vinculadas, para que informen, cuanto antes, sobre
las circunstancias en las que se habrían producido estos hechos, para descartar especulaciones
que se realizan ante este tipo de situaciones.
Asimismo, solicito que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, particularmente a la
Subsecretaría de Prevención del Delito, y al municipio de Los Muermos, con el objeto de que
realicen todas las acciones respectivas para que, cuanto antes, se inicie un plan de reconstrucción
del retén de Carabineros en el sector rural de Paraguay Chico, de la comuna de Los Muermos.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PAGOS A EMPRESAS SUBCONTRATISTAS
ENCARGADAS DE MEJORAMIENTO DE CAMINOS EN COMUNAS DE REGIÓN DE
LOS LAGOS (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, el Ministerio de Obras Públicas ha contratado algunas empresas, entre ellas, a la
empresa Sacyr , para el mejoramiento de diversos caminos enrolados en las comunas de Puerto
Octay, Purranque y Río Negro, en las provincias de Osorno y de Llanquihue. Sin embargo, estas
empresas subcontratan a otros proveedores, a los cuales se les está pagando por sus servicios a
120 días y hasta a 180 días, situación que contraviene el compromiso de los gobiernos de pagar a
las pymes en un plazo máximo de 30 días.
Pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, a fin de que informe acerca de los pagos que
hacen las empresas que contrata y la demora de estas en pagar a las empresas que subcontratan.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 140 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
RECONOCIMIENTO A CLUB DEPORTIVO LINO DE PURRANQUE POR UN
NUEVO ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señora Presidenta, en esta ocasión quiero resaltar a una gran institución de la comuna de
Purranque: el Club Deportivo Lino, que el pasado 1 de octubre estuvo de aniversario.
El club nace de los trabajadores de la fábrica de lino de Purranque, una de las tantas fábricas que
entregaron telas de calidad a los chilenos y que formaron parte de aquel país que estuvo
dispuesto a producir sus propios insumos, a no importar todo, un país que valoraba el trabajo de la
gente del campo, de sus mujeres y de sus hombres, que pudieron así sacar adelante a sus
familias. En ese Chile no solo hubo espacio para el trabajo, sino también para el deporte.
Sabemos que hay materias muy importantes que nos convocan en esta Sala, pero también es
importante destacar a aquellas instituciones que, gracias a la organización y el trabajo, permiten
la práctica del deporte.
Por lo anterior, solicito que se envíe copia de mi intervención como reconocimiento al Club
Deportivo Lino de Purranque en su nuevo aniversario.
He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se hará llegar su saludo, honorable diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE DESTINACIÓN DE PREDIO BAQUEDANO, EN COMUNA
DE OSORNO, PARA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS Y PROTECCIÓN DEL
MEDIO AMBIENTE (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 141 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo a fin de que informe
sobre la destinación que se dará al predio Baquedano , en la comuna de Osorno. Se trata de un
predio fiscal que está bajo supervisión desde hace bastante tiempo por la existencia de
humedales, por un lado, y por la posibilidad de construir viviendas sociales en él, por otro.
La solución de ese tema se ha baipaseado y postergado durante mucho tiempo. Ha existido la
atención y la diligencia oportuna del alcalde de Osorno, señor Emeterio Carrillo , quien busca que
se solucione ese conflicto. Sin embargo, el tema se arrastra desde hace demasiado tiempo y ha
sido manoseado políticamente.
Las familias no pueden seguir esperando para cumplir con su sueño de la casa propia. Necesitan
tener una expectativa que se convierta en realidad. Al mismo tiempo, se requiere proteger el
medio ambiente.
Este asunto ha sido discutido –reitero latamente, por lo que ya es tiempo de que el ministerio me
informe, con copia al alcalde de Osorno, señor Emeterio Carrillo , y a los dirigentes de los comités
de vivienda del sector, cuál va a ser el destino del predio Baquedano , en la comuna de Osorno,
que esperamos que sea positivo para la construcción de viviendas y el cuidado del medio
ambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE DENUNCIAS, RENOVACIÓN DE CONCESIÓN Y
CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES DE BARCAZA SUBSIDIADA PARA
TRANSPORTE DE PASAJEROS ENTRE COMUNAS DE SAN JUAN DE LA COSTA Y
RÍO NEGRO, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señora Presidenta, quiero referirme a la situación que ocurre con el transporte subsidiado en la
comuna de Río Negro, incidente en las caletas Cóndor y Huellelhue.
Quiero plantear una grave situación. El principal medio de transporte de que disponen los vecinos
para trasladarse a sus hogares desde bahía Mansa, en la comuna de San Juan de la Costa, hacia
caleta Cóndor y caleta Huellelhue , en la comuna de Río Negro, es una barcaza subsidiada. Esta
embarcación ha sufrido una serie de problemas durante el presente año, lo que es especialmente
grave si se considera que, por fallas en su motor, ha quedado a la deriva en alta mar en dos
oportunidades, lo que pone en peligro la vida de sus pasajeros. Lo anterior se agrava considerando
que los vecinos no han tenido respuesta por el Ministerio de Transportes luego de denunciar esta
situación ante esa cartera; tampoco participaron en el proceso de renovación de la concesión para
dicha barcaza, a pesar de que la empresa que la opera ha incumplido con los recorridos y con
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 142 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otras obligaciones.
Por lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a la
delegada presidencial provincial de Osorno y a la delegada presidencial regional de Los Lagos para
que informen sobre el estado de las denuncias efectuadas por los vecinos, sobre la renovación de
la concesión de la referida barcaza y sobre el cumplimiento de sus obligaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
ESTADO DE AVANCE DE REPOSICIÓN DE ESCUELA NUEVO PORVENIR,
COMUNA DE PUYEHUE, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Desarrollo Social y Familia, a fin de que
informe acerca del estado de avance del proyecto de reposición de la escuela Nuevo Porvenir, de
la comuna de Puyehue. Nuevo Porvenir es un sector rural de esta comuna lacustre y sus
estudiantes no pueden seguir esperando, aun cuando cuentan con la posibilidad de estudiar en la
villa de Entre Lagos y en otros sectores urbanos que tienen escuelas con mejores condiciones.
Queremos saber cuál es la realidad de este proyecto y deseamos que, ojalá, también se le dé la
prioridad para responder a las necesidades de esta importante localidad.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PRESUPUESTO PARA PROYECTOS DE AGUA POTABLE
RURAL EN REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 143 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, además solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que nos informe
sobre los incrementos de recursos para apoyar proyectos de APR en nuestra Región de Los Lagos.
Hay proyectos en San Pablo, Los Muermos , Purranque y otros de nuestra región que llevan
esperando demasiado tiempo.
Siempre se entregan recursos a la Dirección de Obras Hidráulicas e, incluso, se hacen convenios
con los gobiernos regionales. Sin embargo, dada la situación de sequía y al ritmo que vamos, los
proyectos verían la luz en veinte o treinta años más, cuando los sectores rurales estén
despoblados.
Ojalá que el MOP responda cuál es su propuesta para el presupuesto para el 2023, si hay recursos
adicionales y cuáles serían los proyectos comprometidos.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE RECAMBIO DE CARPETA DE PASTO SINTÉTICO EN
ESTADIO RUBÉN MARCOS PERALTA DE OSORNO (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, finalmente, solicito oficiar al Ministerio del Deporte y, por su intermedio, al
Instituto Nacional de Deportes, porque estamos en conocimiento de que el proyecto para renovar
la carpeta de pasto sintético del estadio Rubén Marcos Peralta , de Osorno, también conocido
como Parque Schott , está elegible. Sabemos que son muchos los deportistas, mujeres y hombres,
que ocupan este importante estadio, que también ha sido objeto de otras iniciativas para su
remodelación e, incluso, la construcción de un nuevo estadio.
Lo importante hoy es que el IND tenga presente en su presupuesto, en los recursos que le quedan
para 2022 o a comienzos de 2023, el financiamiento del recambio de la carpeta sintética del
estadio, a petición del Club Deportivo Provincial Osorno y de las diversas instituciones que hacen
uso de este estadio.
En definitiva, quiero conocer, primero, la ratificación de que este proyecto está elegible, y,
segundo, si está en el presupuesto de lo que queda de 2022 o si se considera para el 2023.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 144 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
CREACIÓN DE SUCURSAL DE CHILEATIENDE EN SECTOR DE RAHUE,
COMUNA DE OSORNO (OFICIO)
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, solicitaré el envío de varios oficios.
En primer lugar, al Instituto de Previsión Social, para que tenga en consideración buscar la forma
de tener una sucursal de ChileAtiende en el sector de Rahue.
El municipio de Osorno y otras instituciones han hecho todo lo posible para que aquellos servicios
que están en el centro de la comuna también estén en Rahue, uno de los sectores más poblados
de aquella comuna.
Por lo tanto, en esa línea, ojalá que se pueda concretar esta petición de vecinas y vecinos:
una sucursal de ChileAtiende en el sector de Rahue.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
RECURSOS PARA REALIZACIÓN DE CAMPEONATO NACIONAL DE RAYUELA
2023 (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 145 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en cuarto lugar, solicito oficiar al Ministerio del Deporte y al Instituto Nacional de
Deportes para que tengan una especial consideración respecto del Campeonato Nacional de
Rayuela, una actividad cuyo prestigio fue difundido sobremanera por el entonces diputado Sergio
Ojeda , quien fue miembro de la Mesa de la Corporación en su minuto.
Dicho campeonato se desarrollará en febrero próximo, y sabemos que hay complicaciones para
postular a algunos recursos, toda vez que el presupuesto de la nación comienza recién a abrirse
en febrero o marzo de 2023. Por tanto, pido que esto se tenga presente.
Los dirigentes de la rayuela a nivel nacional ya se han reunido con el Ministerio del Deporte, pero
espero que a través de este oficio se tenga presente la situación descrita y se busque la
posibilidad de apoyar a esta actividad, que es tan importante en todo el país, en especial en la
Región de Los Lagos y, preferentemente, en la comuna de Osorno.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
ANTECEDENTES SOBRE SOLUCIÓN A DEFICIENCIAS DE VIVIENDAS DE VILLA
MICHELLE BACHELET JERIA , COMUNA DE PUERTO VARAS (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por último, solicito oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que nos dé
a conocer cuáles son los pasos que se han realizado con respecto a denuncias de vecinas y
vecinos de la villa Michelle Bachelet .
Son varias las villas que se construyeron en el gobierno de la Presidenta Bachelet , lo que
solucionó el déficit de viviendas en la comuna de Puerto Varas. Sin embargo, a cuatro o cinco
años, estas comenzaron a presentar deficiencias, sobre todo en la red sanitaria, eléctrica y otros.
El Serviu ha estado presente al respecto, pero quiero conocer qué acciones se han tomado y
cuáles serán las soluciones, dado que estas viviendas, que se hicieron a través de un trabajo
participativo de los vecinos con la Presidenta Bachelet , aún debieran estar en garantía. No puede
ser que hoy tales viviendas tengan los inconvenientes señalados. He dicho.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 146 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
INFORMACIÓN RELATIVA A CRONOGRAMA DE CONSTRUCCIÓN O
MEJORAMIENTO DE CUARTELES Y RETENES, Y A COMPRA DE VEHÍCULOS
PARA CARABINEROS DE REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública para que me dé a conocer la programación para el 2023 sobre qué cuarteles o retenes de
Carabineros se van a construir y cuáles se van a mejorar en nuestra Región de Los Lagos.
Asimismo, quiero saber con mucha anticipación qué móviles se van a comprar y su destinación.
Dentro de eso, hay que tener presente la necesidad planteada por la localidad de Loncotoro, a
través de la presidenta de la junta de vecinos, la señora Gloria Pérez , y del alcalde de Llanquihue,
señor Víctor Angulo , quienes están solicitando desde hace bastante tiempo contar con un carro
policial.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
MEJORAMIENTO DE CAMINO MAILE-LA POZA, COMUNA SAN PABLO, REGIÓN
DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en tercer lugar, solicito al Ministerio de Obras Públicas tener en consideración el
mejoramiento del camino Maile-La Poza , en la comuna de San Pablo.
Vecinas y vecinos de sectores rurales, de sectores productivos, requieren este mejoramiento a la
brevedad posible.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 147 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PETICIÓN PARA QUE LAS COMUNAS DE LLANQUIHUE Y FRUTILLAR SEAN
CONSIDERADAS SEDES DE RENDICIÓN DE LAS PRUEBAS DE ACCESO A LA
EDUCACIÓN SUPERIOR (PAES) (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Educación, al delegado del Departamento de
Evaluación, Medición y Registro Educacional (Demre) de la Universidad de Chile y a la directora del
Servicio Local de Educación Pública de Llanquihue para que consideren a las comunas de
Llanquihue y Frutillar como sedes de rendición de las pruebas de acceso a la educación superior
(PAES) 2023.
Este año ha habido muchas dificultades, ya que estudiantes de Llanquihue y Frutillar se han tenido
que desplazar en estos días a Puerto Varas y a la localidad de Nueva Braunau, en la comuna de
Puerto Varas, porque desde ayer se está rindiendo la PAES. A los estudiantes les ha costado
mucho desplazarse, dados los problemas en el transporte público.
Hago la petición, porque Llanquihue y Frutillar cuentan con las condiciones para que la PAES 2023
se pueda rendir en estas comunas.
También pido que se oficie a los directores y a las directoras de los establecimientos
educacionales de ambas comunas para que desarrollen esta gestión para el próximo año. He
dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 148 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA DE AGRADECIMIENTO A EX-PRESIDENTE SEBASTIÁN PIÑERA Y AL
ACTUAL PRIMER MANDATARIO, GABRIEL BORIC , CON OCASIÓN DE
INAUGURACIÓN DE MONUMENTO A EX-PRESIDENTE PATRICIO AYLWIN
AZÓCAR
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, asimismo, pido que se envíe una nota de agradecimiento al gobierno del
Presidente de la República, Gabriel Boric , y también al ex-Presidente Sebastián Piñera , toda vez
que mañana se inaugurará el monumento en honor al ex-Presidente Patricio Aylwin .
Como diputado del Partido Demócrata Cristiano, pido que se envíe este oficio de agradecimiento al
gobierno, como también pido que se haga llegar una nota…
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Se enviarán los oficios por usted solicitados junto con la nota de agradecimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
PARTICIPACIÓN DE SINDICATOS DE MANIPULADORAS DE ALIMENTOS EN
ELABORACIÓN DE BASES DE LICITACIÓN DE EMPRESAS ENCARGADAS DE
ALIMENTACIÓN ESCOLAR EN COMUNAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor BARRÍA.-
Asimismo, solicito que se oficie al Ministerio de Educación y a la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas (Junaeb).
Buscamos que se considere a los sindicatos de manipuladores de alimentos, que son las que
saben de alimentación escolar, al momento de formular las bases y evaluar las empresas que van
de, una u otra manera, a proveer de alimentación a los estudiantes de nuestros territorios.
Muchas de esas miradas son centralistas y, después, nosotros, como diputados, tenemos que
apoyar, acompañar y fiscalizar. Lamentablemente, en el último tiempo, hemos tenido problemas
con las empresas que desarrollan este tipo de servicios. Si bien son servicios permanentes, cada
dos o tres años, cuando finaliza la respectiva licitación, tenemos problemas para proveer los
alimentos necesarios a los estudiantes y, algo brutal, cumplir con los derechos y deberes de las
trabajadoras de alimentos.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 149 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
ACCIONES DE FISCALIZACIÓN IMPLEMENTADAS A RAÍZ DE INTERVENCIÓN
DE HUMEDAL QUEBRADA HONDA, COMUNA DE PUERTO VARAS, POR PARTE
DE EMPRESAS INMOBILIARIAS (Oficios)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que se oficie al Ministerio de Medio Ambiente y a la
Superintendencia de Medio Ambiente.
Me han llegado reclamos, desde la comuna de Puerto Varas, por una intervención en quebrada
Honda, un humedal que existe en la ciudad de Puerto Varas y que ha sido brutalmente
intervenido. Desconozco las empresas inmobiliarias vinculadas, pero esta situación va en sentido
contrario a lo que busca la comunidad de Puerto Varas, en cuanto a preservar los pequeños
espacios verdes que van quedando en la urbanidad.
Por lo tanto, solicito un informe detallado de cuáles son los caminos que está tomando, en este
caso, la superintendencia, para fiscalizar este tipo de hechos que van, reiteró, en contra de la
mirada de crecimiento que tiene Puerto Varas, más sustentable y sostenible en el tiempo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PROYECTO DE RECONSTRUCCIÓN DE
ESCUELA RURAL LA PELLINADA, COMUNA DE PUERTO OCTAY (Oficio)
El señor BARRÍA.-
Por otra parte, solicito que se oficie al Ministerio de Educación, con el fin de que nos informe en
qué estado se encuentra el proyecto de reconstrucción de la escuela La Pellinada, comuna de
Puerto Octay.
Esto se arrastra desde hace algunos meses y estamos perdiendo tiempo valioso. Si este proyecto
estuviese elegible y en proceso de licitación, durante diciembre, enero y febrero se podría
reconstruir la Escuela Rural La Pellinada, comuna de Puerto Octay, y los estudiantes se
encontrarían con una flamante escuela en el sector rural a partir de marzo del próximo año.
Reitero, solicito este informe y, al mismo tiempo, que se busque la fórmula de acelerar este tipo
de procedimientos por el bien de la comunidad rural de La Pellinada, comuna de Puerto Octay.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 150 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INFORME SOBRE FALTA DE MATRÍCULA EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES DE COMUNAS DEL DISTRITO N° 25, REGIÓN DE LOS LAGOS
(Oficios)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, llegamos a esta Cámara de Diputadas y Diputados para actuar desde lo social y
desde lo político. Hace uno o dos días, se resolvió, a través de un acuerdo nacional, el proceso
para una nueva Constitución. No obstante, debemos priorizar los temas que hoy afectan a las
chilenas y a los chilenos.
Tenemos complejidades en el distrito 25, por lo que, en uso de mis facultades fiscalizadoras,
solicito que se oficie al Ministerio de Educación y al servicio local de educación pública de
Llanquihue y de todas las comunas del distrito 25, en atención a una complejidad que está
afectando a muchas familias, que es no encontrar matrícula en la comuna en que residen. Esto
ocurre con estudiantes de Puerto Varas, que deben desplazarse a otras comunas, pero también
con estudiantes de Llanquihue y de Frutillar.
Solicito que se nos informe respecto de esta situación, ya que hay que resolverla. La verdad es
que hoy tenemos un conflicto de transporte público, de seguridad y, por lo tanto, debemos buscar
que al menos las y los estudiantes puedan estudiar en su comuna de origen, aun entendiendo que
muchas veces hay una distancia considerable entre la misma comuna y los sectores rurales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE REINTEGRO DE RECURSOS POR CONCEPTO DE BONO
PRADERAS (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito oficiar al Ministerio de Agricultura y a los municipios
de la Región de Los Lagos en relación con la problemática que están sufriendo diversos
agricultores y agricultoras, en particular con el denominado “bono Praderas”, para decirlo en
términos más sencillos.
Aún se mantiene vigente este subsidio a través de los programas Prodesal , que consiste entre
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 151 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
250.000 y 300.000 pesos para apoyar a las familias campesinas, para que puedan empastar una
hectárea.
Hace dos años esto era suficiente; con esos recursos, más la mano de obra, se podían mejorar las
respectivas paraderas, que son fundamentales para la alimentación del ganado ovino y vacuno en
diversas  épocas  del  año.  Hoy,  para  empastar  una  hectárea  de  pradera  se  requiere
aproximadamente un millón de pesos. Por lo tanto, ¿qué se ha provocado? Que muchos
agricultores y agricultoras, que se desempeñan en la agricultura familiar campesina, han tenido
que retornar o devolver este beneficio. Por lo tanto, también se han perjudicado las respectivas
empastadas y la agricultura familiar campesina.
Por ello, solicito que el Ministerio de Agricultura y los respectivos municipios de la Región de Los
Lagos nos informen sobre cuántas familias han tenido que reintegrar este recurso, cuántas
familias no pudieron utilizar este importante recurso para praderas y, por supuesto, también
buscar la fórmula para que estos beneficios no se pierdan, sino que, por el contrario, se agreguen
o adicionen más recursos para que no tengamos los mismos problemas el próximo año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PROCESO DE RENOVACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR EN COMUNAS DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor BÓRQUEZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, estamos viviendo diversas situaciones pospandemia, una de las cuales tiene que
ver con la postergación en su memento o, mejor dicho, con la renovación automática de las
respectivas licencias de conducir.
Al respecto, me he comunicado con diversos municipios de mi distrito y de la Región de Los Lagos,
así como también con vecinos y vecinas, quienes señalan que para renovar una licencia de
conducir toma hasta dos meses la entrega de la respectiva hora, y para obtener la licencia por
primera vez, hasta tres o cuatro meses, situación que se va a complejizar en el año 2023, porque
la postergación dura hasta el respectivo mes de ese año.
Por lo tanto, si ya tenemos un atochamiento y una saturación para obtener la hora para obtener la
licencia de conducir, esto se agravará más aún.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 152 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por ello, solicito oficiar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para que nos informe
cuánto es la saturación, así como también cuántas son las horas que se están entregando por los
respectivos municipios y qué plan está estableciendo ese ministerio, en coordinación con los
municipios de la Región de Los Lagos, para evitar esa saturación y permitir que los vecinos y
vecinas puedan obtener su licencia de conducir.
En esa misma línea, presentaremos un proyecto que busca que no solo los médicos, sino también
los profesionales de la salud puedan ser quienes fiscalicen la entrega de licencias de conducir,
cuando se trata del test psicotécnico.
El señor BÓRQUEZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ALZAS EN TARIFAS DE PEAJE Y SOBRE FECHA DE
TÉRMINO DE CONCESIÓN DE RUTA RÍO BUENO–PUERTO MONTT A EMPRESA
LOS LAGOS (Oficio)
El señor BARRÍA.-
Por otra parte, señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, porque este
año comenzó un cobro adicional en los peajes en nuestro país. En nuestra Región de Los Lagos
subió más de 200 pesos en algunos sectores, 100 pesos en otros y hasta 300 pesos en algunas
plazas de peaje.
Recordemos que hace algún tiempo en nuestro país se levantaron consignas que decían: “No eran
30 pesos, sino 30 años”.
La verdad es que en nuestra Región de Los Lagos, el auto no se usa para viajes de placer, porque
si bien la gente de Santiago o de la zona central que visita el sur piensa que todos los autos que
los rodean sur son de turistas, debo decirles que la gente de la zona utiliza sus vehículos para
trabajar.
Si no hacemos algo importante este año, una excepción en el alza de las tarifas de los peajes, no
sé cuándo podrá hacerse en el futuro.
Sin duda, es un aumento que influirá en el costo de las cosas y encarecerá la productividad.
Además, el alza en la tarifa de los peajes será traspasado a los consumidores por las empresas y
microempresas, porque no hay otra forma de hacerse cargo de ello.
Esperemos que el Ministerio de Obras Públicas nos explique cuáles fueron las razones de estas
alzas. Asimismo, pido que nos informe con precisión cuándo finaliza el contrato de la actual
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 153 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
concesionaria, la Sociedad Concesionaria Los Lagos, que tiene a su cargo la ruta Río Bueno-Puerto
Montt.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA COMBATIR LA INFLACIÓN (Oficio)
El señor BARRÍA.-
Por último, señor Presidente, solicito al gobierno, específicamente al Ministerio de Hacienda, que
nos informe cuál será el paquete de medidas que adoptará para combatir la inflación.
Tenemos muchos problemas, y el gobierno, con nuestro apoyo, nuestra mirada o nuestra crítica,
incluso con nuestra negativa, puede sacar adelante muchas medidas y políticas sociales, pero la
verdad es que no tendrán ningún efecto con la inflación galopante que enfrentamos.
Quiero conocer ese paquete de medidas contra la inflación para el primer semestre del año en
curso.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
EXCLUSIÓN DE PAGO DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO (IVA) A
SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL (Oficios)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, antes que todo, quiero desearles un mejor año 2023, a usted, a los colegas
diputados presentes y a los funcionarios de la Secretaría de esta comisión.
Parto solicitando informes al Ministerio de Obras Públicas y al Ministerio de Hacienda ante una
noticia que se publicó la última semana, una que parecía broma del día de los inocentes, el 28 de
diciembre, pero que la verdad es que ha generado bastantes dolores de cabeza, sobre todo en las
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 154 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comunidades. Me refiero al cobro de IVA a los servicios de suministro de agua potable rural.
La información señala que desde el 1 de enero del año en curso comenzaría a aplicarse el cobro
de dicho impuesto por la distribución del agua potable rural, lo cual sería muy perjudicial para las
familias de los sectores campesinos, porque si sumamos el 19 por ciento del IVA al 12 por ciento
de la inflación acumulada en el año, estaríamos hablando de un 31 por ciento de cobro adicional
en las boletas de agua.
Los comités de agua potable rural son organizaciones sociales sin fines de lucro administradas por
dirigentes sociales que, a través de rifas, bingos, carreras a la chilena -discúlpenme los términos,
pero así son las cosas en el sur- o con dinero de su bolsillo costean la instalación y los arreglos de
las matrices de agua.
Además, debe tenerse presente que estas organizaciones no cobran el agua a aquellos
beneficiarios que tiene la condición de adultos mayores o que dan plazos que no se darían en la
ciudad para que la gente se ponga al día, pues a veces, por diversas circunstancias, hay gente que
no puede pagar. Asimismo, debe considerarse que hay vastas comunidades, como las de sectores
de San Juan de la Costa y la Villa Puerto Octay, que funcionan con este sistema de APR (agua
potable rural), por lo que es mucha la gente que se verá afectada por esta medida.
En razón de lo expuesto, reitero la solicitud de oficiar al Ministerio de Obras Públicas y al Ministerio
de Hacienda para que busquen fórmulas que permitan dejar sin aplicación esta medida o,
derechamente, pedirle al gobierno, al Presidente Gabriel Boric , que envíe un proyecto de ley corta
destinada a dejar a los APR definitivamente exentos del cobro del IVA.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE INSTALACIÓN DE SALMONERA EN COMUNA DE
PURRANQUE (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Finalmente, Presidente, la costa de la comuna de Purranque no está intervenida por salmoneras ni
pesqueras. Uno entiende que al existir permisos, hay que respetarlos, cuando hay estudios y
participación de la comunidad. Pero la zona de Panguirruca, Manquemapu , San Pedro y San Carlos
han estado libres de este tipo de intervenciones, de jaulas, y hoy existe una amenaza en dicha
zona por la instalación de una empresa salmonera.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Subsecretaría de Pesca y a las instituciones asociadas, con el
fin de que nos informen en detalle si esto es efectivo y para que, de ser así, se busquen las
fórmulas para solucionarlo, pues es un sector que corresponde a Mapu Lahual , donde hay
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 155 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comunidades indígenas y familias que han hecho del turismo y de la extracción a pequeña escala
el sustento de sus vidas, por lo que se vería amenazado el turismo y el entorno de este paisaje con
la presencia de una salmonera.
Reitero mi solicitud de que se oficie a la Subsecretaría de Pesca y a las instituciones asociadas,
con el fin de que nos informen en detalle si esto es efectivo, y, de ser así, que se busquen las
fórmulas para que esta amenaza no se instale en dicho territorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
AUMENTO DE RECURSOS PARA PROGRAMA DE RECUPERACIÓN DE SUELOS
DEGRADADOS (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en primer lugar, solicito un informe al Ministerio de Agricultura y al Indap.
Fui uno de los que en primera instancia votó en contra, aunque luego aprobamos el presupuesto
para  2023,  porque  se  han  disminuido  considerablemente  los  recursos  para  el  Programa
Recuperación de Suelos Degradados. Es necesario aumentar dicho presupuesto o tener alguna
respuesta, dado que, por un lado, durante los próximos días tenemos la celebración de la gran
Expo Mundo Rural Los Lagos 2023, en la comuna de Puerto Varas, y, por otro, no estamos
apoyando a las agricultoras y los agricultores que necesitan recuperar suelos para tener mejores
terrenos para la agricultura, mejores pastos para el ganado.
Por lo tanto, si en algún momento no hubo voluntad, solicito que ahora se acoja esta petición en
breve plazo, para que no tengamos problemas y contemos con los recursos necesarios para
enfrentar este programa tan vital para la pequeña y mediana agricultura.
Necesitamos más recursos para el Programa Recuperación de Suelos Degradados.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 156 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
EXPLICACIÓN POR DEMORA EN RESPUESTA A SOLICITUD DE DECLARACIÓN
DE ZONA DE EMERGENCIA AGRÍCOLA PARA REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Por otra parte, señor Presidente, hago presente que cinco meses pasaron para que recibiera un
oficio de respuesta del subsecretario de Agricultura a mi petición de que se declarara zona de
emergencia agrícola en la Región de Los Lagos.
El 19 de julio de 2022 presentamos esa solicitud para que se decretara emergencia agrícola, y
recibimos respuesta solo el 30 de diciembre. Se demoraron aproximadamente cinco meses para
responder un oficio que fue enviado desde la Cámara de Diputados.
Entonces, si uno lo pide en calidad de diputado, reconocido por la Constitución Política de la
República, ¿qué pasa con nuestras ciudadanas y ciudadanos, con nuestros campesinos? Si
demoran cinco meses en contestarnos a nosotros por una petición surgida de una situación de
emergencia, ¿qué pasará con los vecinos y vecinas que lo necesitan?
Solicito que el Ministerio de Agricultura nos dé una explicación por esta tardanza y por no aplicar
los instrumentos correspondientes.
Como dije, solicitamos la declaración de zona de emergencia agrícola para la Región de Los Lagos
el 19 de julio de 2022 y nos contestaron el 30 de diciembre de 2022, señalando que no era
posible.
Ahora, más allá de la respuesta, que puede ser técnica, lo que no entendemos es que se hayan
tardado cinco meses para contestar; es inaceptable.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
INFORMACIÓN POR MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE SOBRE ACCIONES
PARA MAYOR PROTECCIÓN DE HUMEDALES EN ZONA DE PALIHUE, COMUNA
DE LOS MUERMOS, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 157 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en tercer lugar, solicito al Ministerio del Medio Ambiente que nos pueda informar
qué acciones se están tomando con respecto a la situación de humedales en la zona de Palihue,
comuna de Los Muermos.
Tenemos un humedal que se gestó posterremoto del año 60, donde hay una variada presencia de
flora y fauna. Las turberas existentes en ese sector están siendo explotadas de manera
indiscriminada. Sabemos que es una reserva de agua y también un ecosistema que tiene una
diversidad de plantas, de aves, entre otras especies animales.
Quiero que se ponga cuidado –reitero- respecto de este territorio en la comuna de Los Muermos.
Lo hizo presente la presidenta de la junta de vecinos y el comité de agua potable del sector.
Necesitamos que el Ministerio del Medio Ambiente fiscalice como corresponde y nos informe sobre
las acciones que se han realizado o que se puedan tomar respecto de este importante sector.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
MAYOR APOYO ESTATAL A FIESTAS COSTUMBRISTAS DE COMUNAS DE
REGIÓN DE LOS LAGOS ENTRE 2023 y 2024 (Oficios)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, como último e importante punto quiero señalar que en nuestro territorio se
están desarrollando muchas fiestas costumbristas, pero en cada sector, en cada comuna vemos
que estas tienen el apoyo de los municipios. Sin embargo, necesitamos más apoyo de los
ministerios de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y de Economía, Fomento y Turismo, a través
de sus diversas unidades y departamentos, y del Ministerio de Agricultura.
Las fiestas costumbristas son el espacio de reencuentro pospandemia, de mucho emprendimiento,
y, por supuesto, donde se valorizan las tradiciones del campo, y creo que no tienen el estatus que
se merecen.
A veces, desde la cultura la mirada es un poco peyorativa. Desde el punto de vista de la economía
tampoco existen los fondos importantes para apoyar este tipo de emprendimientos. Y desde la
agricultura sabemos lo que ha pasado durante estos últimos gobiernos: que este tipo de
expresiones tienen poco respaldo.
Por lo tanto, solicito oficiar a los tres ministerios al objeto de que busquen la fórmula para que
durante la temporada 2023-2024 las fiestas costumbristas, que partieron siendo bastante pocas y
hoy día están presentes en todas las comunas de la Región de Los Lagos, en particular del distrito
N° 25, tengan el realce que corresponde, porque aglomeran diversas miradas de emprendimiento,
de reencuentro, y, como señalé, de las tradiciones de nuestros sectores rurales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 158 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTOS DE
RECONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS RURALES LA PELLINADA Y NUEVO
PORVENIR, PROVINCIA DE OSORNO (Oficios)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en tercer lugar, he hecho presente esta misma situación en otras ocasiones.
Espero que ahora se pueda contestar en tiempo y forma.
Consulto al Ministerio de Educación y también, por supuesto, al Ministerio de Desarrollo Social y
Familia qué ha ocurrido con los proyectos de reconstrucción de las escuelas La Pellinada, en la
comuna de Puerto Octay, y Nuevo Porvenir, en la comuna de Puyehue.
Los municipios nos han señalado que han hecho todas las gestiones necesarias a través de sus
equipos técnicos y también con el apoyo de la comunidad escolar respectiva.
Tanto  Puerto  Octay  como  Puyehue  no  pueden  seguir  esperando.  Necesitamos  obtener
rápidamente la recomendación favorable y que se pueda contar con los recursos para construir
ambas escuelas.
Pido esos informes de los ministerios tanto de Educación como de Desarrollo Social, para lo cual
solicito enviar los respectivos oficios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
INFORME POR AUTORIDAD DEL RAMO SOBRE GESTIONES REALIZADAS
FRENTE A PROBLEMAS DE SEGURIDAD EN REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero solicitar un informe al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública sobre las gestiones que se han realizado sobre los problemas de seguridad en nuestra
Región de Los Lagos.
No queremos que se comiencen a replicar en nuestro territorio los delitos que ocurren en la Región
Metropolitana.
Por tanto, solicito oficiar sobre el particular.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 159 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA MAYOR RESGUARDO POLICIAL EN
SAN JUAN DE LA COSTA, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, hemos conocido situaciones graves que están ocurriendo en
la comuna de San Juan de la Costa, donde el crecimiento de la población, sobre todo en épocas de
verano, amerita un mayor resguardo policial.
El alcalde Bernardo Candia ha oficiado de manera recurrente a las instituciones involucradas para
que se pueda contar con mayor dotación de carabineros, con vehículos en los respectivos retenes
en Misión San Juan, en la zona litoral, en Bahía Mansa.
Hoy existen hechos de sangre que por supuesto se lamentan, pero en este tipo de situaciones
debemos tener la mirada de futuro. San Juan de la Costa merece mayor cuidado, mayor seguridad.
Así lo ha señalado –reitero- el alcalde Bernardo Candia y también la delegada provincial.
Espero que el Ministerio de Interior y Seguridad Pública nos pueda señalar qué medidas se van a
tomar para esta comunidad, que también ha estado afectada por procesos de reivindicaciones no
pacíficas en el territorio.
Por tanto, solicito oficiar al respecto.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 160 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor ; -Diputado Aedo, don Eric  ;-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  ;-
Diputado Camaño, don Felipe  ;-Diputado Cifuentes, don Ricardo  ;-Diputada Pérez , doña Joanna  ;-
Diputado Saffirio, don Jorge
Posibilidad de iniciar una investigación en virtud de la continua alza que se ha registrado en estos
últimos 6 meses en el precio del pan, recabando los antecedentes que permitan determinar o no
la existencia de conductas anticompetitivas sancionables o si se trata de consecuencias propias de
la fuerza del mercado, considerando, inclusive, a las empresas molineras, de acuerdo las
facultades legales que se han conferido a la Fiscalía Nacional Económica de velar por la libre
competencia en el mercado de compra y venta dentro de la industria triguera y panadera nacional
y sus mercados conexos. (34 de 17/03/2022). A Fiscalía Nacional Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barría, don Héctor . Estado de avance en la reposición del presupuesto correspondiente
al Programa de Desarrollo Juvenil Vocacional y Laboral del Instituto Nacional de la Juventud, INJUV.
(355 de 25/03/2022). A Ministerio de Hacienda
Diputado Barría, don Héctor . Estado de avance de la reposición del presupuesto correspondiente
al Programa de Desarrollo Juvenil Vocacional y Laboral del Instituto Nacional de la Juventud, INJUV.
(357 de 25/03/2022). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barría, don Héctor . Estado de aplicación efectiva del subsidio que se otorga mediante la
Tarjeta de Materiales de Construcción en la Región de Los Lago, correspondiente al período
2019/2020, y acerca de una eventual reevaluación de los montos asignados en el mencionado
beneficio. (575 de 02/04/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 161 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor . Disponga de sus buenos oficios para que el Banco del Estado de
Chile reactive las cuentas asociadas al Programa Cuenta Crece Comunidad y ordene las medidas
que se indiquen en la misma materia. (1415 de 14/04/2022). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Barría, don Héctor ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ;
Diputada Nuyado , doña Emilia . Planes y programas de apoyo económico que se han aplicado a la
Agricultura Familiar Campesina, sus resultados y beneficios en los años 2021 y 2022, indicando
montos a entregar a cada agricultor y plazo para ejecutar proyectos, particularmente en relación a
la Región de Los Lagos. (2180 de 28/04/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Barría, don Héctor . Condiciones laborales de las manipuladoras de alimentos que se
desempeñan en la Región de Los Lagos, en base a contratos suscritos entre sus empleadores y la
Junta Nacional de Ayuda Escolar y Becas Los Lagos, indicando las medidas que esa Institución ha
adoptado respecto de las denuncias por no pago de finiquitos, falta de entrega de materiales y
déficit de personal, respondiendo el resto de los datos consultados en la petición. (2178 de
28/04/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputado Barría, don Héctor . Condiciones laborales de las manipuladoras de alimentos que se
desempeñan en la Región de Los Lagos, en base a contratos suscritos entre sus empleadores y la
Junta Nacional de Ayuda Escolar y Becas Los Lagos, indicando las medidas que esa Institución ha
adoptado respecto de las denuncias por no pago de finiquitos, falta de entrega de materiales y
déficit de personal, respondiendo el resto de los datos consultados en la petición. (2179 de
28/04/2022). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 162 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barría, don Héctor . Solicita informe de las deudas laborales y previsionales que
mantendría esa Municipalidad respecto de 200 trabajadores de la educación, que se desempeñan
en nueve colegios, indicando las medidas que se adoptarán para solucionar la situación expuesta.
(2714 de 09/05/2022). A Municipalidad de San Pablo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputado Barría, don Héctor  ; Diputado
Calisto, don Miguel Ángel  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado Cifuentes, don Ricardo  ;
Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Undurraga, don Alberto  . Factibilidad de disponer la
corrección de los errores e inconsistencia de la plataforma destinada a la Operación Renta y
extender su plazo a lo menos hasta el 31 de mayo de 2022, asuma el compromiso de convocar a
una mesa técnica público-privada, conformada por Servicio de Impuestos Internos, la Defensoría
del Contribuyente y el Colegio de Contadores de Chile, que se encargue de identificar las
deficiencias, proponga soluciones a los problemas inmediatos y mejoras a procesos futuros, que
permitan contar con un proceso de operación renta confiable y eficiente, en los términos que
plantean. (3319 de 12/05/2022). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputado Barría, don Héctor  ; Diputado
Calisto, don Miguel Ángel  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado Cifuentes, don Ricardo  ;
Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Undurraga, don Alberto  . Factibilidad de disponer la
corrección de los errores e inconsistencia de la plataforma destinada a la Operación Renta y
extender su plazo a lo menos hasta el 31 de mayo de 2022, asuma el compromiso de convocar a
una mesa técnica público-privada, conformada por Servicio de Impuestos Internos, la Defensoría
del Contribuyente y el Colegio de Contadores de Chile, que se encargue de identificar las
deficiencias, proponer soluciones a los problemas inmediatos y mejoras a procesos futuros, que
permitan contar con un proceso de operación renta confiable y eficiente, en los términos que
plantean. (3318 de 12/05/2022). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 163 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Barría, don Héctor . Estado de tramitación de la solicitud formulada por los técnicos y
técnicas de enfermería de nivel superior del hospital de Río Negro, para cambiar su sistema de
trabajo desde el tercer al cuarto turno, considerando una solución acorde con sus necesidades,
conforme al planteamiento que se expone. (3983 de 18/05/2022). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor  . Estado de tramitación en que se encuentra la declaratoria como
Monumento Histórico, del Sitio de Memoria Puente Pilmaiquén, en la provincia de Osorno, Región
de Los Lagos. (5958 de 06/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor . Estado de las obras de mantenimiento de la ruta 5 Sur, en el tramo
Purranque-Osorno, concesionada a la empresa Sociedad Concesionaria Los Lagos. (5959 de
06/06/2022). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Barría, don Héctor . Estado de tramitación del requerimiento efectuado por la
Corporación Asamblea de Dios Autónoma de Osorno, respecto de ciertas medidas adoptadas por el
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, según se detalla en
documento anexo. (7801 de 01/07/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 164 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Barría, don Héctor . Posibilidad de evaluar el aumento a 1.200 UF el valor de la vivienda
posible de subsidiar por el D.S 27 para proyectos de mejoramiento de viviendas o, en su defecto,
incorporar en dicho decreto una cláusula que indique que también podrán ser objeto de beneficio,
las viviendas de hasta 400 UF de construcción. (7729 de 30/06/2022). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barría, don Héctor . Estado de tramitación de la presentación efectuada ante ese
ministerio por el lonko Carlos Paillamanque Ancapanpaola respecto de la eventual discriminación
que habría sufrido el enfermero del hospital intercultural de Quilacahuín, Eberardo Lemus , por
parte del Servicio de Salud Osorno. (8651 de 11/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barría, don Héctor . Posibilidad de incluir la actividad o tipo de transporte de los taxis en
el artículo cuarto transitorio de la ley Nº 20.378, que crea un subsidio nacional para el transporte
público remunerado de pasajeros; y el aumento de la vida útil de los taxis ejecutivos, igualándoles
a los taxis básicos y de turismo, a partir de una modificación de decreto 212. (8905 de
12/07/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 165 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Barría, don Héctor . Procedimiento utilizado en el Hospital San José , de Osorno, para el
otorgamiento de horas médicas de especialidades, específicamente para el día jueves 25 agosto
2022 y acerca de las acciones administrativas y de uso de tecnologías que se pudieran estar
planificando para mejorar la gestión. (13529 de 26/08/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Barría, don Héctor . Problemas de conectividad del servicio de internet y telefonía en la
localidad de Bahía Mansa, comuna de San Juan de la Costa, arbitrando las medidas que
correspondan ante las empresas proveedoras a fin de superar esta situación. (12772 de
24/08/2022). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Barría, don Héctor . Estado de avance en que se encuentra la solicitud de residencia
temporal Nº 48746803YOLE, presentada por el ciudadano uruguayo señor Cupert Ferreira Pérez ,
quien requiere conocer las etapas y los tiempos que ha dispuesto su ministerio para el desarrollo
de proceso administrativo, además de precisar cuáles son los derechos y las actividades que la
normativa le permite realizar en el país, mientras espera la respuesta a su solicitud. (14106 de
03/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor . Posibilidad de evaluar el requerimiento que han hecho llegar
distintas personas contratadas por resolución CPR en Carabineros de Chile, quienes manifiestan
han visto estancados los reajustes de sueldos y grados desde el año 2017, considerando un
mejoramiento de su situación. (15524 de 27/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
-Diputado Barría, don Héctor . Posibilidad de prorrogar las modificaciones del decreto N° 85, del 15
de diciembre de 2021, cuyo plazo máximo vence el 1 de octubre del presente año, para realizar un
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 166 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
análisis más profundo sobre el decreto en cuestión, entendiendo las implicancias que esto tiene
para  los  gremios  involucrados.  (15525  de  27/09/2022).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Barría, don Héctor . Diagnóstico, análisis y desarrollo de política pública de ese
ministerio, tendiente a incorporar las discapacidades más cercanas a la salud mental, como los
trastornos del espectro autista, el síndrome de fibromialgia y otras, que actualmente no están
siendo atendidas focalizadamente por el sistema de salud pública. (15611 de 28/09/2022). A
Ministerio de Salud.
- Diputado Barría, don Héctor . Análisis que al respecto ha realizado el servicio que dirige,
tendiente a capacitar laboralmente a personas con discapacidades para una adecuada y efectiva
inserción laboral, en los términos que plantea. (15612 de 28/09/2022). A Servicio Nacional de
Capacitación y Empleo.
- Diputado Barría, don Héctor . Factibilidad de otorgar una solución a la grave crisis de
desabastecimiento de agua que afecta a los sectores rurales de la comuna de Río Negro que
indica. (15613 de 28/09/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Barría, don Héctor . Posibilidad de requerir a la Unidad de Responsabilidad Medica del
Servicio Médico Legal Santiago, Departamento de Clínica Forense, que agilice la pericia solicitada
por el fiscal que lleva la causa por el fallecimiento en accidente de tránsito del bombero señor
Marcelo López Cheuqian , ocurrida en la comuna de Osorno el 10 de octubre de 2019. (15565 de
27/09/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 167 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Barría, don Héctor. Análisis que ha realizado ese servicio tendiente a incorporar variable
a la neurodiversidad entre las preguntas del próximo Censo Nacional del 2024, por las
consideraciones que expone. (17183 de 04/10/2022). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Barría, don Héctor . Mecanismos que se utilizan para asignar la cantidad de
funcionarios  en  las  unidades  penitenciarias,  habida  consideración  del  reciente  retiro  de
funcionarios de Gendarmería de la unidad de Osorno. (17870 de 05/10/2022). A Gendarmería de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor . Alternativas que ese ministerio analiza para atender necesidades de
las  familias  cuidadoras  de  personas  en  situación  de  discapacidad,  con  dependencia  y
neurodependencia de las comunas de las provincias de Osorno y Llanquihue, que no cuentan con
la ejecución del Programa Red Local de Apoyos y Cuidados, a fin de que puedan disponer de dicho
programa en 2023. (18048 de 11/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barría, don Héctor . Diagnóstico, análisis y desarrollo de política pública de ese ministerio
tendiente a incorporar las discapacidades más cercanas a la salud mental como los trastornos del
espectro autista, el síndrome de fibromialgia y otras, que actualmente no están siendo atendidas
focalizadamente por el sistema de salud pública. (15611 de 28/09/2022). A Ministerio de Salud.
Diputado Barría, don Héctor . Análisis que al respecto ha realizado el servicio que dirige, tendiente
a capacitar laboralmente a personas con discapacidades para una adecuada y efectiva inserción
laboral, en los términos que plantea. (15612 de 28/09/2022). A Servicio Nacional de Capacitación y
Empleo.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 168 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Barría, don Héctor . Factibilidad de otorgar una solución a la grave crisis de
desabastecimiento de agua que afecta a los sectores rurales de la comuna de Río Negro que
indica. (15613 de 28/09/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barría, don Héctor . Posibilidad de requerir a la Unidad de Responsabilidad Medica del
Servicio Médico Legal Santiago (Departamento de Clínica Forense) que agilice la pericia solicitada
por el fiscal que lleva la causa por el fallecimiento en accidente de tránsito del bombero señor
Marcelo López Cheuqian , ocurrida en la comuna de Osorno el 10 de octubre de 2019. (15565 de
27/09/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barría, don Héctor  . Acciones que ha decidido realizar con respecto a la adjudicación de
las licitaciones del Programa de Pavimentación Participativa 2022 en la Región de Los Lagos, con
el objetivo de dar una respuesta a los requirentes y para garantizar una ejecución que asegure la
recepción final, sin peligro de abandono de obras. (18659 de 20/10/2022). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor  . Posibilidad de fiscalizar las actuaciones de la empresa Cencosud ,
con respecto al caso del señor Rody Alamiro Figueroa Bastidas , de la ciudad de Osorno, y aplicar
las  medidas  que  su  autoridad  tiene  en  competencia  para  corregir  eventuales  prácticas
inapropiadas. (18663 de 20/10/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 169 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor . Estado de avance en que se encuentra la tramitación del seguro de
incendio, activado tras el siniestro del mes de septiembre pasado, que generó la pérdida total del
retén de Carabineros de la localidad de Paraguay Chico, comuna de Los Muermos, Región de Los
Lagos, indicando las gestiones administrativas que el ministerio haya definido realizar, a fin de
iniciar su etapa de reposición. (19091 de 21/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barría, don Héctor . Respuesta correspondiente al oficio N° 23.930, que versa sobre un
humedal de la ciudad de Puerto Varas, habida consideración que la N°,224998, enviada por usted,
versa sobre un humedal de la ciudad de Punta Arenas. (27475 de 20/12/2022). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 170 de 239
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
HOMENAJE A DIRIGENTES SOCIALES, DEPORTIVOS Y COMUNITARIOS DE
DISTRITO N° 25, DE REGIÓN DE LOS LAGOS Y DE RESTO DE CHILE CON
MOTIVO DE CELEBRARSE SU DÍA EL PRÓXIMO 7 DE AGOSTO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor  Presidente,  en  esta  ocasión  quiero  usar  estos  valiosos  segundos  para  hacer  un
reconocimiento y homenaje a todas las mujeres y hombres dirigentes sociales, deportivos y
comunitarios.
El 7 de agosto está instituido legalmente como el día de la y del dirigente, en una ley que fue
creada bajo el gobierno de don Eduardo Frei Montalva, quien, sin duda, buscó la articulación social
y comunitaria.
Por lo tanto, en este espacio quiero rendir un homenaje y hacer un reconocimiento a todos los
dirigentes sociales de nuestro país, especialmente a los de la Región de los Lagos y del distrito N°
25, que represento.
Sin duda, con una mirada de futuro, tenemos que avanzar en un fuero laboral que les permita
realizar el ejercicio de sus reuniones y acciones durante la jornada laboral -en algún espacio-,
decisiones vinculantes y mayor capacitación.
¡Un abrazo a los dirigentes sociales en su aniversario!
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 171 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
El Ministro Ávila valoró la indicación de la diputada Schneider, y explicó que existe una asignación
para la existencia de duplas psicosociales al interior de los establecimientos educacionales.
Considera compleja la implementación del encargado del plan de formación ciudadano, en relación
a los requisitos que se exigen.
El diputado Barría señaló que es importante la existencia de los recursos al momento de legislar,
para que las normas no se transformen en letra muerta.
La diputada Cicardini sostuvo que a su juicio, la indicación debe caerse luego de la aprobación de
la indicación del Ejecutivo, pero lo que puede salvaguardarse es la incorporación de aquellos
aspectos que no están considerados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 172 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
El diputado Barría preguntó por la finalidad de reemplazar la palabra “subvencionados” por
“educacional”.
El Ministro Ávila explicó que los Consejos Escolares son solo obligatorios en los colegios
subvencionados por el Estado, no en colegios particulares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 173 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
El diputado Barría sostuvo que si bien no se ve discriminación de culto en el país, como sucede en
otros países, ello no significa que no pueda pasar. En este sentido, considera que la indicación es
pertinente, y que debe aprobarse, porque el culto es una expresión de la libertad humana y que
debe respetarse, además no se busca que el Ministerio promueva un culto, sino que se respete el
culto de los estudiantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 174 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
El diputado Barría justificó su voto afirmando que es importante recoger estos problemas que son
reales, y que su compromiso en política es proyectarnos en el futuro, y es en el futuro cuando se
evalúa si estamos en el lado correcto de la historia o no, y que si bien muchas cosas cuestan
entenderlas, sobre todo cuando no están tan presentes en las zonas que se desempeñan, eso no
significa que pueda negarse la realidad. Votó a favor
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13053-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE INTERPRETA LA LEY N° 19.496 Y MODIFICA OTRAS NORMAS LEGALES
BOLETIN N° 13.053-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7 y 14
de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith,
Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Emilia Schneider Videla (en reemplazo de la
diputada Camila Rojas Valderrama) y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría
Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo
Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
El diputado Barría se refirió a la realidad de quienes tienen 40 años o más, están pagando su
crédito y pagando la universidad de sus hijos, endeudándose aún más. Considera que ambos
proyectos tienen elementos que van en la misma línea, por lo que solicitó se fusionen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 175 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
19) De los diputados Oyarzo y Schubert, para reemplazar en el artículo 8, la palabra “podrá” por la
expresión “deberá”.
El diputado Schubert busca que la subsecretaría esté obligada a realizar acciones tendientes a
dictar normas para la correcta aplicación de la suspensión de la evaluación docente.
El subsecretario Cataldo señaló que la indicación es inadmisible. No obstante, es inocuo en cuanto
están conscientes como subsecretaría de que se debe hacer todo lo necesario para que la norma
se ejecute.
El diputado Barría sostuvo que la propuesta es de todo sentido, en la mirada de que tal vez no
todos los gobiernos tengan la intención de efectivamente ejecutar las normas.
El subsecretario Cataldo señaló que se comprometen a abordar esta materia en los siguientes
trámites legislativos, dado que el punto es compartido, no obstante ser inadmisible al incidir en las
atribuciones de la subsecretaría.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 176 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo 1
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Barría para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 1, del siguiente tenor:
“Con todo, a las y los asistentes de la educación de las municipalidades y corporaciones
municipales se les aplicará la ley N° 21.109, desde el 01 de enero de 2023.”.
El diputado Barría  explicó que los asistentes de la educación solicitan que la aplicación del
estatuto comience el año 2023, más allá de que se haya prorrogado la entrada en vigencia de los
SLEP.
El subsecretario Cataldo señaló que el Ejecutivo está consciente de esta problemática, y por eso
han planteado la necesidad de prorrogar la entrada en vigencia del traspaso de los servicios
educativos. No obstante, como gobierno están conscientes de que debe abordarse la problemática
con los asistentes de la educación, razón por la cual instalarán una mesa de trabajo prontamente,
para buscar en conjunto una salida a esta problemática. En este sentido, agregó, la ley miscelánea
no es la instancia para resolver esta discusión, que es de lato conocimiento. La ley miscelánea
viene a discutir cuatro aspectos que son de carácter urgente. Por su parte, agregó, que consideran
la indicación presentada inadmisible por inconstitucional, puesto que infringe lo dispuesto en el
artículo 64 inciso cuarto de la Constitución Política, en relación a remuneración, pensiones, y otra
clase de emolumentos, habida cuenta de que se trata de un estatuto público.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 177 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo nuevo
32) Del diputado Barría para intercalar un nuevo artículo 13, del siguiente tenor:
“Articulo 13.- lntercálase en el inciso primero del artículo 9 de la ley N° 21.109, que establece un
Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública, entre las expresiones “seguridad” y “en los
establecimientos educacionales”, el siguiente nuevo texto “conducción y alimentación”, pasando
la “y” que precede a la palabra “seguridad” a ser una coma.
El diputado Barría explicó que los colegios que tenían internados, contrataban bajo esta lógica.
Considera que es la posibilidad de incluir a un segmento muy pequeño de trabajadores que
quedan a la deriva.
El subsecretario Cataldo explicó que están de acuerdo con el fondo y que es algo que esperan
abordar en el segundo trámite constitucional.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 178 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
30) De la diputada Concha, para incorporar en el artículo 12 que modifica el artículo 54, un nuevo
inciso final del siguiente tenor:
“Cuando se produzca un incumplimiento en el pago de las cotizaciones previsionales y de salud
respecto de su personal por parte de los sostenedores de establecimientos educacionales durante
3 meses seguidos o 6 meses en total en un año, los alcaldes, directores de los Departamentos de
Educación Municipal o de las Direcciones de Educación Municipal y los gerentes o administradores
de las corporaciones sin fines de lucro que, salvo caso fortuito o fuerza mayor incurrirán en causal
de notable abandono de sus deberes o incumplimiento grave de sus obligaciones contractuales o
legales, según el caso, para los efectos de hacer exigible la responsabilidad correspondiente.”.
El subsecretario Cataldo hizo presente que estamos ante una ley orgánica, por lo que aplican las
dificultades que ya se han hecho mención en la discusión. Además, la ley 17.322 establece que
cuando el empleador no paga las cotizaciones previsionales, hay un delito de apropiación
indebida, además de la posibilidad de declararlo como notable abandono de deberes.
El diputado Barría señaló que ha habido una disminución del FAEP, y no puede traspasarse toda la
responsabilidad a los Alcaldes y Municipios.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor la
diputada y diputados Concha, Cornejo y Schubert, Votaron en contra las diputadas y diputados
Arce, Barría, Cornejo, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Serrano y
Santana. Se abstuvo el diputado Rey (3-8-2).
La diputada Schneider justificó su voto precisando que ya existe regulación y es redundante.
La diputada Placencia  justificó su voto haciendo presente que esto está regulado en la ley
orgánica constitucional de municipalidades, siendo posible acusar de notable abandono de
deberes al alcalde por no pago de cotizaciones, por lo que vota en contra.
El diputado Rey justificó su voto señalando que considera que la indicación da claridad respecto de
la cantidad de meses de incumplimiento, sin que ello deba quedar al arbitrio de los tribunales. No
obstante, considera debe ser tratado en otra norma, por lo que se abstiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 179 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo 3
9) De la diputada Concha y del diputado Schubert  para reemplazar en el inciso primero, del
artículo 3, la frase “los años 2022 y 2023” por la expresión “el año 2022”.
El diputado Schubert sostuvo que esta propuesta está vinculada a la indicación 20), que se verá
más adelante, sobre evaluación docente. Se propone una evaluación simplificada, que busca
elaborar y desarrollar planes de apoyo para la labor docente de los profesionales de la educación
evaluados, particularmente en lo que refiere a desempeño profesional en el aula, a la vinculación
de docentes con los estudiantes y procesos de aprendizaje-enseñanza. El objetivo es fortalecer el
desempeño de los docentes en aula, con el objeto de precaver hechos de violencia y profundizar la
relación entre profesores y estudiantes. Es decir, se busca evaluar solamente el vínculo entre el
profesor y el estudiante.
El subsecretario Cataldo explicó que no comparten el fondo de la indicación. El foco del sistema
debe estar puesto en la reactivación educativa integral, el trabajo socioemocional, en apoyos que
el Estado debe entregar a los docentes en cuanto a formación refiere. Uno de los problemas de la
evaluación, es que hay una situación de desorden muy relevante, y lo que espera el Ministerio es
reordenar un sistema que está desordenado, y la masa de profesores potenciales a evaluar es
muy alta. Es decir, sería un proceso inédito desde el punto de vista de la cantidad de profesores a
evaluarse. Aun cuando sea un proceso simplificado, hay una complejidad administrativa detrás. E
esfuerzo del gobierno es armonizar el sistema de cara al 2023.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y diputados Bórquez, Concha, Rey y Schubert. Votaron en contra las diputadas y
diputados Arce, Barría, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Serrano y
Santana (4-8-0).
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 180 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Arce justificó su voto señalando que los profesores han estado sometidos a un
importante estrés, y si se quisiera obtener datos estadísticos, podría utilizarse otros instrumentos
o instancias.
El diputado Barría, señaló que la ley miscelánea busca la voluntariedad, y que la línea debería ser
esa.
El diputado Schubert justificó su voto señalando que lo que busca esta propuesta es hacer una
evaluación distinta, y que a lo que atiende, es una evaluación simplificada, se permite evaluar el
vínculo en la sala de clases. Es distinta la evaluación docente que se suspende, dado que tiene
efectos en el evaluado. Esta evaluación no genera efectos o consecuencias, pero sí entrega
información en momentos críticos.
La diputada Serrano señaló que comprende lo dicho por el diputado Schubert, pero no considera
que sea el medio más apropiado. En este sentido, valoró lo dicho por el Ministerio, en orden a
armonizar los mecanismos de medición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo nuevo
27 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga, para incorporar un nuevo artículo 12 nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 12.- Declárase interpretado la ley N° 20.976, que permite a los profesionales de la
educación que indica, entre los años 2016 y 2024, acceder a la bonificación por retiro voluntario
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 181 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecida en la ley N° 20.822, que el inciso primero del artículo 1° benefician en cuanto a sus
efectos a los profesionales de la educación parvularia que se desempeñan en los establecimientos
de educación parvularia financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios,
corporaciones municipales y servicios locales de educación pública.”.
El subsecretario Cataldo señaló que a juicio del Ejecutivo la indicación resulta inadmisible, dado
que incorpora como beneficiarios del bono a trabajadores que no lo son. Además, hace referencia
a la ley N° 20.822, que refiere a profesionales en calidad de titulares y contrata, cuando las
trabajadoras VTF de JUNJI son trabajadoras que se rigen por el Código del Trabajo, siendo esto un
problema.
El diputado Barría  solicitó que haya una mirada sincera entre todos los actores del sistema
educacional, a fin de terminar con diferencias y odiosidades que hoy existen.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
2 bis) De los diputados Barría, Bórquez , Calisto , Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga , para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 1, del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, establézcase que, en el caso de los asistentes de
la educación que debieron haber sido traspasados a los servicios locales de educación pública en
el año 2023, señalados en el decreto N° 68, de 2021, esta extensión del traspaso no tendrá
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 182 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
efectos en relación al apercibimiento de la asignación de experiencia que le otorga a los asistentes
de  la  educación  de  los  establecimientos  de  Educación  Parvularia  financiados  mediante
transferencia de fondos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, en el artículo 49 de la ley N°
21.109.”.
El subsecretario Cataldo señaló que es inadmisible en virtud de lo dispuesto en el artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
El diputado Barría explicó que si bien es inadmisible, no obstante lo que busca es el compromiso
de la creación de la mesa de trabajo, y que se deje constancia expresa en acta que además esta
materia será discutida en la futura ley de Nueva Educación Pública (NEP).
El subsecretario Cataldo explicó que es complejo para el Ejecutivo hacer pronunciamientos de
compromiso por cuestiones introducidas en indicaciones, dado que se compromete la política
pública y el Presupuesto de la Nación. En este sentido, solicitó comprensión, y reiteró que es
complejo que el Ejecutivo asuma compromisos por cada punto. Agregó, sin embargo, que los
compromisos adoptados son una mesa de trabajo con los asistentes de la educación, y esperan
trabajar en esta mesa la mayoría de los problemas planteados.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
El diputado Barría solicitó se considere la mirada de los alcaldes, y que la flexibilización tome la
realidad de cada territorio, para que no se vean involucrados en tareas adversas.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 183 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
26) De la diputada Concha, para agregar un nuevo inciso final al artículo 13 de la ley N° 20.964,
que otorga bonificación por retiro voluntario al personal asistente de la educación que indica, del
siguiente tenor:
“Lo mismo se aplicará cuando, sin mediar caso fortuito o fuerza mayor, no remitan a la
Subsecretaría de Educación las postulaciones recibidas, así como cualquier información necesaria
para la tramitación y asignación del beneficio establecido en esta ley.”.
La diputada Concha señaló que el objetivo es buscar dar protección a los trabajadores.
El subsecretario Cataldo explicó que la norma ya contempla sanciones a los sostenedores, y que
esto es materia de ley orgánica, por cuanto debería ir a control preventivo ante el Tribunal
Constitucional, retardando la implementación de la ley miscelánea.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor la
diputada y diputados Bórquez, Concha y Cornejo. Votaron en contra las diputadas y diputados
Arce, Barría, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Schubert, Serrano y
Santana. Se abstuvo el diputado Rey (3-9-1).
La diputada Arce justificó su voto señalando que vota en contra por lo dicho por el subsecretario,
pero que es importante revisar y ver mecanismos de control ante el incumplimiento de los
sostenedores.
El diputado Cornejo justificó su voto señalando que aun entendiendo lo dicho por el subsecretario,
sin embargo, esta indicación es importante, razón por la cual vota a favor.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 184 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Schneider justificó su voto sosteniendo que debe reforzarse el cumplimiento de estas
materias, y espera que sea repuesto en el debate de la nueva educación pública.
La diputada Molina justificó su voto señalando que si bien es una indicación importante, pero
considerando que hay mucha gente esperando que esta ley sea aprobada y promulgada
rápidamente, vota en contra.
El diputado Rey justificó su voto explicando que estaba inicialmente a favor de la indicación, pero
luego de escuchar al subsecretario decidió abstenerse.
La diputada Rojas justificó su voto señalando que vota en contra, convencida de que el Ministerio
trabajará esta indicación en el futuro proyecto de ley.
El diputado Schubert justificó su voto sosteniendo que vota en contra dado el retraso que puede
darse a la ley.
El diputado Barría justificó su voto explicando que atendido el posible retraso vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12980-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE EVITA EL CIERRE DE ESCUELAS POR HABER SIDO CATEGORIZADAS
POR LA AGENCIA DE CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL
"INSUFICIENTE"[1] BOLETIN N° 12.980-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 30 de
agosto y 13 de septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha, Helia
Molina, Alejandra Placencia, Camila Rojas y Daniela Serrano, y de los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
El diputado Barría justificó su voto explicando que las escuelas no pueden sufrir el impacto de una
mala gestión, y que hoy, cuando existen problemas en diversos territorios del país, donde hay
poca matrícula, sería catastrófico cerrar los establecimientos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 185 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12980-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE EVITA EL CIERRE DE ESCUELAS POR HABER SIDO CATEGORIZADAS
POR LA AGENCIA DE CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL
"INSUFICIENTE"[1] BOLETIN N° 12.980-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 30 de
agosto y 13 de septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha, Helia
Molina, Alejandra Placencia, Camila Rojas y Daniela Serrano, y de los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
El diputado Barría justificó su voto explicando que se necesitan más escuelas, una escuela genera
un círculo virtuoso para la comunidad. Las escuelas no deben ser cerradas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
El diputado Barría agradeció la valoración que se ha dado a la iniciativa, esto va más allá de una
mirada política, hay un sustento pedagógico. Hay niños que han tenido importantes problemas a
raíz de la falta de socialización por la pandemia, y consecuentes episodios de violencia. Espera
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 186 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que el buen uso de horas de la Jornada Escolar Completa permita prevenir más adelante los
problemas que hoy se han visto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
9) De la diputada Rojas para agregar el siguiente artículo 2, nuevo, pasando el artículo único a ser
artículo 1:
“Artículo 2.- Elimínase en el artículo 7° de la ley N° 19.979, que Modifica El Régimen de Jornada
Escolar Completa Diurna y otros cuerpos legales, la siguiente frase: “en el caso que el
establecimiento imparta enseñanza media.”.
La diputada Rojas, en calidad de autora de la indicación, explicó que la norma actual en el
proyecto refiere a centro de alumnos solo en enseñanza media, pero actualmente existen centros
de alumnos en el segundo ciclo de enseñanza básica, por lo que el objetivo es aumentar la
participación de estudiantes en este ciclo.
El Subsecretario Bosque recordó que el Consejo Escolar es una forma de organización que lo
integran representantes de padres, apoderados, profesores, asistentes de la educación, directivos,
estudiantes y el sostenedor, es decir, una composición adulta. Esta indicación permite avanzar en
fortalecer el consejo escolar y abrir la posibilidad para que los centros estudiantes de ciclos de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 187 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enseñanza básica se fortalezcan, por lo que están de acuerdo con ella.
El diputado Barría justificó su voto, sosteniendo que le parece una buena indicación, es importante
que no exista la limitación, y que bueno que los tiempos de libre participación sea para incentivar
la participación de los estudiantes.
El diputado Malla justificó su voto, señalando que los niños, niñas y adolescentes no son el futuro
del país, sino el presente.
La diputada Schneider justificó su voto manifestando que la indicación va en la línea de lo que se
ha conversado en la Comisión, que la forma de resolver los problemas en las comunidades
educativas es mediante una mayor cantidad de instancias de diálogo democrático.
El diputado Schubert justificó su voto sosteniendo que, a su juicio, la indicación va en contra de las
ideas matrices, porque la idea es regular las horas libres y no la integración escolar.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y diputados Héctor Barría, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra
Placencia, Hugo Rey, Emilia Schneider (en reemplazo de Camila Rojas), Daniela Serrano y Juan
Santana. Votó en contra el diputado Stephan Schubert (9-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 188 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo transitorio, nuevo
Se presentó la siguiente indicación:
12) Del Ejecutivo para agregar el siguiente artículo transitorio, nuevo: “Artículo transitorio.- Esta
ley entrará en vigencia a partir del inicio del año escolar 2023, sin perjuicio de lo cual, durante
dicho año, un 25% de las horas de libre disposición no podrán destinarse a asignaturas
obligatorias.
A partir del año escolar 2024 dicha proporción aumentará al 50%. A partir del inicio del año
escolar 2025, el 100% de las horas de libre disposición no podrán destinarse a asignaturas
obligatorias.”.
El Subsecretario Bosque señaló que el objetivo de la indicación es tener en consideración la
reactivación de las comunidades educativas, abordar la brecha de aprendizaje y llevar a cabo de
forma gradual esta modificación.
El diputado Barría justificó su voto manifestando que no le parece correcto que el primer año de
aplicación de la norma, sea conforme a una proporción del 25%. En este sentido, consideró que
debe notarse el cambio.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y diputados Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Hugo Rey,
Emilia Schneider (en reemplazo de Camila Rojas), Stephan Schubert, Daniela Serrano y Juan
Santana. Votó en contra el diputado Héctor Barría (9-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14879-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE POSIBILITA LA INCORPORACIÓN DE LA ESCUELA DE GENDARMERÍA DE
CHILE DENTRO DE AQUELLAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR
QUE EL ESTADO RECONOCE OFICIALMENTE E INCORPORA REGLAS
ESPECIALES PARA SU PROCESO DE ACREDITACIÓN BOLETIN N° 14.879-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 22 y 29 de noviembre y
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 189 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Camila Rojas Valderrama y Daniela
Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos,
Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y
Stephan Schubert Rubio.
El diputado Barría agradeció el proyecto. Manifestó estar de acuerdo con la profesionalización de
la carrera de gendarmería, ya que debe ponerse fin a las desigualdades al interior del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12959-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.227, QUE CREA EL FONDO NACIONAL DE
FOMENTO DEL LIBRO Y LA LECTURA, PARA INCORPORAR EL LIBRO
ELECTRÓNICO. BOLETIN N° 12.959-04(S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 3 y
17 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce, Helia Molina, Alejandra
Placencia, Marcia Raphael, Camila Rojas, Daniela Serrano, y los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Asistió además, la diputada Sara Concha.
Puesto en votación particular el proyecto, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Arce, Barría, Bórquez, Cornejo, Molina, Placencia, Raphael, Rojas,
Schubert, Serrano y Santana (11-0-0).
El diputado Barría justificó su voto a favor señalando que espera que este proyecto implique
presupuestos adicionales y no signifique el reemplazo del libro en papel.
La diputada Placencia recordó que había solicitado información a fin de evaluar el impacto que
generan estos cambios en los procesos de aprendizaje. El libro en papel no puede ser
reemplazado.
El diputado Schubert
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 190 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12959-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.227, QUE CREA EL FONDO NACIONAL DE
FOMENTO DEL LIBRO Y LA LECTURA, PARA INCORPORAR EL LIBRO
ELECTRÓNICO. BOLETIN N° 12.959-04(S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 3 y
17 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce, Helia Molina, Alejandra
Placencia, Marcia Raphael, Camila Rojas, Daniela Serrano, y los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Asistió además, la diputada Sara Concha.
Durante la discusión particular, se presentó una indicación del diputado Schubert para incorporar
en el numeral 1) del artículo 1°, que reemplaza el inciso primero del artículo 1° de la ley N°
19.227, a continuación de la frase “expresiones culturales”, la expresión “, sociales y religiosas”.
El diputado Schubert señaló que el objetivo es poner en valor las creaciones literarias culturales,
sociales y religiosas. Esto por cuanto la religión está íntimamente ligada con la cultura, lo que
permite que la sociedad tenga mayor dinamismo y pluralismo.
El diputado Barría preguntó si puede mejorarse la redacción del artículo al agregarse “sin ningún
tipo de discriminación” al final del párrafo.
La Ministra Brodsky agradeció la indicación presentada y la prontitud con que la Comisión ha
tramitado este proyecto.
El señor Herrera hizo presente que el artículo primero se refiere a las diferentes manifestaciones
culturales, y siendo la religión una expresión cultural, se abarca a todas las expresiones sin
discriminación, por lo que consideró la indicación como redundante.
El diputado Santana
La diputada Raphael  sostuvo que no ve problema en incorporar los conceptos religiosos y
culturales,  especialmente  porque  es  una  indicación  inocua  que  puede  ser  importante  de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 191 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
considerar.
El diputado Schubert sostuvo que no considera redundante lo propuesto, sino que lo precisa, dado
que lo social no está mencionado con anterioridad. Además, señaló, la legislación distingue en
reiteradas oportunidades entre cultura y religión.
El señor Herrera sostuvo que consideran que es redundante incorporar la expresión propuesta. Por
su parte, la opción de agregar sin discriminación al final del párrafo tampoco es necesario, dado
que está constitucionalmente consagrado.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Barría, Bórquez, Molina, Raphael y Schubert. Votaron en contra las
diputadas Arce y Serrano. Se abstuvieron los diputados y las diputadas Placencia, Rojas y Santana
(5-2-3).
La diputada Arce justificó su voto en contra en atención a que el Estado de Chile es laico.
El diputado Barría justificó su voto sosteniendo que vota a favor, dado que hay ciertas
manifestaciones religiosas o sociales que son discriminadas.
La diputada Molina
La diputada Placencia sostuvo que, si bien la indicación es inocua, podría haberse trabajado mejor,
por lo que se abstuvo.
La diputada Rojas justificó su voto sosteniendo que considera redundante la indicación, además de
que podría alargarse el trámite el proyecto, ya que produce un tercer trámite constitucional, por lo
que se abstuvo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 192 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 193 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Incorpórase en el numeral 23) el siguiente nuevo inciso final al artículo 64: “Lo dispuesto en los
incisos precedentes, no será aplicable tratándose de empresas cuyo promedio anual de ingresos
brutos percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo
éstas sujetarse a un procedimiento especialmente reglado”
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 194 de 239
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Demócrata Cristiano por la cual informa que el
diputado señor Barría reemplazará al diputado señor Calisto  , el día 6 de junio de 2022, en la
Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas Cámaras durante
la tramitación del proyecto que "Crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e introduce
modificaciones a la ley N° 20.084, sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas
que indica". Boletín N° 11174-07(S).
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 195 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 3
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Pérez, doña Joanna  y de los diputados señores Aedo, Barría, Caamaño,
Calisto , Cifuentes  y Saffirio , para sustituir el inciso primero del numeral 3 del artículo 1 por el
siguiente:
“3. El retiro podrá destinarse a incrementar el ahorro necesario para la postulación a todos los
subsidios de vivienda contemplados en nuestra legislación, así como también aquellos destinados
al mejoramiento de las mismas”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, para
incorporar un nuevo párrafo tercero en el numeral tercero del inciso primero del artículo primero,
pasando el actual párrafo tercero a ser el nuevo párrafo cuarto, del siguiente tenor:
“Asimismo, el retiro podrá destinarse a incrementar el ahorro contenido en una Cuenta de Ahorro
para la Vivienda administrada por Bancos, Cajas de Compensación de Asignación Familiar,
Servicios de Bienestar Social de entidades públicas o privadas, la Cooperativa Abierta de Vivienda
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 196 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o cooperativas de ahorro y crédito. La entidad administradora suspenderá la facultad de girar el
ahorro que provenga de fondos previsionales, si el instrumento de ahorro así lo permitiese.”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, para
modificar  el  párrafo  tercero  del  numeral  tercero  del  inciso  primero  del  artículo  primero,
incorporando, inmediatamente después de la palabra “habitacional” e inmediatamente antes de la
preposición “que”, la siguiente frase: “o cuenta de ahorro para la vivienda.”
-- Del diputado señor Labbé:
3. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“La ley no podrá destinar parte alguna de estos fondos a financiar pensiones de terceros distintos
del cotizante”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
NUEVO ARTÍCULO 14
-- Del diputado señor Sauerbaum para incorporar un artículo 14 nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 14.- Estarán impedidos de solicitar el retiro a que se refiere el artículo 1º de la presente
ley las personas cuyas rentas o remuneraciones se regulen de conformidad a lo dispuesto en el
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 197 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 38 bis de la Constitución Política de la República.
Para efectos de verificar lo anterior, al momento de realizar la solicitud, el afiliado deberá
presentar ante la respectiva Administradora de Fondos de Pensiones una declaración jurada
simple en la cual dé cuenta que no se encuentra en la situación descrita en el inciso precedente.
Con todo, la Administradora de Fondos de Pensiones respectiva deberá verificar la efectividad de
lo declarado de acuerdo a las instrucciones que dicte al efecto la Superintendencia de Pensiones y
en relación a la información a la que tenga acceso de conformidad a la normativa vigente. Para
efectos de verificar el cumplimiento de los requisitos, podrá solicitar información o confirmación al
Servicio de Impuestos Internos, a la Superintendencia de Pensiones, a la Comisión para el Mercado
Financiero, y a otras entidades u organismos públicos con competencia en la materia, debiendo
resguardarse en todo momento la normativa de protección de datos personales aplicable.”.
-- De la diputada señora Pérez, doña Joanna  y de los diputados señores Aedo, Barría, Caamaño,
Calisto, Cifuentes y Saffirio, para agregar el siguiente nuevo artículo 14 del siguiente tenor:
“Artículo 14.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos anteriores, y con objeto de evitar
recurrir a los fondos previsionales de manera excepcional para solventar ciertas contingencias,
increméntese la Beca de Alimentación para la Educación Superior que administra la Junta Nacional
de Auxilio Escolar y Becas cuyo monto total final será de 1,5 UF mensuales, mediante el
mecanismo de pago que se encuentra establecido por ésta.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 198 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De los diputados(a) Barría, Camaño, Calisto, Cifuentes, Pérez y Saffirio:
Para reemplazar el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- Quienes perciban indebidamente el bono que establece este Título deberán restituir
las sumas indebidamente percibidas.”
El Ejecutivo se mostró partidario de esta propuesta porque consideró que podría no haber mala fe
de la persona que lo recibe.
Votaron a favor los diputados Barrera, Brito, Cifuentes, Mirosevic, Naranjo y Sauerbaum. Votaron
en contra los diputados Mellado y Romero. Se abstuvieron los diputados Bianchi, Ramírez,
Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el artículo propuesto en el proyecto, resultó rechazado por no alcanzar el
quórum de aprobación. Votaron a favor los diputados Mellado, Mirosevic, Naranjo, Ramírez,
Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvieron los diputados Barrera, Bianchi, Brito y Sepúlveda.
Votaron en contra los diputados Cifuentes y Sauerbaum.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
De los diputados(a) Barría, Camaño, Calisto, Cifuentes, Pérez y Saffirio:
Para modificar el artículo 8 del proyecto de ley en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 199 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Reemplázase en el inciso primero el texto “entre el 11 de julio de 2022 y el 30 de septiembre,
ambas” por el siguiente nuevo texto del siguiente tenor “o haya ocurrido dentro”.
b) Suprímase en el inciso tercero el siguiente texto “, y, a todo evento, hasta el 30 de septiembre
de 2022”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo nuevo
27 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga, para incorporar un nuevo artículo 12 nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 12.- Declárase interpretado la ley N° 20.976, que permite a los profesionales de la
educación que indica, entre los años 2016 y 2024, acceder a la bonificación por retiro voluntario
establecida en la ley N° 20.822, que el inciso primero del artículo 1° benefician en cuanto a sus
efectos a los profesionales de la educación parvularia que se desempeñan en los establecimientos
de educación parvularia financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios,
corporaciones municipales y servicios locales de educación pública.”.
El subsecretario Cataldo señaló que a juicio del Ejecutivo la indicación resulta inadmisible, dado
que incorpora como beneficiarios del bono a trabajadores que no lo son. Además, hace referencia
a la ley N° 20.822, que refiere a profesionales en calidad de titulares y contrata, cuando las
trabajadoras VTF de JUNJI son trabajadoras que se rigen por el Código del Trabajo, siendo esto un
problema.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 200 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Barría  solicitó que haya una mirada sincera entre todos los actores del sistema
educacional, a fin de terminar con diferencias y odiosidades que hoy existen.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo nuevo
32) Del diputado Barría para intercalar un nuevo artículo 13, del siguiente tenor:
“Articulo 13.- lntercálase en el inciso primero del artículo 9 de la ley N° 21.109, que establece un
Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública, entre las expresiones “seguridad” y “en los
establecimientos educacionales”, el siguiente nuevo texto “conducción y alimentación”, pasando
la “y” que precede a la palabra “seguridad” a ser una coma.
El diputado Barría explicó que los colegios que tenían internados, contrataban bajo esta lógica.
Considera que es la posibilidad de incluir a un segmento muy pequeño de trabajadores que
quedan a la deriva.
El subsecretario Cataldo explicó que están de acuerdo con el fondo y que es algo que esperan
abordar en el segundo trámite constitucional.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 201 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
2 bis) De los diputados Barría, Bórquez , Calisto , Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga , para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 1, del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, establézcase que, en el caso de los asistentes de
la educación que debieron haber sido traspasados a los servicios locales de educación pública en
el año 2023, señalados en el decreto N° 68, de 2021, esta extensión del traspaso no tendrá
efectos en relación al apercibimiento de la asignación de experiencia que le otorga a los asistentes
de  la  educación  de  los  establecimientos  de  Educación  Parvularia  financiados  mediante
transferencia de fondos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, en el artículo 49 de la ley N°
21.109.”.
El subsecretario Cataldo señaló que es inadmisible en virtud de lo dispuesto en el artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
El diputado Barría explicó que si bien es inadmisible, no obstante lo que busca es el compromiso
de la creación de la mesa de trabajo, y que se deje constancia expresa en acta que además esta
materia será discutida en la futura ley de Nueva Educación Pública (NEP).
El subsecretario Cataldo explicó que es complejo para el Ejecutivo hacer pronunciamientos de
compromiso por cuestiones introducidas en indicaciones, dado que se compromete la política
pública y el Presupuesto de la Nación. En este sentido, solicitó comprensión, y reiteró que es
complejo que el Ejecutivo asuma compromisos por cada punto. Agregó, sin embargo, que los
compromisos adoptados son una mesa de trabajo con los asistentes de la educación, y esperan
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 202 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajar en esta mesa la mayoría de los problemas planteados.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo 1
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Barría para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 1, del siguiente tenor:
“Con todo, a las y los asistentes de la educación de las municipalidades y corporaciones
municipales se les aplicará la ley N° 21.109, desde el 01 de enero de 2023.”.
El diputado Barría  explicó que los asistentes de la educación solicitan que la aplicación del
estatuto comience el año 2023, más allá de que se haya prorrogado la entrada en vigencia de los
SLEP.
El subsecretario Cataldo señaló que el Ejecutivo está consciente de esta problemática, y por eso
han planteado la necesidad de prorrogar la entrada en vigencia del traspaso de los servicios
educativos. No obstante, como gobierno están conscientes de que debe abordarse la problemática
con los asistentes de la educación, razón por la cual instalarán una mesa de trabajo prontamente,
para buscar en conjunto una salida a esta problemática. En este sentido, agregó, la ley miscelánea
no es la instancia para resolver esta discusión, que es de lato conocimiento. La ley miscelánea
viene a discutir cuatro aspectos que son de carácter urgente. Por su parte, agregó, que consideran
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 203 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la indicación presentada inadmisible por inconstitucional, puesto que infringe lo dispuesto en el
artículo 64 inciso cuarto de la Constitución Política, en relación a remuneración, pensiones, y otra
clase de emolumentos, habida cuenta de que se trata de un estatuto público.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo nuevo
26 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga, para intercalar un nuevo artículo 11, pasando el actual 11 a ser 12,
del siguiente tenor:
“Artículo 11.- Declárase interpretado la ley N° 20.964, que otorga bonificación por retiro voluntario
al personal asistente de la educación, que el inciso primero del artículo 1° benefician en cuanto a
sus efectos a los asistentes de la educación, entendidos como tales los y las funcionarias que
colaboran en el desarrollo del proceso de enseñanza y aprendizaje de los establecimientos de
educación parvularia financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios,
corporaciones municipales y servicios locales de educación pública.”.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 204 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
11 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano  y Alberto Undurraga , para incorporar un nuevo inciso final al artículo 4, del siguiente
tenor:
“Asimismo, lo dispuesto en los incisos anteriores será también aplicable a los profesionales de la
educación parvularia que se desempeñan en los establecimientos de educación parvularia
financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios, corporaciones municipales
y servicios locales de educación pública.”.
El subsecretario Cataldo señaló que este universo de trabajadores estaría cubierto dentro de la
suspensión voluntaria, siendo redundante.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 205 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 206 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el número 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
El Presidente expresa que su criterio es distinto al de la secretaría y que por lo tanto, declara la
indicación parlamentaria como inadmisible, pues entrega facultades que no tienen hoy a las
autoridades que integraran el Comité.
A solicitud del diputado Cifuentes se pone en votación la admisibilidad de la indicación.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 207 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 208 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO PRIMERO
Para incorporar a la letra c) del numeral 5) la siguiente nueva frase luego del punto final:
“Lo anterior, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000 unidades de fomento respecto de
empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos percibidos o devengados del giro, no exceda de
100.000 unidades de fomento”
El Ministro se refiere a la indicación número 4) que se ha presentado por el Ejecutivo en el
comparado de Fiscalización y relación entre el SII y el contribuyente, específicamente a la letra a)
y solicita el Director del SII que la explique.
El Director del SII aclara que se refiere al recurso jerárquico especial y dispone la procedencia de
un nuevo recurso jerárquico especial, dando coherencia al proyecto.
El diputado Romero pregunta si eso ya no se había hecho en la reforma tributaria del gobierno de
la Presidenta Michelle Bachelet.
El Director del SII señala que efectivamente la modificación propuesta establece un recurso
jerárquico en materia de NGA y le da coherencia a la regulación actual.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 209 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 210 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO SEGUNDO
Reemplázase en el numeral 4) que modifica el encabezado del artículo 20 el guarismo “25%” por
“10%”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 211 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 212 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO SEGUNDO
Para reemplazar el guarismo “75.000” del numeral 9. de la letra D) del numeral 2), por el
guarismo “100.000”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 213 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Agregáse la siguiente nueva disposición transitoria final:
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 214 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Dentro del primer año de la entrada en vigencia de esta ley, los microempresarios deberán
someterse a un plan de regularización tendiente a favorecer su inclusión a la categoría de
emprendimiento, mediante la inscripción en el registro de microempresarios formalizados, previo
pago de una patente municipal en la comuna en que reside, la que corresponderá a un impuesto a
la renta que será fijado por ley de acuerdo a sus ingresos anuales, existiendo un primer tramo
para quienes cuyos ingresos no excedan las 800 unidades de fomento anuales, un segundo tramo
para quienes superen las 800 unidades de fomento hasta las 1.600 unidades de fomento y un
tercer tramo para quienes superen las 1.600 unidades de fomento hasta las 2.400 unidades de
fomento. En la medida que superen las 2.400 unidades de fomento pasarán automáticamente al
régimen establecido en el artículo 14 D de la Ley sobre Impuestos a la Renta.
Estos contribuyentes deberán emitir boletas electrónicas u otro medio que permita acreditar su
actividad, de acuerdo a requisitos simplificados especialmente establecidos.
Será esta condición de microempresario formalizado un requisito para acceder a los beneficios de
Infocap, Indap, Sercotec, créditos Corfo o FOGAPE, con excepción de aquellos casos que la ley así
lo señale y será condición preferente para acceder a capacitaciones Sence.
Con todo, para efecto de justificación de inversiones, deberán tener la posibilidad de acreditar
rentas por el tramo exento del impuesto global complementario”.
Esta indicación fue retirada por los autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 215 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 216 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Reemplázase el numeral 27) por el siguiente nuevo artículo:
“Modifícase el artículo 69 en el siguiente sentido:
a) Agréguese, en el inciso primero, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser punto
seguido, la siguiente oración: “Una vez presentado el aviso de término de giro o actividades en la
forma señalada precedentemente, el Servicio tendrá un plazo de seis meses para revisar y girar
directamente cualquier diferencia de impuestos.”.
b) Intercálase, a continuación del inciso primero, los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos,
pasando el actual inciso segundo a ser cuarto y así sucesivamente:
“Si durante el periodo de revisión de la declaración de término de giro, el Servicio toma
conocimiento de nuevos antecedentes que modifiquen la determinación de impuestos del
contribuyente, o que el contribuyente presente antecedentes adicionales que no haya tenido a
disposición al momento de realizar la declaración, o en caso que se establezca mediante
resolución fundada que sus declaraciones son maliciosamente falsas; se ampliará el plazo en tres
meses para efectuar la revisión de los nuevos antecedentes.
En virtud de los casos señalados en el inciso anterior, mediante resolución fundada del Servicio
podrá suspenderse la habilitación para solicitar el giro inmediato de los impuestos.
Transcurridos los plazos de revisión mencionados en los incisos precedentes, según corresponda,
el funcionario a cargo certificará el término de la revisión. No obstante lo anterior, encontrándose
vigentes los plazos de revisión, el Servicio podrá iniciar un procedimiento de fiscalización
notificando un requerimiento de antecedentes del artículo 59, o mediante la notificación de una
citación conforme al artículo 63 para la aplicación del artículo 200.”.
El diputado Aedo retira la indicación que había presentado en este numeral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 217 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 218 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
AL ARTÍCULO SEGUNDO
Para suprimir el numeral 23).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 219 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para votar separadamente el párrafo final de la letra B) del numeral 2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 220 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 221 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el numero 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
El Presidente expresa que su criterio es distinto al de la secretaría y que por lo tanto, declara la
indicación parlamentaria como inadmisible, pues entrega facultades que no tienen hoy a las
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 222 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autoridades que integraran el Comité.
A solicitud del diputado Cifuentes se pone en votación la admisibilidad indicación.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación parlamentaria, esta es declarada inadmisible
con siete votos por la inadmisibilidad y seis por la admisibilidad.
Votaron por la admisibilidad los diputados Bianchi, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Sauerbaum, Von
Mühlenbrock. Votaron por la inadmisibilidad los diputados Barrera, Mirosevic, Romero, Sáez,
Veloso, Yeomans, Naranjo.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, que sustituye su propio texto, esta resulta aprobada
por ocho votos a favor y cuatro en contra y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado, Mirosevic, Sáez, Veloso, Naranjo, y
Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se
abstuvo el diputado Cifuentes.
El diputado Ramírez señala que esta norma es un retroceso y que va en contra del debido proceso,
pues la decisión se radica el mismo SII, solo que en otro nivel.
El diputado Romero  representa no estar de acuerdo con que sea el SII el que declare
administrativamente la existencia de elusión.
La diputada Yeomans a su turno, afirma que se han respondido todas las inquietudes sobre las
garantías procedimentales.
El diputado Ramírez hace reserva de constitucionalidad del número cuatro del Artículo Primero del
proyecto, pues la norma constituye una vulneración al art. 19 nº 3 y al art. 76 de la CPR, pues no
se garantiza el acceso a un juez imparcial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 223 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 224 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO SEGUNDO
Para reemplazar la letra D) del numeral 2), que modifica el artículo 14, por la actual letra D) del
artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del Decreto ley N°824,
de 1974.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 225 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para votar separadamente el numeral 11) del artículo segundo transitorio.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 226 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 227 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el numero 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 228 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 229 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
ARTÍCULO PRIMERO
Intercálese en el numeral ii del numeral 6) que agrega el literal h) nuevo, la siguiente frase final
luego del punto final:
“Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable tratándose de empresas cuyo promedio
anual de ingresos brutos percibidos o devengados del giro, no exceda de 100.000 unidades de
fomento”.
Se aclara que esta indicación se refiere al número ii) de la letra b) del numeral 6).
Indicación de los Diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO PRIMERO
Para votar separadamente la letra d) del numeral 6).
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 230 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 231 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
Para sustituir el literal a) de su numeral 1) por el siguiente:
“a) Sustitúyense los incisos cuarto y quinto por los siguientes: “También serán aplicables los
artículos 4° ter y 4° quáter aun cuando respecto de uno o más hechos, actos o negocios jurídicos,
individualmente  considerados,  pueda  aplicarse  una  norma  especial  para  evitar  la  elusión.
Existiendo una resolución del Comité Antielusión que desestime la existencia de elusión, el
Servicio no podrá aplicar respecto de los actos o negocios jurídicos incluidos en la resolución
ninguna otra norma especial antielusiva.
Tratándose de un conjunto o serie de hechos, actos o negocios jurídicos respecto de los cuales se
determina la elusión, se entenderá́ que los plazos de prescripción establecidos en los artículos 200
y 201 comenzarán a correr una vez realizado el último de dichos hechos, actos o negocios
jurídicos.
Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000
unidades de fomento cuando se trate de empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos
percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo estas
sujetarse a un procedimiento de fiscalización de conformidad a las leyes vigentes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 232 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 233 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
Para sustituir el literal a) de su numeral 1) por el siguiente:
“a) Sustitúyense los incisos cuarto y quinto por los siguientes: “También serán aplicables los
artículos 4° ter y 4° quáter aun cuando respecto de uno o más hechos, actos o negocios jurídicos,
individualmente  considerados,  pueda  aplicarse  una  norma  especial  para  evitar  la  elusión.
Existiendo una resolución del Comité Antielusión que desestime la existencia de elusión, el
Servicio no podrá aplicar respecto de los actos o negocios jurídicos incluidos en la resolución
ninguna otra norma especial antielusiva.
Tratándose de un conjunto o serie de hechos, actos o negocios jurídicos respecto de los cuales se
determina la elusión, se entenderá́ que los plazos de prescripción establecidos en los artículos 200
y 201 comenzarán a correr una vez realizado el último de dichos hechos, actos o negocios
jurídicos.
Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000
unidades de fomento cuando se trate de empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos
percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo estas
sujetarse a un procedimiento de fiscalización de conformidad a las leyes vigentes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 234 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 235 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
Para sustituir el literal a) de su numeral 1) por el siguiente:
“a) Sustitúyense los incisos cuarto y quinto por los siguientes: “También serán aplicables los
artículos 4° ter y 4° quáter aun cuando respecto de uno o más hechos, actos o negocios jurídicos,
individualmente  considerados,  pueda  aplicarse  una  norma  especial  para  evitar  la  elusión.
Existiendo una resolución del Comité Antielusión que desestime la existencia de elusión, el
Servicio no podrá aplicar respecto de los actos o negocios jurídicos incluidos en la resolución
ninguna otra norma especial antielusiva.
Tratándose de un conjunto o serie de hechos, actos o negocios jurídicos respecto de los cuales se
determina la elusión, se entenderá́ que los plazos de prescripción establecidos en los artículos 200
y 201 comenzarán a correr una vez realizado el último de dichos hechos, actos o negocios
jurídicos.
Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000
unidades de fomento cuando se trate de empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos
percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo estas
sujetarse a un procedimiento de fiscalización de conformidad a las leyes vigentes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 236 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 237 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
ARTÍCULO PRIMERO
Sustitúyase la letra e) del numeral 6) por el siguiente texto:
“e) Agrégase, a continuación del numeral 19°, nuevo, el siguiente numeral 20°, nuevo:
“20° Por “catálogo de Esquemas Tributarios”, es un acto administrativo que elabora y publica
periódicamente el Servicio, en línea con sus planes de fiscalización y de acuerdo a su experiencia
acumulada”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 238 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 239 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
En este momento, el diputado Aedo solicitó votar una indicación de su autoría y de los diputados
Barría , Calisto , Camaño , Cifuentes , Pérez , Safirio  y Undurraga , que fue consensuada con el
Ejecutivo, circunstancia que fue ratificada en el acto por el ministro Marcel.
La indicación al artículo primero, intercala en el numeral ii. del numeral 6) que agrega el literal h)
nuevo, la siguiente frase final luego del punto final: “Lo dispuesto en esta letra no será aplicable
en aquellos casos en que las personas, sociedades, fondos o entidades, respecto de las cuales el
Servicio pudiere presumir la existencia de actuación conjunta o unidad económica, sumaren en su
totalidad un promedio de ingresos que no exceda las 75.000 unidades de fomento, de acuerdo con
las reglas y definiciones de la letra D) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70816/1/5215_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Héctor Barría Angulo
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  64 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  73 ................................................................................................................ 
Informante  77 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  84 ................................................................................................................ 
Incidentes  86 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  86 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  123 ........................................................................................................................ 
Homenajes  129 ............................................................................................................................... 
Homenaje  129 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  132 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  132 .......................................................................................................... 
Integración  151 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  152 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 3 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o
dependiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres
y la Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, primero que todo, también quiero felicitar a las y los diputados que impulsaron
este proyecto. Terminar con la discriminación en las universidades y centros de formación técnica
e institutos de educación superior es fundamental.
Sin duda, aquí se han escuchado claros relatos de mujeres que tuvieron que dejar de estudiar o
que sufrieron discriminación y hasta persecución por estar embarazadas.
Asimismo, vemos la realidad de muchos jóvenes que fueron criados por sus abuelas y abuelos, y
que hoy, por razones de enfermedad de estos, deben preocuparse de devolverles la mano: ser
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 4 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsables, tratar de cuidarlos y garantizarles una buena vida. Se trata de adultos mayores que
muchas veces quedan solos, porque sus nietos o personas a las que criaron deben estudiar y no
tienen cómo preocuparse de ellos aunque sea un minuto de su tiempo.
Con este proyecto también estamos resolviendo una incongruencia en esta materia. También lo he
definido así, y la verdad es que no estoy tratando de jactarme: estoy por la vida, y en este sentido
creo que la protección debe estar durante toda la vida, no solo en la gestación y el nacimiento. Por
lo tanto, qué bueno que se resuelva una incongruencia que ocurre en nuestro país. Al menos en la
educación superior ella finaliza hoy con este proyecto, en que invocando muchas veces conceptos
valóricos se dice “sí a la vida”. Sin embargo, invocando conceptos valóricos antes también se
expulsaba a las estudiantes -eran principalmente mujeres de aquellas casas de estudios.
Creo que en esta materia hay que estar por la vida en todos los sentidos: que nazcan los hijos, que
se cuente con las condiciones necesarias para su cuidado, pero que no se pueda expulsar a las
estudiantes.
Lamentablemente, en mi época -voy a cumplir 43 años las alumnas eran invitadas a tomarse un
año sabático o un receso, y eso es inconcebible.
Quiero destacar lo siguiente, porque hay ejemplos. Hace algunos años, estudiantes de la
Universidad de Los Lagos, en Osorno, a través de diversas manifestaciones, pero también
construyendo y sacando adelante mesas de trabajo, lograron edificar una sala cuna y jardín
infantil en dicha casa de estudios. Por lo tanto, sabemos que con paciencia, con recursos públicos
y privados este tipo de situaciones se pueden corregir y mejorar.
Aprobaremos esta iniciativa, que termina con años de discriminación, sobre todo contra las
mujeres estudiantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE LEGISLATIVO.
BOLETÍN N° 15559-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 5 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto, se otorgará un minuto y treinta segundos base, más
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, como dice un destacado animador y periodista: “todo hacía presagiar lo que
estamos viviendo hoy día”. En vez de preocuparnos de atender la esencia de cada norma en
materia de seguridad y temas relacionados, como lo que hoy estamos votando, el sicariato,
comienza la teoría del empate, de la revancha.
Sin duda, el gobierno anterior cometió errores, la oposición también y los gobiernos de los cuales
uno se siente cerca también, pero tenemos que comenzar a trabajar ya. Para eso nos juntamos
hoy de manera extraordinaria, dejando de lado los compromisos con nuestros distritos.
Aprobemos y avancemos. Creo que eso es lo que nos pide la comunidad. No sé si la comunidad
pensará que antes no se compraban furgones policiales o que había más o menos cárceles.
Démosle a esta materia la seriedad que merece. Ese debe ser el sentido de encontrarnos hoy, y el
de avanzar más que nunca en la materia.
Sin duda, hay debate para rato, pero usemos nuestras redes sociales, los programas de radio y
tantos otros espacios en que podemos intervenir. Tratemos de sacar el mejor provecho el día de
hoy y, reitero, apoyemos las normativas propuestas.
¡Qué bueno que estemos todos de acuerdo! Pero seguir dándonos gustitos para grabar buenos
videos de TikTok, etcétera, no corresponde. Estamos en el Parlamento y la comunidad nos
demanda salir con buenas noticias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 6 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15552-14)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al Plan de
Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas.
Para la discusión de las modificaciones del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos
Montes .
El ministro ha estado en terreno. Hemos estado en reuniones en Osorno, donde tenemos un gran
desafío. Osorno es una gran ciudad, pero debe ser una de las ciudades con más campamentos en
nuestra Región de Los Lagos.
Por lo tanto, en esa línea destaco que en la Comisión de Vivienda, liderada por el diputado Jorge
Saffirio , junto con otros diputados, se haya avanzado en este proyecto de ley que permitirá tener
menos burocracia y sacar adelante estos proyectos sin tanto trámite.
Tal como señalaron algunos parlamentarios, muchas veces hay un contrasentido, porque el propio
Estado, el gobierno de turno y los municipios colocan la mayor de sus energías para avanzar, pero
también se deben ajustar a leyes demasiado estrictas que no permiten avanzar en la línea de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 7 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
construir y entregar rápidamente las casas.
Ahora, quiero hacer al ministro y a sus asesores una solicitud en esta misma línea. Así como
avanzamos en estas tareas, también tenemos otros problemas mayores en la Región de Los
Lagos, en el distrito que represento y en el país. Hay comités de viviendas -no vale la pena señalar
el gobierno que aún tienen esos famosos tickets o váucheres, y no pueden canjearlos como fue la
promesa que se señaló en aquel momento: que con esos tickets iban a obtener sus casas en
cualquier parte. Son comités de viviendas que están sin ningún apoyo, que han tenido muchas
dificultades  y  que,  en  definitiva,  llevan  hasta  diez  años  con  esos  tickets,  renovándolos
permanentemente, porque no pueden obtener sus casas. Eso sucede, por ejemplo, en la localidad
de Corte Alto, en la comuna de Purranque.
Por otra parte, se debe colocar énfasis en la edificación de casas en los sectores rurales. Sé que
hay una mirada en la ciudad y en los campamentos, pero la gente de los sectores rurales también
necesita apoyo para no tener que emigrar del campo.
Ahí tenemos otra dificultad, señor ministro. Aprovecho la instancia para hacer la solicitud al
respecto. Sé que el ministerio está en conocimiento de la difícil situación que afecta a los
habitantes de la localidad de Manquemapu, en la costa de la provincia de Osorno, en la comuna de
Purranque, que tienen sus subsidios, pero las empresas no pueden construir por las dificultades.
Me alegro de que vayamos en la línea correcta, con menos trámites, pero también pido colocar
énfasis en esas circunstancias que son heredadas, porque la comunidad merece una respuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
PAGO DE INDEMNIZACIONES A MANIPULADORAS DE ALIMENTOS QUE
PRESTAN SERVICIOS A JUNAEB DE COMUNA DE OSORNO (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por último, solicito que se oficie al ministro de Educación, particularmente a la
directora nacional de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), por lo siguiente.
Las manipuladoras de alimentos de la provincia de Osorno nuevamente anunciaron un paro debido
al no pago de indemnizaciones por parte de una empresa contratista. Entendemos que frente a
esa situación hay una responsabilidad solidaria de la Junaeb. Ante una empresa que no paga
indemnizaciones, lo que corresponde es que Junaeb pague.
Apelamos a que aquellos compromisos se cumplan a la brevedad posible.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 8 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor BARRÍA.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a las ministras y a las autoridades de gobierno.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 9 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estamos ante un buen proyecto, que de una u otra manera busca entregar más justicia en tiempos
difíciles. Por supuesto, nos hubiera gustado que fuera más, pero estamos pasando por un período
de inflación; sin perjuicio de que las cifras de la misma están a la baja, se están buscando las
alternativas y la manera de lograr aquello.
Me parece bien la labor que está realizando el Ministerio de Hacienda en orden a estabilizar esto
que afecta a tantos chilenos, que es la inflación, el peor impuesto que puede afectar a las familias
y especialmente a las trabajadoras y a los trabajadores.
Como diputado de la Democracia Cristiana, destaco la labor que ha realizado nuestro diputado
Alberto Undurraga junto con la bancada y, por supuesto, la labor de las demás diputadas y
diputados. El diputado Ricardo Cifuentes , sin duda, ha generado un gran trabajo para que sean
todos escuchados. Debemos entender que la sociedad ha valorado cuando todos forman parte de
los acuerdos y de las respectivas negociaciones. Hay que escuchar a la Central Unitaria de
Trabajadores (CUT), por supuesto, pero tampoco hay que dejar fuera del debate a otras
multigremiales de trabajadores, como la Unión Nacional de Trabajadores (UNT), la Central
Autónoma de Trabajadores (CAT) y otras organizaciones.
Por otra parte, era fundamental escuchar a las pymes. En nuestro país las que más generan
empleos son las pymes y no las grandes empresas ni las grandes multinacionales, que podrían
mejorar aún más el sueldo mínimo. De hecho, deberían estar en una cifra mucho mayor. En
atención a que son las pymes las que generan más trabajo, qué bueno que hayan sido
incorporadas al debate y se haya logrado un buen acuerdo.
Aprobemos este proyecto. Creo que la mejor señal en favor de las familias trabajadoras es el
aumento del sueldo mínimo, el que espero que vaya acompañado de otros incentivos al trabajo,
sobre todo para las mujeres, los jóvenes y también el mundo agrícola.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 10 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría
El señor BARRÍA.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda y a la ministra de Obras
Públicas.
Primero que todo, quiero destacar que de manera tan rápida se haya corregido una anomalía.
Sería fácil echarle la culpa al gobierno de esto, pero recordemos que la medida de estar los APR
afectos al IVA viene desde hace bastante tiempo. Por diversos motivos, por interpretaciones
incorrectas, aquello no se había corregido. Sin embargo, ahora las familias del campo, de los
sectores rurales, pueden estar un poco más tranquilas.
La verdad es que en el mundo rural, al cual represento en la provincia de Osorno y en la provincia
de Llanquihue de nuestra Región de Los Lagos, hay diversas dificultades: caminos que mejorar,
conectividad, internet, telefonía y el agua, que también está escaseando. Cuando se sobrevuela
en avión por dichas provincias, sin duda se ve un valle verde, una cordillera nevada y una
cordillera de la Costa bañada por el inmenso océano Pacífico, pero hay problemas serios de agua.
Por lo tanto, este tipo de medidas, que busca facilitar la vida en comunidad, es muy importante.
Cabe recordar que los sistemas de agua potable rural responden a una lógica comunitaria, que nos
encantaría que se pudiera replicar en otras formas de vida y en otras actividades económicas o
sociales. La comunidad se organiza y se organizó hace bastantes años, cuando no existían tantos
fondos como ahora, para sacar adelante proyectos de agua potable rural. Veinte o treinta años
atrás, el financiamiento con suerte alcanzaba para una motobomba y una torre. Las familias tenían
que ser capaces de cavar las zanjas y comprar los tubos para llevar el agua potable rural a sus
propios hogares.
Hoy existe un nuevo desafío: avanzar con más fuerza para que las familias no tengan que migrar a
la ciudad y para que no tengan que lotear y vender sus terrenos. Sin embargo, para que puedan
residir en sus campos, en los sectores rurales, deben contar con el agua.
Ahora bien, este proyecto, que busca dejar exentos de IVA a los APR, es una buena señal. Ya las
familias lo están pasando mal, entre otras cosas debido a la inflación, pero si a eso se suma el 19
por  ciento  del  IVA,  se  generarían  más  estragos  para  las  comunas  que  se  administran
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 11 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
completamente por un APR, sobre todo para los dirigentes, quienes tendrían que recorrer casa por
casa para llevar una boleta que tendría un aumento considerable. Eso terminaría por romper el
tejido social de los APR.
Los APR son organizaciones comunitarias que necesitan apoyo, de modo que celebro esta medida
que impulsamos junto con la bancada del campo y otros actores. Felicitaciones a los APR...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 12 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Educación y a la subsecretaria de
Educación.
Quiero destacar el trabajo que se realiza en la Comisión de Educación. Hoy, en esta Sala, se han
presentado varios esquemas, varias teorías y varias propuestas, pero todos los partidos políticos
que están presentes tienen sus representantes en la Comisión de Educación, en la cual ¡por Dios
que se ha hecho un gran trabajo! Se ha realizado un debate extenso, de muchas jornadas,
escuchando a diversas partes, a profesores, a organizaciones y a fundaciones.
Que la contingencia no se tome lo que va a perdurar en el tiempo. Hoy estamos conociendo un
proyecto -por supuesto, llamo a apoyar lo que tiene el objetivo de unificar la evaluación docente.
No busca borrarla o eliminarla; busca mejorarla, aterrizarla y hacer algo que efectivamente tenga
un efecto en las profesoras y los profesores y en el sistema educativo.
Veo a muchos parlamentarios y parlamentarias que para el Día del Profesor buscan la mejor
fórmula para felicitarlos y destacarlos, pero creo que lo que estamos discutiendo hoy es algo
concreto que busca darles dignidad y reconocer el trabajo que realizan las y los docentes.
Hay una frase que sin duda puede ser cliché, pero que quiero destacar: muchos estamos aquí
debido al trabajo que realizaron los profesores que nos educaron y que hicieron un gran esfuerzo,
como el que hacen muchos docentes en escuelas rurales, en escuelas públicas, en escuelas
municipales y también en escuelas particulares. Aquí no cabe generar distinciones de ningún tipo.
Lo más importante es que lo que está pasando en el día a día no arroje por la borda un trabajo de
varias semanas de debate y de discusión, en el cual estuvieron representados todos los partidos
políticos.
Hay temas que debemos discutir. Comparto algunos elementos que se han señalado en la Sala, en
el sentido de que hay agendas que se deben revisar y que hay otras tareas que debemos ser
capaces de evaluar, pero lo que nos convoca hoy es, por fin, consolidar un único sistema de
evaluación.
Hago un llamado al Parlamento a que no nos perdamos. Hoy –reitero- no podemos dejar de lado
un trabajo serio que se realizó durante mucho mucho tiempo.
Por las y los profesores, pensando en el futuro y no pensando en el día a día, llamo a que votemos
a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 13 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
HABILITACIÓN DE PRÓRROGA PROGRESIVA EN RENOVACIÓN DE LICENCIAS
DE CONDUCIR (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15647-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar las enmiendas del Senado al proyecto de ley,
originado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para permitir acreditar
requisitos de idoneidad física y psíquica para renovar la licencia de conducir no profesional,
mediante certificado otorgado por prestadores institucionales acreditados, por los años 2023 y
2024, correspondiente al boletín N° 15647-15.
Para la discusión de las modificaciones del Senado se destinarán diez minutos, pudiendo hacer
uso de la palabra hasta cuatro diputadas y diputados, por un máximo de dos minutos y medio.
Informo a la honorable Sala que los cuatro diputados o diputadas ya están inscritos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, el primer análisis de este proyecto de ley dice que estamos llegando tarde, que
esto podría haberse sacado adelante el año pasado, cuando varias diputadas y varios diputados,
tal como lo señaló el colega que me antecedió en el uso de la palabra, presentamos propuestas
concretas -en noviembre y en diciembre- anticipándonos a lo que está ocurriendo. Hoy, los
municipios están saturados y son cuestionados por temas que responden a la ley. Los alcaldes
deben ejecutar la ley y administrar sus comunas.
El proyecto se ha mejorado, aunque no da una completa respuesta. ¿En qué sentido? En que
necesitamos que los médicos estén atentos a las enfermedades cardiorrespiratorias que hoy están
afectando a nuestra población. Creo que no correspondía derivar a las consultas privadas un
trabajo que se debe realizar en los municipios. No era conveniente abrir la posibilidad de que las
personas que quisieran renovar o sacar su licencia de conducir fuesen a un establecimiento de la
salud pública, saturando aún más dicho servicio.
Ojalá, tal como lo señaló el ministro en esta Sala -le agradezco por hacer mención nuestra
iniciativa-, que ahora que se prorroga la vigencia de la licencia de conducir se puedan estudiar con
mayor análisis y generosidad las demás propuestas que hicimos. La idea es que no solamente los
médicos, a quienes –reitero- necesitamos en los consultorios, en las postas, en el mundo rural y en
el mundo urbano, formen parte de los equipos psicotécnicos, sino también otros profesionales de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 14 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la salud, porque en sectores rurales no hay médicos que lleven a cabo esa labor.
La buena noticia es la prórroga; sin embargo, debemos aprender esta lección y no llegar tarde.
Pudimos haber evitado las colas y las críticas injustas a los municipios, ya que solucionar la
situación era un deber del Ejecutivo y nuestro como legisladores.
Aprobaré la prórroga. Espero que todas y todos apoyemos esta norma, que permitirá aumentar la
vigencia de las licencias de conducir. Ojalá podamos sacar una ley definitiva cuanto antes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
URGENCIA A PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON TELETRABAJO
ACTUALMENTE EN TRAMITACIÓN EN EL SENADO (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, para finalizar, en atención a que este 31 de agosto se terminan los permisos de
teletrabajo, pido al gobierno que le ponga urgencia a una serie de proyectos que se están
discutiendo en el Senado o que busque la fórmula para que se resuelvan cuanto antes, de manera
que en la Cámara de Diputados también podamos apoyar a miles de mujeres trabajadoras que no
van a tener dónde dejar a sus niños. Me refiero a los proyectos de ley que tienen que ver con el
teletrabajo.
Diversas organizaciones están haciendo esa petición. Sabemos que hay paros, que hay problemas
en la fundación Integra y en diversos jardines infantiles, pero si tanto se habla del derecho a la
vida, de que la familia debe estar en primer lugar y de que los niños son primero, entonces
tenemos que apoyar y sacar adelante este tipo de proyectos.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ESCUELA DE GENDARMERÍA DE CHILE DENTRO DE
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 15 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE EL ESTADO RECONOCE
OFICIALMENTE E INTRODUCCIÓN DE REGLAS ESPECIALES PARA SU
PROCESO DE ACREDITACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14879-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de
aquellas instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora
reglas especiales para su proceso de acreditación, correspondiente al boletín N° 14879-04.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, vamos a aprobar este proyecto. Las y los trabajadores de Gendarmería vienen
clamando por mejores condiciones desde hace bastante tiempo. Qué bueno que se avance desde
el punto de vista profesional y que haya un mayor reconocimiento por parte del Estado. Sin
embargo, no podemos dejar de atender la situación de infraestructura que afecta a Gendarmería,
que ha sido debatida ampliamente en esta Cámara de Diputadas y Diputados. Hay que mejorar las
condiciones para las y los trabajadores, para los gendarmes y, por supuesto, para aquellas
personas que están privadas de libertad.
Lo que hace esta iniciativa es un paso más, en el sentido de que si queremos hacer un llamado a
nuevas generaciones a que formen parte de Gendarmería, como también es necesario hacerlo en
el caso de Carabineros, tenemos que seguir en esta línea de entregar más facultades, más
atribuciones y, sobre todo, que sus funcionarios sean reconocidos como profesionales, como
servidores de una labor que es difícil, pero que alguien tiene que hacerla.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 16 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO PARA DEUDA ASOCIADA A PRÉSTAMOS
SOLIDARIOS A CONDUCTORES DEL TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16218-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
convenios de pago para aliviar la deuda asociada a los préstamos solidarios para transportistas
contemplados en las leyes N° 21.256 y N° 21.323, correspondientes al boletín número 16218-
05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Hacienda, sesión 71ªde la presente legislatura, en
miércoles 30 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, sin duda el proyecto plantea una medida que ayudará bastante a muchas
organizaciones, emprendedores y pymes que aún sufren las consecuencias de la pandemia.
No hay duda de que estos nuevos convenios para apoyar a los transportistas podrían haber sido
mucho mejores, pero la iniciativa ya está en tabla.
Quiero destacar y felicitar a las parlamentarias y a los parlamentarios que hicieron posible esta
medida, y, por supuesto, también quiero valorar el apoyo del gobierno.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 17 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe señalar que el presente proyecto de ley abre una ventana para mostrar desde la Cámara de
Diputadas y Diputados diversas situaciones que siguen afectando a distintas familias.
Suscribí una iniciativa presentada por otros parlamentarios que tiene que ver con créditos
hipotecarios. Si queremos poner sobre la mesa e integrar al debate las consecuencias que están
sufriendo los gremios de transportistas, hay que dar realce a esa materia y también buscar el
otorgamiento de apoyos desde otras instancias.
Hay familias que lo están pasando mal. He hablado con taxistas y lo están pasando mal, porque
sin duda este proyecto de ley es un apoyo, pero también sufren por el pago de los créditos
hipotecarios, a veces otorgados por el mismo BancoEstado. Créditos que significaban un pago
mensual de 300.000 pesos hoy están llegando a los 600.000 pesos. Por ello, debemos seguir
apoyando este tipo de medidas.
Por último, quiero saludar a destacados dirigentes de gremios de taxis, como don Eduardo Castillo,
don Marcos Garau, don César Cadagan, de Osorno ; Paola Ríos Brandon , de Purranque, y don
Pedro Escobar . El proyecto en debate es reflejo y producto del trabajo de dirigentes sindicales que
han hecho presente a distintos parlamentarios y al gobierno la difícil situación que están viviendo.
Hoy, sin duda, vamos a votar a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
SOLUCIÓN HABITACIONAL A COMITÉ DE VIVIENDA NUEVA ILUSIÓN
TEGUALDA, COMUNA DE FRESIA (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señora Presidenta, en otro punto, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo,
porque necesito respuestas.
El comité de vivienda Nueva Ilusión Tegualda tiene su terreno, respectivas fichas y todos sus
papeles al día. Son 57 familias lideradas por la señora Cristina Navarro , del sector de Tegualda,
comuna de Fresia. Ellas necesitan sus viviendas, lo cual también me lo ha hecho saber el alcalde
Miguel Cárdenas y, por supuesto, los dirigentes del sector.
Esperamos buenas respuestas, pues las familias no pueden seguir esperando.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 18 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante
las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de juntas de vecinos
con autoridades del Estado, correspondiente al boletín N° 15639-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles
2 de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, nuestro país está en deuda con los dirigentes sociales y, por supuesto, en
particular con las juntas de vecinos. Por lo tanto, destaco y felicito a aquellos parlamentarios y
parlamentarias que se esforzaron en sacar adelante este proyecto de ley.
Lo han dicho diputadas y diputados: los dirigentes sociales en nuestro país hacen esfuerzos
sobrehumanos, dejan su trabajo y su familia de lado cuando tienen objetivos comunitarios. La
iniciativa, de alguna manera, empodera esa labor que no existe en todos los países; de hecho,
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 19 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestro país es uno de los pocos que cuenta con esta red social, que data de hace bastantes años.
Tenemos una ley de juntas de vecinos que entrega algunas herramientas, pero debemos seguir
mejorándola y para eso debemos apoyar este tipo de iniciativas.
Que los dirigentes de juntas de vecinos tengan un trato preferente para lograr una audiencia con
las autoridades facilita su gestión e incentiva a los dirigentes sociales a mantenerse en sus cargos,
pero también hace que las nuevas generaciones de dirigentes, que a veces quieren todo de
manera instantánea, entiendan que el camino de la dirigencia social requiere de ciertos
protocolos.
Ojalá esta iniciativa sea aprobada de manera unánime y se convierta en el puente o el camino
para que otras organizaciones sociales reciban también un trato preferente cuando soliciten
audiencia con las autoridades. Me refiero a los dirigentes de comunidades indígenas, como los de
mi Región de Los Lagos, y a los dirigentes deportivos. Hay que aumentar las herramientas de
gestión.
Solicito a la Cámara de Diputados y al gobierno que ojalá cuanto antes los dirigentes sociales sean
incorporados entre los beneficiarios de la ley de accidentes del trabajo, de manera que, cuando
ellos realizan gestiones propias de su cargo, cuenten con los beneficios que ella otorga.
Anuncio que votaremos a favor la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
MALESTAR POR ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA ENTREGA
DE FONDO COMUNIDAD PARA INICIATIVAS DEPORTIVAS EN REGIÓN DE LOS
LAGOS
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, por otro lado, el hilo se corta por lo más delgado. Muchas organizaciones
sociales, deportivas y culturales de nuestra Región de Los Lagos están a la espera de la entrega
de los fondos del gobierno regional, hoy llamado Fondo Comunidad.
¿A qué se debe esto? A que la Dirección de Presupuestos ha generado una nueva circular que
coloca más exigencias. No puede ser que terminemos castigando y atrasando la entrega de
recursos a organizaciones que merecen tres millones de pesos, en circunstancias de que quedó al
descubierto que no se hizo nada con aquellas que reciben quinientos o más millones de pesos. No
cortemos el hilo por lo más delgado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 20 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para
establecer la obligación de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud el aumento
del precio de sus planes, correspondiente al boletín No 15751-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
1 de agosto de 2023 -oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Salud-, y
continuó en la sesión 71ª de la misma legislatura, en miércoles 30 de agosto de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, desde hace un par de semanas o, quizás, meses soy un testigo presencial de
cómo funciona la atención de salud en nuestro país. Por eso, quiero hablar también desde la
experiencia, porque es algo que a veces se nos escapa de las manos. Hablamos solo de la teoría o
de las ideologías, pero no desde la práctica o la praxis.
Hace un par de años, un presidente de la Asociación de Isapres señaló que los tribunales se
equivocaban al dar la razón a los usuarios por el alza de los planes de salud. Muchos políticos -
incluso en este hemiciclo- apoyaron aquellas declaraciones del presidente de la Asociación de
Isapres.
Me alegra cuando se cambia para bien. Me alegra que hoy exista un mayor consenso de diversos
parlamentarios en señalar que en buena hora el día de hoy vamos a aprobar este proyecto que
establece que las isapres deberán informar los cambios en los precios de sus planes de salud, los
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 21 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuales sabemos que durante muchos años han sido arbitrarios. Se aumenta el precio de los planes
de salud a aquellas personas que tienen más enfermedades, en circunstancias de que debería ser
al revés, pues las isapres se construyeron para apoyar a las personas que se enferman.
También hay alza en el precio de los planes de salud para aquellas personas que tienen mayores
riesgos y para aquellas mujeres que están en una época en que pueden tener embarazos.
En definitiva, durante muchos años hemos avalado la injusticia. De alguna manera, de a poco,
aquello comienza a corregirse.
Por lo tanto, en virtud de lo anterior, votaremos a favor este proyecto, pero este camino no debe
acabar aquí. Se debe seguir mejorando este sistema.
Creo que discutir si debe haber un solo sistema no corresponde. Las isapres deben realizar un
buen trabajo, pero con los límites y la dignidad que merecen las personas. Las isapres no deben
ser construidas o hechas bajo el esquema del negocio, porque hablamos de la salud y la vida de la
gente.
Si va a existir un sistema privado, este debe ser un sistema que cumpla, que garantice la salud y
que no deje a la gente en la indefensión.
Hace algunos años, cuando con mi familia estábamos en una isapre, me tocó quedar sin el apoyo
de esa isapre. Teníamos que rendir los gastos para pedir los reembolsos, pero prácticamente los
reembolsos no se cumplían. En 2017, nos cambiamos al Fonasa y hemos recibido un apoyo
fundamental y esencial en la salud pública, como el que recibí del hospital base de Osorno y de la
salud municipal de Purranque hace unos meses.
Anuncio que votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 22 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo con esta propuesta de sancionar a quienes arrojan
basura en sitios eriazos y en sitios públicos. Hay que tomar cartas en el asunto, porque vemos que
los municipios hacen un tremendo esfuerzo para dar cobertura a este servicio. Todos los años, a
través del gobierno regional y del FNDR, se financian camiones de basura.
En esta materia, todos tenemos que ser capaces de colocar de nuestra parte, tal como lo hacen
los municipios o el propio gobierno. Nuestra cultura y la de nuestras familias tienen que ir en la
misma línea; no puede ser que sigamos siendo irresponsables en ese sentido.
Sé que por problemas de horarios de trabajo o debido a otras dificultades la basura no se saca a
veces a tiempo los días que corresponde. Cuando eso ocurre, tal como lo han mencionado otros
colegas, algunos recurren a quienes hacen un negocio irregular del retiro de la basura durante los
fines de semana. Son personas que depositan la basura en cualquier parte.
Estoy de acuerdo con este tipo de normativas, pero ha llegado el momento de dar un mensaje
fuerte y claro sobre los sitios eriazos del Estado, de propiedad de Ferrocarriles del Estado, del
Serviu y de otras instituciones públicas, que están presentes en todas las comunas de nuestro
país. Casi todos los gobiernos hablan del banco de terrenos o del banco de propiedades para la
construcción de viviendas, pero aquello no se refleja en la práctica.
Al respecto, en la Región de Los Lagos, en el distrito que represento, en comunas como Frutillar,
Osorno y Puerto Varas, vemos extensos territorios de Ferrocarriles del Estado y del Serviu que se
transforman justamente en basurales. Por cierto, hay responsabilidad de quienes botan la basura
en esos terrenos, pero sus propietarios deben llevar a cabo una acción más propositiva, en
términos de hacerse cargo de esos espacios. Si no pueden hacerlo, debieran traspasarlos a los
comités de vivienda o a los municipios, con el objeto de desarrollar en ellos proyectos de
infraestructura pública o de vivienda, que es lo que más se necesita.
Avancemos en la consolidación de medioambientes más saludables, pero pongamos todo de
nuestra parte. Creo que este proyecto es un buen indicio en ese sentido, pero tenemos que seguir
avanzando en la corresponsabilidad de todas y todos.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 23 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, buscar argumentos a favor de este proyecto no fue difícil. La verdad es que uno
de los elementos a considerar es que prácticamente en todos los colegios de nuestra Región de
Los Lagos se canta el himno nacional y se iza la bandera chilena.
Que ello se convierta en un deber también es justo en una sociedad en que debemos avanzar en
derechos, pero también hay que entender que los derechos traen consigo deberes. Por ejemplo,
para lograr ejercer el derecho a la vivienda debemos cumplir con el deber de pagar impuestos. Así
funciona la sociedad. Pretender que solo hay derechos o que solo hay deberes y que estos son
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 24 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antagonistas, es algo que también forma parte de este tipo de procesos.
Esto, sin duda, es algo simbólico. Pero viendo lo que han señalado otros diputados y diputadas,
creo que todos los argumentos nos llevan a defender esta propuesta. Por cierto, no es el único
concepto que une a la patria, al país, pero hay que avanzar.
En esa misma línea, por supuesto que votaré a favor esta iniciativa, de la cual también soy
coautor, sin olvidar que debemos mejorar las escuelas: que tengan mejores condiciones, que los
profesores y asistentes de la educación reciban sus sueldos como corresponde. Debemos propiciar
que los establecimientos educacionales cuenten con las condiciones óptimas, porque cantar el
himno nacional en una escuela que tiene goteras, un patio en mal estado, baños hechos un
desastre, no es lo ideal.
Por lo tanto, hago un llamado al Parlamento para que actúe con la misma unidad y generosidad al
momento de debatir y votar a favor los proyectos destinados a fortalecer la educación, lo que va
en beneficio de todas y todos los estudiantes.
Es importante establecer el deber de cantar el himno nacional e izar el pabellón patrio, pero
también lo es contar con establecimientos en buenas condiciones para que los estudiantes puedan
realizar sus clases con normalidad.
Uno de los elementos que me hacen apoyar con más fuerza este proyecto es recordar lo que
significó el himno nacional para muchos amigos y familiares que, entre 1982 y 1983, debieron
exiliarse por razones económicas en la República Argentina. En esa época, nuestro país sufrió una
de las peores crisis económicas de su historia. Amigos y familiares, entre ellos unos tíos, que no
pertenecían a ningún partido político, debieron trasladarse a Argentina, porque en nuestro país no
había trabajo y reinaba la miseria y el hambre, de lo cual hoy se habla poco.
Nunca vi cantar el himno nacional con tanto orgullo como lo hicieron cuando retornaron a Chile, a
pesar de que el gobierno de facto de la época no les entregó soluciones a las personas que se
estaban muriendo de hambre.
Más allá de las culpas y de las responsabilidades, esa emoción, esa capacidad de cantar el himno
nacional, a pesar de las desgracias que debieron enfrentar, me llevan también a votar a favor de
la iniciativa. No es lo único que se requiere, pero es importante avanzar en elementos que nos
unan y no en aquellos que nos diferencien.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 25 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACOMPAÑAMIENTO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción
del desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los
procesos de inducción y acompañamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones de Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, debemos trabajar por un mundo ideal aunque aquello sea imposible. Los
profesores, mujeres y hombres docentes, trabajan en condiciones que a veces no son las óptimas.
Hemos recogido en la Comisión de Educación constantes reclamos del mundo de la educación por
sueldos y cotizaciones impagos y por infraestructura que no cumple con las condiciones
necesarias.
Por lo tanto, ¿cómo podemos exigir evaluaciones cuando no están dadas las condiciones para
poder trabajar? Es impresentable. Sin embargo, a pesar de la adversidad, hay que dejar en claro
que no se está eliminando la evaluación docente; se está terminando con la duplicidad de la
evaluación docente. Creo que ello es un gran avance en un proceso que ha sido conversado con
los profesores, con el Colegio de Profesores, y que sin duda responde a lo que hoy también pide la
ciudadanía.
Sabemos que hay voces que estaban por eliminar cualquier tipo de evaluación, pero llegamos a un
justo equilibrio. Creo que de eso se trata la política: de entregar garantías de que se está
brindando un buen servicio, de que se está otorgando un derecho a la educación como
corresponde tras una evaluación, pero una evaluación racional, una única evaluación.
Vamos a apoyar esta iniciativa, que no fue elaborada al azar; se trabajó durante muchas sesiones
en la Comisión de Educación, de la que formo parte. No es algo que haya nacido de la noche a la
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 26 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mañana; es una demanda histórica de las profesoras y los profesores y sus comunidades. Este
proyecto fue sujeto a revisión. Por lo tanto, cuando algunos quieren hacer parecer que esta
iniciativa es prácticamente un acto populista, aclaro que no es así. Este proyecto se elaboró con
mucha conciencia y dedicación.
Para finalizar, además de ratificar nuestro apoyo a esta medida de terminar con la duplicidad de la
evaluación docente y de generar un mejor sistema de evaluación, quiero destacar a algunos
parlamentarios, como el diputado Fernando Bórquez , quien, pese a ser de un sector político que
veía este proyecto con cierto resquemor, ha logrado sumar a su sector para que este tipo de
iniciativas, que fortalecen la educación y van en la medida de lo necesario, sean aprobadas. No
sacamos nada con felicitarnos solo entre nosotros; también debemos destacar cuando otros
sectores, otras voces, se suman para sacar adelante este tipo de proyectos.
Bien por esta medida. Votaremos a favor de terminar con la duplicidad de la evaluación docente.
Bien por que exista un sistema único de evaluación para los docentes de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 27 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente: “Se faculta a las juntas de vecinos para crear hospitales con la finalidad de
combatir las listas de espera”. ¡Aquello sería increíble, sorprendente, pues cambiaríamos la
historia de este país! ¿Por qué lo digo con estas palabras? Porque estamos hablando de incendios,
estamos hablando de catástrofes, de manera que pastelero a tus pasteles: necesitamos reforzar el
accionar de Bomberos.
Este año, nuevamente, al igual que el año pasado, se anuncia un recorte en el presupuesto de
Bomberos y comienzan las reuniones, como que tuvieran que mendigar, en circunstancias de que
están realizando un trabajo que debiera hacer el Estado, el cual llevan a cabo de manera
voluntaria y profesional.
Sin duda, tras este proyecto hay una buena intención, pero esta comenzó también a cortarse.
Partió con prevención y creación de brigadas para terminar en una propuesta que solo habla de
prevención. Y esa coordinación de las juntas de vecinos debe ser con los bomberos.
Los bomberos tienen una academia. No se trata de una formación que consiste en una charla de
treinta minutos, como señalaron acá algunos colegas parlamentarios, sino de profesionalismo, de
tener capacidad de hacer las cosas bien, de tomar los resguardos.
Si algunos quizás quieren dormir tranquilos, porque piensan que con esto se terminarán los
incendios o que se quedarán en sus casas, yo les digo que esto no solucionará nada. Lamento
esto, porque, además, siempre se nos ha dicho que la Cámara de Diputados es la irresponsable y
que en el Senado está la razón. Pero aquí nos damos cuenta -reiterode que una buena intención
puede generar mayores problemas.
Las juntas de vecinos desarrollan un gran papel, pero para que estas reciban algunos fondos de
los gobiernos regionales se anunció que tendrán que cumplir con una serie de requisitos
adicionales. Por un lado, les colocamos más trabas a las juntas de vecinos, y, por el otro, les
queremos entregar las facultades de que se trata, pero sin financiamiento alguno. ¡Actuemos con
responsabilidad!
Votaré en contra este proyecto. Sin duda, eso puede ser impopular, pero -insistoBomberos tiene
que hacer la función en cuestión. No podemos seguir cortando todos los años los recursos a dicha
institución, sino que se los debemos aumentar, y, por supuesto, también a la Conaf.
Que los especialistas hagan el trabajo, y a las juntas de vecinos apoyémoslas de verdad.
Diputados presentaron algunas fórmulas, como seguros para los dirigentes de juntas de vecinos,
pero no hemos tenido ninguna respuesta sobre el particular.
Vuelvo a señalar que votaré en contra el proyecto, ya que esta buena intención puede traer
mayores problemas. Además, Bomberos tampoco está de acuerdo con la medida propuesta, que,
para qué estamos con cosas, es bastante populista.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 28 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, consideramos que este es un tema importante. Sin embargo, solo uno de tres
diputados y diputadas está presente en esta Sala; solo un tercio de los parlamentarios está
presente para discutir este tema. Incluso, algunos de los que pidieron esta sesión no están
presentes.
Mañana se conmemoran cuatro años del estallido social, y con la distancia que dan los años nos
permitimos algunas reflexiones. Los hechos tienen dos caras, y ambas son parte de la historia. De
ambas tenemos que hacernos cargo todos.
Por un lado, es innegable que hubo violencia inaceptable en democracia y, por otro, es innegable
que millones de personas se manifestaron pacíficamente para resolver problemas sociales
pendientes en nuestra sociedad. Ambas cosas son ciertas.
Respecto de la violencia, queremos condenar nuevamente lo que ocurrió esos días. Hay que
condenar  la  violencia  política  en  todas  sus  dimensiones.  Los  incendios  del  metro,  de
supermercados, del comercio o de iglesias no son aceptables.
Tampoco es aceptable la violencia cuando proviene del Estado. Hubo muchas situaciones que
excedieron con creces la racionalidad. Numerosos organismos nacionales e internacionales
condenaron las violaciones a los derechos humanos ocurridas en esos días.
La otra cara del estallido -la más importantees la manifestación pacífica y multitudinaria de una
sociedad que demanda mayor igualdad. Millones de personas salieron a las calles peleando por el
fin de las listas de espera, por mayor y mejor educación, y por mejor salud.
Las reflexiones son: necesitamos más democracia, jamás transar en la defensa de los derechos
humanos, jamás avalar la violencia política y, lo más importante, tenemos que seguir en la lucha
por enfrentar la desigualdad en este país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 29 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y EXTRAORDINARIO A COMPRA DE
VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON CRÉDITOS CON GARANTÍA
HIPOTECARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16365-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio tributario transitorio y extraordinario a la compra de viviendas nuevas adquiridas
con crédito con garantía hipotecaria, correspondiente al boletín N° 16365-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, me parece una muy buena propuesta del Ejecutivo el incentivar la compra de
vivienda, en este caso de la primera vivienda, el generar un apoyo a las familias, a los
profesionales y técnicos jóvenes, a las personas que generan ingresos, pero a quienes el mercado
les impide acceder a aquella debido a las altas tasas de interés y a las diversas dificultades
bancarias.
Valoramos esta señal. Creo que uno no puede perderse en este tipo de cosas, sino que hay que
apoyarlas. Tenemos un mercado que no se mueve. Pero, más allá de la mirada del mercado, hay
familias que están pagando altos arriendos, están viviendo con los padres, con familiares, en
algunos casos tienen un mejor nivel de ingresos, pero no les permite acceder a esto que es tan
fundamental cuando uno empieza a formar su vida, cuando uno tiene familia o, por último, porque
también se trata del derecho de cada persona a la vivienda.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 30 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espero que, desde la política, desde el Estado, desde el Ejecutivo, imagino que con apoyo unánime
de este Parlamento, esta señal también tenga un eco en el sector inmobiliario.
Aquí hay una señal potente. Como manifestaron algunos parlamentarios, la banca tiene mucho
que hacer. Y las diversas inmobiliarias, como mencionan distintos análisis, que tienen muchas
viviendas en oferta, también deben colocar de su parte.
Cuando en esto la suma es uno más uno, obviamente que es mucho mejor. Así, desde la política
estaremos entregando una respuesta con generosidad a aquellas personas que desean tener la
vivienda propia. Espero que lo puedan lograr con este tipo de estrategias, herramientas y políticas
públicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
HABILITACIÓN A MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS PARA ESTUDIO Y
CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16364-09)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con
fuerza de ley N° 206, de 1960, sobre construcción, conservación y financiamiento de caminos,
correspondiente al boletín N° 16364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Benjamín Moreno.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 98ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 31 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señora Presidenta, me parece muy bien que tengamos la capacidad de actualizar a los nuevos
tiempos este tipo de normativas. Soy de la Región de Los Lagos, donde estamos viviendo una
severa crisis.
Ministra, usted conoce la comuna de Los Muermos. El tema es que en Los Muermos, en Puerto
Octay, en Fresia, en Purranque, en Río Negro, en San Juan de la Costa, en todas las comunas
estamos viviendo una severa crisis. Los municipios hacen grandes esfuerzos, con el apoyo del
gobierno regional, pero estamos a años luz de una solución.
Por lo tanto, espero que la actualización de este tipo de normas vaya acompañada de los recursos
necesarios.
Ustedes saben que siempre he estado disponible para apoyar propuestas de mejoras tributarias y
otras, porque no puedo pedir si no apoyo respecto de dónde obtener los recursos. Sin embargo,
quiero hacer énfasis en lo siguiente, y lo han mencionado otros parlamentarios: no podemos
generar ilusiones en la comunidad.
Sin duda que este proyecto será aprobado por unanimidad, pero las respuestas comienzan a ser
exigidas de inmediato.
Nos estamos abriendo a nuevas posibilidades, como el trabajo con el agua del océano Pacífico,
pero necesitamos reforzar los equipos.
En nuestra Región de Los Lagos hay buena voluntad. La Dirección de Obras Hidráulicas ha hecho
una gestión aceptable, pero no da abasto. Se han generado convenios con los gobiernos
regionales, con los municipios, con la delegación presidencial y con la Subdere, pero en verdad
estamos muy atrasados. La gente de los sectores rurales, la auténtica gente que ha vivido por dos
o tres generaciones en los sectores rurales, está vendiendo sus campos.
Por otro lado, colocamos el acento en las parcelas; pero cómo pretendemos que la gente siga en el
campo si no puede trabajarlo. En consecuencia, no le queda otro camino que parcelarlo. No todos
están generando un gran negocio. Muchos están vendiendo sus tierras porque no tienen otra
opción para salir adelante, pero se encuentran con una ciudad con delincuencia y con falta de
trabajo. Por lo tanto, en verdad esta situación es más grande.
Me alegro -reiterode que estemos avanzando y actualizando la normativa, pero esta medida
requiere recursos y personal. Espero que ello aparezca reflejado en el proyecto de ley de
presupuestos, porque los habitantes de localidades como Riachuelo, Buenaventura , Crucero o
Costa Río Blanco, sobre todo los dirigentes de las APR, están viendo esta sesión en la que
discutimos sobre cómo proveer recursos hídricos, y se quedarán con una ilusión, la que esperemos
que se pueda cumplir cuanto antes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 32 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, saludo al ministro de Hacienda, a la subsecretaria y a todos los parlamentarios y
parlamentarias presentes.
Viviremos intensas jornadas en las cuales, sin duda, habrá mucho debate, pero espero de corazón
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 33 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que lo que aquí se discuta en materia presupuestaria sea para aportar, para colocarnos la
camiseta por Chile, que necesita de nuestros mayores esfuerzos, no solamente para sacar una
cuña mediática con el objeto de hablar a las barras bravas.
Nuestra gente necesita mayores políticas públicas en educación, en salud y en materia de
vivienda.
Me reuní hace algunos días con los agricultores del sector de Puerto Octay. Queremos una política
agrícola que no sea de macetero, sino que apoye de manera efectiva a las familias rurales, a las
familias campesinas.
Solamente quiero decir que estaremos inspirados para mejorar las condiciones de este país, de
manera que ojalá que no nos desgastemos en discusiones que no llevan a ninguna parte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 34 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro y a los equipos respectivos.
Sin duda, genera sorpresa que no estén presentes en esta sesión los ministerios del área cuando
se discute este tipo de temas, porque son temas especializados y específicos. En verdad, me
sorprende.
Quiero partir realizando un reconocimiento, pero ese reconocimiento es vacío en atención a que
no se han tomado las medidas que se vienen reclamando desde hace bastante tiempo en las
comisiones y en reuniones, reuniones que han sido suspendidas. Me refiero a los equipos de los
Prodesal y de los PDTI, más conocidos como extensionistas. Han sido varias veces plantados en
convocatorias realizadas con la debida anticipación.
Cuando hablamos de agricultura, cuando queremos mejorar la agricultura, a algunos se les ocurre
señalar que la agricultura es contaminante y buscan excusas para frenar el desarrollo, el
crecimiento y sobre todo el poder generar alimentos para las familias que más lo necesitan.
No estamos dándoles el realce que se merecen a profesionales y técnicos que colaboran con las
familias campesinas. Están a honorarios. En diversos programas de gobierno se les ha planteado
que sean trabajadores a contrata, que sean de planta, que se rijan por el Código del Trabajo,
etcétera, pero ni siquiera se ha instalado una mesa de trabajo seria con ellos, que son quienes
ayudan de manera cuantitativa y cualitativa a quienes más lo necesitan que son las familias
campesinas.
Hay una voz de alerta por la venta de parcelas. ¿Y qué quieren que hagan las personas del campo,
si muchas de ellas no tienen cómo parar la olla o tienen que pagar deudas y no les queda otro
camino que vender sus campos? Después, eso es irrecuperable.
En lo que vamos a tratar a continuación espero que exista un gran compromiso con la agricultura;
de lo contrario, lamentablemente, votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 35 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, esperemos que se pueda enfrentar de mejor manera el próximo año, el 2024.
En nuestra Región de Los Lagos pasa algo diferente a la situación que han señalado otros colegas,
pues allá faltan recursos.
Quiero destacar la tremenda labor que realiza la Dirección de Vialidad, encabezada por don Jorge
Loncomilla . Ha efectuado una gran cantidad de obras y ha comprometido recursos. Si hay
problemas a nivel nacional -ello es evidentede falta de ejecución, se debe buscar una fórmula para
premiar a aquellas regiones, comunas o provincias donde se ejecutan y se utilizan de buena
manera los recursos públicos.
En la Región de Los Lagos se necesitan más recursos, porque el compromiso del equipo de
Vialidad es evidente, más allá de que no hay seremi desde hace un par de semanas. Sin embargo,
creo que ello ese es un tema menor cuando los equipos responden.
En esa misma línea, espero que existan los recursos y la disposición para enfrentar diversas
materias. Por ejemplo, tenemos el caso de la ruta CH-215, en Puyehue, ciudad de la que es vecino
nuestro ministro de Hacienda. Diversos parlamentarios han planteado el problema, pero no hay
respuesta alguna.
Además, tenemos la situación del puente Cancura . No sabemos si se licita o no, si se adjudicó, si
la licitación comienza a prepararse; lo que ocurre en el sector de Colonia Ponce, en la comuna de
Purranque, o el cambio del puente de la ciudad de Llanquihue, que está en pésimas condiciones.
Entre el Serviu y el Ministerio de Obras Públicas se dan pases y ninguno quiere hacer el gol.
Por último, pido que seamos capaces de reforzar el equipo de maquinarias. En mi zona, Vialidad
cuenta con un equipo de maquinarias que permite asfaltar pequeños tramos de caminos rurales,
por lo que no son necesarias grandes licitaciones. Creo que esa es una buena política que también
hay que tener presente.
Aprobaremos esta partida, pero ojalá se asignen más recursos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 36 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión la partida 15 Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
A partir de ahora está abierta la inscripción para quienes quieran hacer uso de la palabra. Tiene la
palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, quiero referirme a algunas malas experiencias ocurridas con la Dirección del
Trabajo no por la falta de voluntad, sino por la falta de personal.
En mi Región de Los Lagos enfrentamos varios paros, movilizaciones, huelgas legales de diversos
sindicatos,  como  la  situación  del  Cugat,  supermercado  ubicado  en  Osorno,  en  que,
lamentablemente, por falta de personal de la inspección del Trabajo los trabajadores no tuvieron
ningún apoyo. Se trata de padres de familia, mujeres, muchas de ellas madres con hijos, que no se
sintieron acompañados.
Hubo un par de gestiones y de reuniones; pero, en definitiva, ya que se pone esta materia en
discusión, pido a la señora ministra del Trabajo que se hagan todos los esfuerzos necesarios para
que las personas que desempeñan diversas faenas, distintas labores productivas no se encuentren
con un portazo cuando recurren a las inspecciones del Trabajo, lo que no se debe a falta de buena
voluntad o a falta de experiencia o de oficio, sino a que ellas carecen de la cantidad necesaria de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 37 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funcionarias y funcionarios para apoyar a las y los trabajadores de mi Región de Los Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Las indicaciones Nos 34 y 35 han sido declaradas inadmisibles y no han sido reclamadas.
La indicación N° 36 se declara inadmisible y ha sido reclamada por el diputado Héctor Barría .
Tiene la palabra, hasta por un minuto, señor diputado.
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, hemos ingresado esta indicación que incorpora una nueva glosa al programa 01
Junta Nacional de Jardines Infantiles. ¿Con qué finalidad? Simplemente para cumplir con el
propósito de estos mismos recursos que estamos discutiendo, esto es, el objeto de las
transferencias de capital que hoy financian total o parcialmente a entidades administradoras de
jardines infantiles VTF, quienes quieren cumplir con su finalidad que es apoyar la educación y el
cuidado de niñas y niños del país.
Para ello es clave que se avance hacia una homologación de las condiciones de financiamiento, de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 38 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modo que los jardines VTF estén homologados a los de Junji. Asumamos este compromiso de
cuidar la atención de párvulos.
Presento esta indicación para señalar que se puede destinar esta asignación también a la
contratación de reemplazos por licencias médicas sin que incida directamente en el modo de
ejecutar los recursos. La idea es fortalecer la finalidad de esta tarea.
Llamo a aprobar esta indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señor diputado, le recuerdo que siempre las interpelaciones a los ministros son a través de la
Mesa.
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 39 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros presentes.
Partida de Salud. Tenemos que ser capaces de terminar con las eternas promesas. En nuestra
Región de Los Lagos se ha hablado bastante de la construcción de nuevos hospitales o del
mejoramiento de los hospitales ya existentes, pero no se ha visto nada concreto. La gente de
Puerto Octay clama por un nuevo hospital, el cual se prometió hace más o menos dos gobiernos.
Ha tenido algunas reparaciones pero, incluso, varias han sido declaradas desiertas en su
ejecución; la misma situación se vive en Rahue, una bandera que, sin duda, todas y todos
compartimos con mucha generosidad. Todo se queda en anuncios.
Necesitamos un plan claro, que exista una hoja de ruta, que dejemos atrás las promesas eternas y
nos concentremos efectivamente en si hay factibilidad. Si esto formará parte de un programa, lo
mínimo es tener financiamiento para los prediseños o etapas de diseño de estos compromisos en
Puerto Octay y Rahue. La misma situación se da en Río Negro. Se hacen ceremonias de cortes de
cinta y colocación de primeras piedras, pero luego, nada. Eso es faltarle el respeto a la gente del
campo y de nuestras ciudades.
Bajo esa misma lógica, solicito que estén presentes dos proyectos distintos. El primero es la
solicitud del alcalde de Puerto Varas, Tomás Gárate , para que el antiguo Cenabast , ubicado en
pleno centro de Puerto Varas, que fue uno de los primeros consultorios de Puerto Varas, sea
entregado en comodato al municipio para habilitarlo como un centro de salud especializado en
adultos mayores, como es el deseo de muchos dirigentes sociales a quienes acompañamos el
sábado pasado en Puerto Varas. El segundo proyecto es contar con un Cecosf en la localidad de
Crucero, comuna de Purranque, que está impulsando la señora Nora Soto , a quien saludo desde
aquí, y que está dando la lucha para contar con un Cecosf en esta villa ubicada entre Hueyusca y
Purranque .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 40 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, siempre se debe partir de la buena fe, por lo que espero que lo que han
planteado diversos parlamentarios y parlamentarias pueda ser incorporado y mejore la gestión de
este importante ministerio, del cual depende gran parte de la inversión pública, a través de la
famosa resolución satisfactoria (RS).
Considero que los equipos regionales se deben empoderar, porque en algunas regiones el
personal no supera las cuatro o cinco personas, quienes, por cierto, se enferman y piden licencia
médica o tienen vacaciones. Enero y febrero son prácticamente meses perdidos, por lo que no es
posible lograr la RS de un sistema de agua potable rural, de un espacio deportivo o de un centro
cultural. Necesitamos, de verdad, colocar énfasis en esos espacios, porque de lo contrario,
después existen castigos por la inejecución presupuestaria y muchos anhelos de la comunidad no
se pueden concretar. Por eso, es importante mejorar la gestión.
Si de verdad queremos mejorar las cosas en nuestro país, mejorar la gestión pública, si queremos
que los municipios desarrollen temas importantes, necesitamos mejorar este tipo de gestiones,
porque de lo contrario no se atreven a hacer cosas distintas, no se atreven a hacer proyectos de
infraestructura que tengan un impacto mayor, por un lado, por este miedo, y, por otro, porque hay
poco personal.
Respecto del Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama), tal como se señaló, necesitamos
avanzar hacia una subsecretaría del adulto mayor. Le pido al ministro que interceda para que
nunca más se recorten los recursos a los fondos concursales de los adultos mayores. Eso ocurrió
este año. Ojalá se logre un compromiso para que nunca más los adultos mayores paguen los
platos rotos por otras situaciones. Debemos recompensar a nuestra gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 41 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, confiamos en que, en la ejecución del presupuesto del año 2024 en esta
materia, tendremos presentes algunos puntos, el principal de los cuales es el transporte público en
los sectores rurales. Hay muchos recorridos que se dejaron de hacer por la pandemia y por otros
motivos.
Por eso, especialmente, solicito al gobierno que busque la fórmula para no dejar fuera de
circulación a los buses o las micros cuya data sea del año 2001 hacia atrás. Sé que hay un cariño y
un compromiso por el medio ambiente, pero en los sectores rurales los pequeños empresarios que
son dueños de una micro -no de muchas micros o de muchos busesno pueden postular al cambio
de buses así como así.
Por lo tanto, solicito considerar esto en la ejecución de las diversas acciones del gobierno. De lo
contrario, mucha gente de los sectores rurales va a quedar sin transporte.
Asimismo, es muy importante que se ponga en marcha un proyecto de ley que presentó el
diputado Luis Cuello , al cual me sumé como patrocinante, para que el Estado pueda actuar como
empresa en aquellos lugares donde ninguna licitación se gana y estas quedan desiertas, sobre
todo en los sectores más apartados de nuestros centros urbanos.
Para finalizar, todavía tenemos una gran brecha en la conectividad a internet. Por tanto, espero
que se reactiven las políticas que se implementaron durante el último gobierno de la Presidenta
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 42 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Michelle Bachelet , para continuar con esa labor, de manera que no existan zonas aisladas desde
el punto de vista de la telefonía e internet. Incluso, muchos empresarios del agroturismo me han
planteado que no pueden facturar o no pueden desarrollar negocios porque no cuentan con
internet.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, respecto de esta partida de los gobiernos regionales quiero centrarme en
algunos aspectos importantes.
Primero, hay que mejorar los procesos. De eso qué duda cabe. Si hay investigaciones y situaciones
reñidas con la legislación, aparentemente, esperemos que se puedan resolver cuanto antes para
que se despeje el manto de dudas que provocan. Pero ello no puede ser caldo de cultivo para que
nuevamente aparezca el centralismo como una especie de solución.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 43 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay problemas que se reconocen, y hay que solucionarlos; pero, al mismo tiempo, debemos seguir
avanzando en lograr mayor regionalización y descentralización. ¿Por qué? Si solo vemos los
titulares de la prensa y los matinales, y no conocemos la realidad de los territorios, podemos
dejarnos llevar por más burocracia o por controles que a veces no tienen mayor justificación. Al
mismo tiempo hay proyectos locales que no pueden seguir esperando, como los de agua potable
rural, proyectos de inversión local o programas sociales que se pueden trabajar con los municipios.
Debemos ser capaces de generar mayor transparencia, pero esa transparencia no debe significar
mayor tramitación, porque los problemas de la gente deben resolverse cuanto antes.
Es más, incluso los mismos ministerios requieren de los fondos de los gobiernos regionales para
poder ejecutar diversas tareas.
Reitero el llamado que hicimos presente cuando se discutió la partida del Ministerio de Desarrollo
Social: si pretendemos que muchos programas con pocos recursos tengan una revisión, el
Ministerio de Desarrollo Social debe contar con más personal.
Por último, pido que las organizaciones pequeñas, como las juntas de vecinos o los clubes
deportivos, no paguen las consecuencias por el incremento en la burocracia. Hay que seguir
apoyando a las organizaciones de base.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 44 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, quiero iniciar mis palabras por el énfasis que debemos dar para el próximo año a
la correcta ejecución de la ley de presupuestos.
Pero hay algo que es lamentable. Me acaban de llamar vecinas, vecinos, estudiantes de la comuna
de Los Muermos, por los alimentos que están llegando a las escuelas: papas con presuntos
elementos químicos.
La gente de Los Muermos sabe de papas, sabe cuáles son o no de buena calidad.
Por lo tanto, si seguimos dejando pasar detalles que tienen que ver con la alimentación, con la
educación, sin duda que esto seguirá aumentando. Así, el llamado es a quienes ejecutan las
políticas públicas.
A veces en el nivel central los ministerios, el gobierno, tienen las mejores intenciones, pero algo
está pasando. Lo vimos acá: se hizo harto énfasis en cómo se deben ejecutar los presupuestos,
esto es, usar, gastar, invertir los recursos públicos como corresponde, pero también se hizo mucho
énfasis en la fiscalización, en el control, que los recursos que aprobamos acá lleguen a la gente y
de manera correcta. Lo que está pasando en estos momentos en la comuna de Los Muermos no
puede seguir ocurriendo.
En esa misma línea, quiero seguir con algunos elementos que espero se puedan ir corrigiendo.
Los taxis colectivos de Chile solicitan que el Fondo Nacional de Apoyo Regional llegue a todas las
regiones y que no haya discriminación respecto de la Región Metropolitana. Se apoya a todo el
transporte público, y los taxis colectivos quedan fuera. Eso no puede ocurrir.
En agricultura, se señaló por parte del ministro que hubo un aumento de recursos, lo que no es
así. Además, se dijo que se inyectaron más dineros en la Conaf para evitar los incendios forestales.
¡Pero no nos hagamos los tontos entre nosotros mismos! Eso no es apoyar directamente a la
agricultura, que necesita sembrar, que requiere más recursos para fertilizantes, para semillas,
entre otros temas.
En los jardines infantiles VTF, que las asistentes de la educación no sigan siendo de emparedado…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 45 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-
05.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  ciento  veinte  minutos,  distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, más tres minutos base para cada una de ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y al equipo que lo acompaña en esta tarea,
que ha sido bastante ardua. En ella se han generado los espacios de escucha, de manera que, sin
duda, aun cuando creo que faltan cosas por hacer, aprobaré este presupuesto de la república para
el sector público para el año que viene.
Sin embargo, quiero mencionar algunos aspectos necesarios. Se ha hablado de los SLEP, de la
crisis de la educación; entonces, entreguemos más herramientas también para que puedan
realizar gestión.
En el distrito que represento, el SLEP Llanquihue no puede comprar siquiera los diplomas y los
galvanos de reconocimiento para los estudiantes de cuarto año medio. Tenemos ese tipo de
problemas, que algunos dirán que son accesorios, pero que marcan la diferencia entre un colegio
y otro. Necesitamos entregar ese tipo de herramientas, que son básicas y necesarias, reitero, para
la convivencia familiar, el espíritu de logro y el reconocimiento. Deben estar presentes; no puede
ser que tengan que pedir permiso a Santiago para poder cumplir esas pequeñas tareas. Y si para
esas pequeñas tareas tienen dificultades, imaginémonos cuánto debe costar para arreglar la
puerta de una escuela, una gotera, un servicio de internet, el problema que tiene el liceo industrial
de Frutillar.
Sé que hemos tenido crisis respecto a algunos temas por no cumplir con los protocolos, pero
trabajemos los protocolos para que las cosas se puedan resolver en regiones.
Usted conoce la ruta 215, ministro. Nuevamente, tenemos un presupuesto. Terminemos con ese
problema, con el problema Puyehue , la conexión con Argentina. Esa es la segunda ruta
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 46 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
internacional más importante de nuestro país y no puede ser que tengamos siempre los mismos
temas: la licitación, la empresa quebró, no se presentan oferentes.
Cuando hay voluntad y ganas, se puede. Saquemos eso adelante, señor ministro de Obras
Públicas.
La misma situación ocurre con el puente Cancura , que es una historia de nunca acabar, y con el
puente en el sector de Quilacahuín, en la comuna de San Pablo.
En cuanto a la agricultura, señalo que se podía y se puede hacer más.
Reitero -lo dije ayer-: no puede ser que se diga que por colocar más recursos a la Conaf mejora el
presupuesto de la agricultura.
La agricultura familiar campesina lo está pasando mal. No queremos que se sigan vendiendo más
parcelas; por tanto, inyectemos recursos a la agricultura. Creo que esa es la solución.
Por último, en cuanto al desafío del presupuesto para el próximo año, más allá de las partidas y de
los ítems, algo tenemos que hacer con la Empresa de los Ferrocarriles del Estado y sus terrenos.
En Frutillar, en Frutillar Alto, en el sector de al lado de la ruta 5, y en Osorno, en el sector Ovejería
, existen terrenos tomados donde perfectamente se podrían construir viviendas.
Asimismo, tenemos problemas de delincuencia y de hacinamiento.
Mejoremos la calidad de vida de la gente. Hagamos algo con respecto a esa situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica distintos
cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones
municipales y organizaciones funcionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 47 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14594-06, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N°15523-07, sesión 102ª de legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 22.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y al equipo de gobierno.
Quiero ir contra la moda. En este espacio quiero hacer llegar un abrazo al 99,9 por ciento de los
funcionarios públicos; a alcaldes, concejales, fundaciones, organizaciones sociales y juntas de
vecinos que hacen bien la pega.
Sin duda que hay que atacar la corrupción, y qué bueno que existan este tipo de proyectos de ley.
Pero hoy, a través de encendidos discursos, no estamos pensando en las familias, en los hijos, en
las esposas, en los esposos o en las parejas de aquellas personas que dedican su vida con pasión
a servir a la gente. Aunque un director de un servicio y un equipo hagan mal las cosas, metan las
manos y sean sancionados, la gran mayoría de las chilenas y los chilenos es gente de bien, gente
de esfuerzo, gente que se saca la mugre en las diversas reparticiones. Creo que estamos siendo
injustos con ellos. Hay que atacar la corrupción -reitero-, pero no caigamos en el discurso fácil de
romper con el prestigio de las instituciones de nuestro país. Incluso, el Presidente ha reconocido
que, en algunos momentos, se usó un tono desmedido para criticarnos. Necesitamos terminar con
esa ola de empates y de recriminaciones y pensar en el futuro del país.
Me parece bien este proyecto de ley, pero tengo dudas con respecto a la votación. No veo
recursos. Se habla de planes, programas y estrategias que deben sacar adelante los municipios,
pero no veo recursos. Quien conoce los municipios, quien ha pisado alguna vez un municipio o ha
estado detrás de una organización funcional, de una junta de vecinos o de un club deportivo sabe
que esto implica recursos. Veo que se exigen estrategias. Pero ¿qué va a pasar en la práctica?
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 48 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Elaborarán un informe, un copia y pega de una estrategia elaborada por otra institución, para
cumplir con la normativa, sin ir al fondo. Este proyecto no asigna recursos para contratar un
personal distinto, sino que sobrecarga a instituciones como los municipios para desarrollar una
tarea que, en la práctica, es muy difícil que se cumpla.
Por eso, quiero expresar mis dudas con respecto a este proyecto. Indudablemente busca
responder a una aspiración y a las noticias del momento, pero si no está creado el cargo y si este
cargo no tiene los recursos necesarios, ¿qué vamos a seguir haciendo? ¿Se va a buscar a alguien a
honorarios en un municipio para que realice esta pega? ¿Se va a buscar a alguien que si elabora
un uniforme que no responde a la voluntad política del municipio, se le terminará su contrato? En
definitiva, no se va a lograr el cometido que persigue este proyecto.
Manifiesto lo anterior, porque -reiterolas cosas hay que hacerlas bien y no solo para saciar al circo
del momento; hay que hacerlas con seriedad. Estoy revisando este proyecto y no veo el
financiamiento para contar con un equipo que haga bien la pega.
Digo por tercera vez: se debe sancionar. No hay corrupción en quienes tienen tres millones de
pesos o en una comunidad indígena que recibe una transferencia por cinco millones de pesos para
desarrollar el we tripantu. No son ellos los cuestionados. Están cuestionados los que se llevaron
600 millones, 700 millones, 1.200 millones, 1.400 millones de pesos o más.
Mi respeto a las juntas de vecinos y a las organizaciones funcionales. Creo que no podemos
enlodar a todos por culpa de unos pocos.
Seguiré revisando atentamente este proyecto. Si encuentro el financiamiento para desarrollar una
política de transparencia y probidad como corresponde, sin duda, lo aprobaré; pero hasta el
momento no lo encuentro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo  y  Construcciones  en  materia  de  plazos  y  sanciones  por  incumplimiento,
correspondiente al boletín N° 15534-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 49 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes N acionales,
y de Hacienda son los señores Juan Manuel Fuenzalida y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la legislatura 370ª, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Certificado de la Comisión Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 27 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, quiero destacar el trabajo que ha realizado la Comisión de Vivienda, Desarrollo
Urbano y Bienes Nacionales en este tipo de materias. Siempre será positivo que existan menos
trabas, menos burocracia para cumplir con el anhelo de muchas familias de nuestro país que
desean contar con su vivienda.
Recordemos que en la Cámara de Diputados hemos aprobado diversas peticiones enviadas al
gobierno que buscan enfrentar la crisis habitacional, por ejemplo, apoyando el plan de emergencia
habitacional. También hemos apoyado a sectores emergentes con algunas propuestas que han
realizado desde BancoEstado.
En esa línea, tenemos que seguir contribuyendo para que este anhelo se transforme en una meta
y no quede en un sueño o en una quimera. En ese mismo sentido, aparecen nuevos desafíos que
esperamos enfrentar en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación. La nueva ley de APR
está colocando algunas trabas para construir viviendas, por ejemplo, en Entre Lagos, Puerto Octay
y Queilen , comunas cuyos APR son administrados por los mismos municipios. Mejorar sus
sistemas de agua potable es una meta muy difícil de alcanzar en un tiempo determinado, por lo
que diversos proyectos habitacionales se encuentran frenados.
Debemos ser capaces de aprobar este tipo de iniciativas y mejorar aquellas normas que, si bien
tienen una buena intención, están frenando el desarrollo de proyectos inmobiliarios para todos los
sectores de nuestra población.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 50 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE COBRO DE TARIFA ELÉCTRICA PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16051-08)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Nathalie Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación. Documentos de la Cuenta N°
26 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señora Presidenta, quiero iniciar mi intervención saludando a toda la comunidad de diputadas,
diputados, asesores y trabajadores de la Cámara de Diputados. Les deseo un gran año 2024.
Qué mejor manera de partir este año que hacerlo con una ley superpositiva que tiene un impacto
real en miles de familias, sobre todo del sector rural, del sector campesino.
Represento a la Región de Los Lagos, en la cual tenemos una gran cantidad de APR o de sistemas
agua potable rural, como se llaman hoy, que representan una fiel expresión de la organización
comunitaria, de esa comunidad que a veces no está tan presente en las grandes urbes.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 51 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El hecho de llevar agua potable a los hogares requiere cumplir muchos desafíos: organización,
apoyo estatal, que aún está al debe, y compromiso de sus dirigentes. Muchas veces ellos mismos
tienen que ser capaces de buscar fondos, a través de bingos, rifas, carreras a la chilena y un
sinnúmero de otras tareas para pagar la cuenta de la luz, que significa llevar agua potable a los
hogares, porque se deben hacer funcionar las motobombas y los respectivos tableros. Eso significa
una serie de gastos.
Por lo tanto, en esa línea, quiero destacar el trabajo que se ha realizado en la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación, y, por supuesto, la invitación que nos hizo la diputada Nathalie
Castillo para generar esta moción.
Que los comités de agua potable rural paguen menos luz eléctrica es un apoyo real y consistente.
Pagarán entre un 15 y un 20 por ciento menos en sus cuentas mensuales, sobre todo en los meses
de invierno.
Reitero que es una buena manera de comenzar este año, pero también señalo con mucha fuerza
que el Estado, el gobierno, el Ministerio de Obras Públicas y otras entidades siguen al debe en
materia de agua.
Esto es un aporte para los comités que ya existen, pero todavía tenemos muchos comités en
espera, muchas familias que esperan desde hace 5, 8, 10 y hasta 12 años para tener agua potable
rural.
Por lo tanto, queda de manifiesto nuestra voluntad como diputados y diputadas para apoyar a los
comités de agua potable rural a través de una moción.
Se destaca también, por supuesto, el apoyo del Ministerio de Energía, a través de su ministro, pero
creo que ya es tiempo de que esto se transforme en una política pública. Hay muchos
compromisos y promesas, pero, cuando recorremos nuestro territorio, la gente nos dice: “Pero si
aquí  ya  vinieron  políticos,  ya  vinieron  políticas,  vinieron  intendentes,  vinieron  encargados
regionales a prometernos el agua, y aún no llega”.
Por lo tanto, espero que esta energía de comienzos de año la tengamos también durante los
próximos meses, para seguir enfatizando la necesidad de llegar con agua a diversos sectores
campesinos y rurales.
Los vecinos de Riachuelo y de Hueyusca, en las comunas de Río Negro y de Purranque,
respectivamente, tuvieron problemas de agua durante las fiestas, y necesitamos que la Dirección
de Obras Hidráulicas colabore con más fuerza.
Los dirigentes hacen todo lo posible, pero sienten que no están siendo apoyados como
corresponde por la entidad que debe hacer dicha tarea.
Destaco también el trabajo de los dirigentes de APR Chile, que son la voz de muchos dirigentes
que, a veces, no se sienten escuchados en relación con estas tareas.
Por otra parte, reitero que es importante asignarles más fuerza a estos proyectos de agua potable,
porque tenemos un plan de emergencia habitacional que, lamentablemente, a veces tropieza
porque localidades como Tegualda, en la comuna de Fresia, y la villa de Puerto Octay, en Puerto
Octay, no cuentan con suficiente capacidad para entregar agua potable de calidad y, por lo tanto,
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 52 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no pueden obtener subsidios habitacionales y construir al mismo tiempo esa vivienda que tanto se
añora.
¡Qué bueno comenzar bien este año! Esperemos que este tipo de proyectos cuente -reitero- con la
fuerza suficiente.
Me permito una licencia, señora Presidenta, porque hoy en Purranque tenemos rating, de modo
que quiero saludar a mis tres hijos, quienes están de vacaciones y nos están mirando.
Envío un saludo y un abrazo a Elena, a Gaspar y a Bastián.
Aprobaremos este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
FELICITACIONES A MUNICIPALIDAD DE LLANQUIHUE POR DESARROLLO DE
CAMPAÑA DE TRUEQUE DE LIBROS
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, quiero dar a conocer una noticia positiva. Quiero felicitar a la Municipalidad de
Llanquihue, a su alcalde, Víctor Angulo , y sobre todo a la funcionaria encargada de la Biblioteca
Municipal de Llanquihue, señora María Reyes , quien ha desarrollado una campaña de trueque del
libro. Sabemos que a la zona lacustre llega mucho visitante, mucho turista, e intercambiar libros
es una buena práctica que incentiva un ambiente en torno a la cultura de leer.
Felicitaciones a la señora María Reyes , de la Biblioteca Municipal de Llanquihue.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
FACULTAD AL EJECUTIVO EN MATERIA DE SUPLENCIA DE DIRECTORES
EJECUTIVOS Y ADELANTO DE ENTRADA EN FUNCIONAMIENTO DEL SERVICIO
LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE CHILOÉ (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 53 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16505-04)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley Nº 21.040 en materia de suplencia de los directores ejecutivos y adelanta la entrada en
funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé, correspondiente al boletín Nº
16505-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Educación el diputado Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 124ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de nero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 126ª de la presente legislatura, en jueves 4 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señora Presidenta, al analizar la situación de la educación en nuestro país durante los últimos
meses, ello nos hace plantear la necesidad de realizar todos los esfuerzos por mejorarla.
Concentrándonos en la materia que se somete a consideración de esta honorable Cámara de
Diputadas y Diputados, de ella emana un verdadero contrasentido. Por un lado, se reconoce que
los SLEP funcionan mal y, por lo tanto, se nos solicita aprobar que se pueda elegir directores
ejecutivos. La diputada Cicardini así lo señaló: más de cuatro directores han pasado por el SLEP
Atacama . Por otro lado, se nos quiere plantear que para Chiloé sería la carta mágica que
solucionaría todos los problemas. Es un contrasentido que quiero dejar en evidencia en esta Sala.
Atendiendo noticias de los últimos días, ¿cuántos liceos o colegios de SLEP están entre los cien
colegios con buenos puntajes en la PAES? Lamentablemente, ninguno. ¡Qué situación más difícil y
dramática!
He votado a favor prácticamente el 99,9 por ciento de las propuestas de este gobierno, pero aquí
no podemos seguir enarbolando solo una bandera ideológica, haciendo las cosas a la fuerza, a la
rápida, cuando los resultados son evidentemente malos.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 54 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La situación de Atacama ya está instalada. Debemos apoyar la medida de que se puedan elegir
directores ejecutivos, ojalá un buen director ejecutivo o directora ejecutiva que termine con esa
situación difícil por la que están pasando todas las comunidades educativas de Atacama, pero no
nos pidan que un sistema que ha sido malo se aplique en el archipiélago de Chiloé.
Llamo a votar a favor lo referido a los directores ejecutivos suplentes, pero definitivamente en
contra de este mal sistema que es el SLEP para el archipiélago de Chiloé.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, originado en moción, que modifica
el Código Penal para aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y
espacios públicos, correspondiente al boletín N° 15815-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor José Meza .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 110ª de la
presente legislatura, en martes 28 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 83ª de la presente legislatura, en miércoles
27 de septiembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 55 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, respecto de la situación de la basura, hay muchas cosas que hacer, como, por
ejemplo, avanzar en educación medioambiental; pero, por otra parte -para qué estamos con
cosas-, también llegó el momento de elevar las sanciones.
A veces se alega falta de información, pero hoy, más que nunca, tenemos mucha información.
También hay desinformación, pero, ¿cómo nadie va a saber que llevar basura a sitios eriazos o
públicos es ilegal, y que una persona puede ser sancionada por ello?
Eso  es  de  sentido  común,  más  aún  cuando  vemos  que  numerosas  juntas  de  vecinos,
organizaciones sociales y municipios hacen esfuerzos por recuperar sus plazas y multicanchas, y
por mantener sus espacios lo mejor posible.
No obstante, todavía existen inescrupulosos, mujeres y hombres, que no los cuidan, y que además
generan un negocio, como se señala en esta propuesta, con la cual estoy totalmente de acuerdo.
No nos gusta llegar a este tipo de instancias, pero ya se han generado campañas informativas.
Reitero: sin duda, se pueden hacer cosas mejores y se puede plantear esto en los espacios
educativos, en los colegios, para tener mayor consciencia, pero al mismo tiempo debemos frenar
esto que está ocurriendo.
Lamentablemente -lo digo como exalcalde-, muchas veces los alcaldes son sindicados como
responsables, pero no son ellos quienes botan la basura ni quienes no cuidan los espacios.
Apoyemos este tipo de normativas. No son para nada agradables, no es algo alegre estar votando
sanciones, pero ya no queda otro camino.
En esa misma línea, quiero aprovechar esta instancia para hacer un llamado a la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado, al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, al Ministerio de Bienes Nacionales
y a diversas instituciones que cuentan con terrenos, no los cuidan ni los traspasan. Pongo como
ejemplo la situación de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, que cuenta con muchos
terrenos en Frutillar, en el sector de Ovejería, en la ciudad de Osorno, pero por diversos trámites
no traspasa esos terrenos para sacar adelante la política de vivienda del gobierno, en conjunto con
los respectivos municipios.
Por cierto, al estar abandonados esos sitios, son tierra fértil para generar basurales a gran escala
en esos territorios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 56 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15044-12)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que previene y
sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen, correspondiente al boletín N° 15044-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales el diputado
Félix González .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 106ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 6
de junio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales- y continuó en las sesiones 51ª, 59ª, 73ª y 85ª de la misma legislatura,
en miércoles 5 de julio de 2023, lunes 31 de julio de 2023, martes 5 de septiembre de 2023 y
lunes 2 de octubre de 2023, respectivamente.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, ojalá esta sea una gran semana, en la que se logren acuerdos fructíferos, sobre
todo en materia de pensiones. En ese sentido, hoy va a ser un día clave para nuestro país,
principalmente para los adultos mayores y para las personas que cotizan.
Ahora bien, respecto de esta propuesta, nada más y nada menos es un llamado a hacer las cosas
bien. Si las empresas tienen como propuesta empatizar con el entorno, ello debe hacerse bien. Ese
es el espíritu de la iniciativa. No se trata de satanizar o demonizar el emprendimiento; por el
contrario, se busca que la responsabilidad social se cumpla como corresponde, que no sea para
blanquear o para reinvertir los recursos en la misma empresa, sino que debe existir un diálogo con
el territorio en el cual se desarrollan los emprendimientos. Reitero que ese es el espíritu del
proyecto. Al menos de nuestra parte, hacemos un llamado a que se hagan las cosas con claridad,
con transparencia.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 57 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nuestro país ha pasado por momentos difíciles en el último tiempo, pero, seamos justos, en otros
gobiernos también ha pasado este tipo de situaciones.
¿Por qué votaré a favor de esta iniciativa que sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen?
Porque nos encontramos con un espíritu un poco colonialista, que aparece cada cierto tiempo.
En mi viaje hasta acá desde la Región de Los Lagos, escuché a un exsenador de la república que
nos llama a comer aire, porque las proteínas están en el aire. Bien por ese tipo de propuestas,
pero no condenemos a los agricultores y a los ganaderos que se sacan la mugre trabajando, que
se levantan muy temprano para tener con qué parar la olla.
A mirar con ojo de lince, a mirar con lupa estas propuestas, porque a veces tras una política de
responsabilidad social empresarial o imagen verde se ocultan situaciones difíciles. Se dictan
cátedras respecto de lo que sucede en Europa, sin considerar que los europeos, en su historia de
colonización, destruyeron continentes. ¡Y hoy nos quieren dar lecciones!
Ojalá seamos capaces de apoyar este tipo de iniciativas para que nuestro país, tal como dijeron
diputadas y diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, no se preste para el lavado de
imagen de ningún tipo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Aguas con el objeto de facilitar la construcción de tranques de uso agrícola,
correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de este proyecto ya fue rendido en la Sala.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en martes
24 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 58 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en nuestra Región de Los Lagos, si bien no existe una cultura de canalistas o del
uso de tranques, ello es algo que será inevitable a corto plazo.
En la región tenemos una situación de déficit hídrico que cada año está afectando más y más a la
agricultura, a la ganadería, pero también a la supervivencia, por diversas circunstancias. Por
ejemplo, la gente que tiene que irse a vivir a los sectores rurales, por no encontrar una solución en
la ciudad, también necesita de agua potable rural.
Por lo tanto, qué bueno que avancemos en esta iniciativa, que facilita la construcción de tranques
de uso agrícola. No obstante -conversé al respecto con el diputado Undurraga -, hay que poner
mucha atención en que esto no puede ser para la chacota. También hay que cumplir con ciertas
medidas, con ciertas normas, porque generar construcciones sin algunos vistos buenos o sin
algunas autorizaciones, podría provocar problemas a quienes viven alrededor de los tranques que
se construyan. Deben tomarse algunos resguardos.
Hay que partir, por supuesto, de la base de que las cosas hay que realizarlas; pero también hay
que mejorarlas, para que no sean un problema, sino una solución.
En la misma línea, comparto lo señalado por el diputado Camaño en cuanto a que el agua debe
estar disponible para la gente, de manera que tenemos que terminar con los abusos. El agua
acumulada en esos tranques no puede estar disponible solo para algunos, en desmedro de la gran
mayoría que la requiere, como los pequeños agricultores y las familias que viven en los sectores
rurales.
Por lo tanto, votemos a favor esta iniciativa, a fin de que sea mejorada en la comisión técnica
respectiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CONSAGRACIÓN DEL DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16089-11)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 59 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico, correspondiente
al boletín Nº 16089-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Eric Aedo .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 12 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 131ª de la presente legislatura, en martes de 16 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, nuestro país cada día genera sorpresas respecto de situaciones injustas que
esperamos reparar en la Cámara de Diputados, porque la política debe estar para aquello.
Durante mucho tiempo se discutió la existencia del Dicom en temas comerciales y para quienes
accedieron al crédito con aval del Estado para financiar su educación. Sin embargo, el tema que
hoy discutimos, de verdad, parece increíble e inconcebible que exista. Ojalá la iniciativa cuente
con un amplio respaldo para que no sigan ocurriendo más este tipo de injusticias.
No puede ser que una persona que se haya recuperado de un cáncer se encuentre con un portazo
al momento de querer emprender un negocio y rehacer su vida. Sabemos los altos costos que
tiene esta enfermedad, producto de las quimioterapias, radioterapias y estadía en clínicas y
hospitales. Muchas veces son meses y años sin poder trabajar, lo que dificulta la vida familiar.
Además, después de que la persona sobrevive a la enfermedad, muchas veces con poco apoyo del
Estado -si bien se ha mejorado, hay que seguir trabajando, porque aún falta mucho más por hacer-
, se encuentra con un portazo en las narices para poder emprender y rehacer su vida.
Por lo tanto, felicito a los senadores y senadoras que presentaron esta moción. Estoy seguro de
que la respaldaremos de manera unánime, sin ningún tipo de egoísmo.
Este tipo de injusticias no puede seguir ocurriendo en nuestro país. Las preexistencias de cáncer u
otra enfermedad impiden cambiarse de isapre.
Reitero: esto no puede seguir afectando a tantas familias de nuestra querida patria.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 60 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Llamo a votar a favor del proyecto, para que apoyemos el derecho al olvido oncológico. No puede
existir un Dicom para quienes se recuperan del cáncer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 61 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, estamos viviendo una de las discusiones más importantes, probablemente la de
mayor relevancia que haya tenido lugar en esta Sala en estos dos años de gobierno y durante esta
legislatura.
Es en temas importantes donde también se toman decisiones igualmente importantes. En esa
línea, anuncio que apoyaré la idea de legislar y respaldaré cada uno de los artículos de esta
reforma de pensiones.
Cuando estamos en campaña, todos prometemos mejoras de pensiones para los adultos mayores,
pero a veces solo llegamos con las tortas, con la música y con el baile, lo cual, por cierto, es muy
entretenido, pero además debemos ser capaces de cumplir con la promesa que les hacemos, que
es mejorar las pensiones de chilenas y chilenos.
Ya está bueno de recriminaciones. Aquí he escuchado que la derecha no apoyó la reforma de
Bachelet, también que los diputados y las diputadas del actual gobierno, así como varios de
nosotros, no apoyamos la reforma de Piñera. ¿Esa será la respuesta que le llevaremos a la gente?
¿No será este el momento de llevarles soluciones?
En esta Sala se ha dicho injustamente que no puede existir la solidaridad, que cómo vamos a
apoyar a aquellos que nunca cotizaron, e incluso se ha dicho que no podemos apoyar a personas
que son flojas. Permítanme un minuto para oponerme a ese tipo de declaraciones.
Las mujeres no dejaron de cotizar porque lo hayan querido, ya que muchas dueñas de casa
dedicaron su vida a criar a sus hijos. ¿Y a veces decimos que estamos a favor de la vida y de la
familia? No cotizaron porque no pudieron trabajar formalmente, ya que tuvieron que dedicarse a
sus hijos. ¿Merecen mejores pensiones? ¡Claro que las merecen! ¿Merecen nuestra solidaridad?
¡Por supuesto!
Por otra parte, los campesinos, los feriantes y muchos emprendedores no cotizaron porque
trabajaron durante toda su vida por cuenta propia y la plata no les alcanzaba para cotizar.
¿Merecen nuestra solidaridad? Por supuesto que sí.
En honor a la gente que visitamos, con quienes trabajamos y desarrollamos una amistad y un
sincero afecto, llamo a votar a favor de esta reforma al sistema de pensiones.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 62 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 63 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, quiero destacar este tipo de normativas que buscan proteger a la comunidad y,
por supuesto, también la flora y la fauna.
Quiero partir manifestando toda mi solidaridad a la Región de Valparaíso y a otras regiones del
país que se vieron afectadas este verano y en otras temporadas por los incendios, que costaron
vidas y que llevaron a que muchas familias perdieran su hogar. Por lo tanto, debemos ser capaces
de respaldar iniciativas que lleven a que en el futuro esto no siga ocurriendo.
Cuando hablamos de incendios, pido a mis colegas que tratemos de evitar discursos incendiarios.
Tenemos que ponernos del lado de la gente y ver cómo evitamos que esto siga ocurriendo. Es
importante que el Estado, que los particulares y que las organizaciones sociales y civiles coloquen
de su parte, porque este tipo de tragedias afectan a las comunidades.
Ahora bien, esperamos que esta futura ley contenga algunos detalles más precisos en su
reglamento. La situación de las forestales en las zonas que represento genera estragos. Hay
plantaciones que están prácticamente encima de las casas. En la localidad en la cual residen mis
padres y en la que crecí, Hueyusca , en la comuna de Purranque, si no es por la presión de los
vecinos, no se habrían cortado los árboles que estaban prácticamente encima de las casas y de los
galpones. Si hay un incendio, desaparece la localidad de Hueyusca. Por eso, debemos ser capaces
de lograr que el reglamento de esta futura ley tenga precisión en esa línea.
Los bomberos de San Pablo perdieron un carro en los incendios forestales y agrícolas ocurridos en
esa comuna. Están mendigando que les devuelvan el carro. Debería existir una fórmula para suplir
ese carro bomba de manera inmediata, porque hablamos de bomberos y de leyes, pero también
necesitamos recursos.
Por supuesto, apoyaré y aprobaré esta normativa, pero solicito, por favor, que se nos haga llegar
la cantidad de recursos que ella implica. Quiero saber cuánto invertirá el Estado para que esta
iniciativa no sea letra muerta y pueda funcionar. Lo hago presente, porque también se hace un
mandato a los municipios. Los municipios pequeños de la Región de Los Lagos no cuentan con
recursos; los más grandes tampoco. Existen muchas normas que exigen que los municipios se
hagan cargo; pero luego sabemos que estos pueden obtener recursos vía concurso. Sin embargo,
por falta de recursos no pueden aplicar ninguna disposición de este tipo de normativas.
Solicito que aprobemos esta iniciativa, pero, sin duda, que existan los recursos necesarios para
que se ponga en práctica cuanto antes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 64 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Aedo ; Barría y Camaño que "Modifica el Código del Trabajo en materia de
protección del empleo de los bomberos". Boletín N° 15743-22.
Ver Texto Moción
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría y Camaño
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ;
Castillo ; Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los diputados señores Barría ;
Ibáñez ; Venegas y Winter , que "Modifica el Código de Aguas en materia
de otorgamiento de derechos de uso y aprovechamiento de aguas a
proveedores de Servicios Sanitarios Rurales". Boletín N° 15754-33.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ; Castillo ; Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los
diputados señores Barría ; Ibáñez ; Venegas y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ;
Barría ; Calisto ; Cifuentes ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ; y de la
diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Interpreta el sentido y alcance
de los artículos 1° y 15 b) de la ley N° 20.910, que crea 15 centros de
formación técnica estatales". Boletín N° 15839-04.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 65 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ; Calisto ;
Cifuentes ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ; y de la diputada señora Pérez , doña
Joanna , que "Interpreta el sentido y alcance de los artículos 1° y 15 b) de la ley N°
20.910, que crea 15 centros de formación técnica estatales". Boletín N° 15839-04.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ; Calisto ; Cifuentes ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ;
y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Barría ; Camaño ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Ulloa y Undurraga, don Alberto
, que "Modifica cuerpos legales que indica para fijar en 40 horas
semanales la jornada de trabajo de los funcionarios públicos y
municipales". Boletín N° 15973-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Cifuentes ; Barría ; Camaño ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Ulloa y Undurraga, don
Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Barría ; Aedo
; Camaño y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la Carta Fundamental
para eximir, a ciudadanos mayores de 60 años, del pago de multa por no
sufragar en la elección de consejeros constitucionales". Boletín N° 15980-
07.
VerTextoMocion
Diputados señores Barría ; Aedo ; Camaño y Undurraga, don Alberto
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 66 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Castillo ;
Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los diputados señores Barría ; Ibáñez ;
Sáez y Venegas , que "Modifica el Código de Aguas en materia de
protección de puntos de captación de aguas subterráneas". Boletín N°
15996-33.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello; Castillo ; Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los diputados señores Barría
; Ibáñez ; Sáez y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana
María ; Bello ; Cicardini y Nuyado , y de los diputados señores Barría ;
Bernales ; De Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri y Rosas , que "Cambia el
nombre actual Aeródromo Pichoy , ubicado en la comuna de Mariquina,
Provincia de Valdivia, Región de Los Ríos, por el de Aeródromo Pichoy,
Margot Duhalde Sotomayor ". Boletín N° 15992-24.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Bello ; Cicardini  y Nuyado , y de los
diputados señores Barría ; Bernales ; De Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri y Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Bello ; Marzán ; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados señores Barría ;
Bernales ; Ramírez, don Matías , y Venegas , que "Modifica la Ley General
de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 67 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
servicios sanitarios rurales". Boletín N° 16051-08.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Marzán
; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados señores Barría ; Bernales ; Ramírez, don
Matías , y Venegas , que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de
cobro de tarifa eléctrica para servicios sanitarios rurales". Boletín N° 16051-08.
Ver texto moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Marzán ; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados
señores Barría ; Bernales ; Ramírez, don Matías , y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Delgado ; González , doña Marta , y Placencia ; y de los diputados señores
Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Palma ; Tapia y Undurraga, don
Alberto , que "Declara el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional de
la Cueca Porteña". Boletín N° 16073-24.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Marzán ; Delgado ; González , doña Marta  , y Placencia  ; y de los diputados
señores Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Palma ; Tapia y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso; Bello;
Molina y Schneider, y de los diputados señores Barría; Bugueño; Camaño;
Malla; Rathgeb y Venegas, que "Modifica la ley N° 19.886, de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios, para
privilegiar la alimentación saludable y la producción local en la
adjudicación de servicios de alimentación". Boletín N° 16083-01.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 68 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Veloso; Bello; Molina y Schneider, y de los diputados señores Barría; Bugueño;
Camaño; Malla; Rathgeb y Venegas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ;
Arce ; González , doña Marta ; Marzán y Placencia , y de los diputados
señores Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme y Romero, don Agustín ,
que "Declara la Cueca y la Tonada como Patrimonio Cultural Inmaterial de
Chile". Boletín N° 16115-24.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Delgado; Arce ; González , doña Marta ; Marzán y Placencia , y de los diputados
señores Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme y Romero, don Agustín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ;
González , doña Marta , y Nuyado ; y de los diputados señores Barría ;
Camaño ; Mellado, don Cosme ; Pino y Sáez , que "Crea un permiso laboral
para que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios
rurales puedan atender emergencias en su operación". Boletín N° 16299-
13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ; González ,
doña Marta , y Nuyado ; y de los diputados señores Barría ; Camaño ; Mellado, don
Cosme ; Pino y Sáez , que "Crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y
cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su
operación". Boletín N° 16299-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán  ; Castillo  ; González , doña Marta  , y Nuyado  ; y de los diputados
señores Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Pino y Sáez
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 69 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Moreno y Pulgar ; y de las diputadas
señoras Delgado y Veloso , que "Establece el 9 de noviembre de cada año
como el Día Nacional del Pastor y la Pastora de las Iglesias Evangélicas de
Chile". Boletín N° 16415-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ; Cifuentes  ; Durán, don
Eduardo ; Moreno y Pulgar ; y de las diputadas señoras Delgado y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider;
Gazmuri; González, doña Marta y Olivera, y de los diputados señores
Barría; Ibáñez; Malla; Oyarzo; Rey y Santana, que "Establece un sistema de
protección para estudiantes de educación superior que requieren cuidados
en su salud mental". Boletín N° 16428-04
VerTextoMoción
Diputadas señoras Schneider ; Gazmuri ; González, doña Marta  y Olivera , y de los diputados
señores Barría; Ibáñez; Malla; Oyarzo; Rey y Santana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Mellado, don Cosme ; y de
las diputadas señoras Molina y Ossandón , que "Modifica la Ley General de
Servicios Sanitarios para obligar a las empresas concesionarias a
garantizar la seguridad e higiene en sus instalaciones". Boletín N° 16478-
09.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 70 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto ; Aedo ;
Barría ; Camaño ; Cifuentes y Mellado, don Cosme ; y de las diputadas señoras Molina y
Ossandón , que "Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para obligar a las
empresas concesionarias a garantizar la seguridad e higiene en sus instalaciones".
Boletín N° 16478-09.
Ver texto moción
Diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes  y Mellado, don
Cosme ; y de las diputadas señoras Molina y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana y Barría ; y
de las diputadas señoras Molina y Schneider , que "Restringe a los
alumnos y alumnas el uso de celulares en las salas de clases, durante el
tiempo que duren las horas lectivas en la educación parvularia, básica y
media". Boletín N° 16575-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Santana y Barría ; y de las diputadas señoras Molina y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ;
Camaño ; Guzmán ; Mulet y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Rojas y Santibáñez , que "Modifica la ley N° 20.019 para prohibir
la participación, en los directorios de sociedades anónimas deportivas, de
personas que se dediquen a la representación de jugadores". Boletín N°
16599-29.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes  ; Barría ; Camaño ; Guzmán ;
Mulet y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Rojas y Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 71 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ;
Camaño ; Saffirio ; Soto, don Leonardo , y Undurraga, don Alberto ; y de
las diputadas señoras Jiles y Ñanco , que "Modifica el Código Penal para
tipificar el delito de robo de cables de cobre". Boletín N° 16600-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ; Camaño ; Saffirio ; Soto,
don Leonardo , y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Jiles y Ñanco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Barría ;
Cornejo ; Matheson y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora
Raphael , que "Modifica la ley N° 21.325, de migración y extranjería, para
facilitar el reconocimiento y revalidación de títulos y grados académicos
obtenidos en el extranjero". Boletín N° 16607-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Barría ; Cornejo ;
Matheson y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Raphael , que "Modifica
la ley N° 21.325, de migración y extranjería, para facilitar el reconocimiento y
revalidación de títulos y grados académicos obtenidos en el extranjero". Boletín N°
16607-04.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Barría ; Cornejo  ; Matheson  y Undurraga, don Francisco  ; y de la
diputada señora Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano ; Hertz ;
Mix ; Placencia y Tello , y de los diputados señores Barrera; Barría ; Cuello;
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 72 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hirsch y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código Procesal Penal para
establecer la presunción de que la libertad del imputado constituye un
peligro para la seguridad de la sociedad, cuando se imputen delitos contra
la probidad administrativa". Boletín N° 16617-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano ; Hertz ; Mix ; Placencia y Tello , y
de los diputados señores Barrera; Barría ; Cuello; Hirsch y Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 73 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
RECHAZO A HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS EN SALA DE SESIONES EL
30 DE AGOSTO DE 2022 Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 364)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 364.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 364, de los diputados Héctor Barría , Alejandro Bernales , Felipe Camaño
, Carolina Marzán  y Rubén Oyarzo  , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su
preocupación y condena los hechos de violencia cometidos en la Sala de Sesiones el día 30 de
agosto de 2022 y se compromete a adoptar las medidas que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
INCLUSIÓN DE TRATAMIENTO DE RAQUITISMO HIPOFOSFATÉMICO EN LISTA
DE TRATAMIENTOS CON SISTEMA DE PROTECCIÓN FINANCIERA
CONTEMPLADO EN “LEY RICARTE SOTO” (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
677)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité Mixto Radical-Liberal-Demócrata Cristiano.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 677, de los diputados Felipe Camaño , Héctor Barría , Ricardo Cifuentes ,
Francisco Pulgar y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer uso de la facultad que le
confiere el artículo 10, de la ley N° 20.850 “Ley Ricarte Soto ” y modificar el decreto que establece
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 74 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las enfermedades y tratamientos de alto costo financiados por esta ley, junto con tomar todas las
medidas legales y administrativas para incorporar a la lista de enfermedades y tratamientos
cubiertos por la misma el raquitismo hipofosfatémico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MEJORAMIENTO DE RUTA D-41, QUE UNE LA SERENA CON EL VALLE DEL
ELQUI (N° 628)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 628, priorizado por el Comité Mixto Radical,
Liberal y Demócrata Cristiano, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 628, de los diputados Ricardo Cifuentes  , Eric Aedo  , Héctor Barría  ,
Felipe Camaño  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República el
mejoramiento de la ruta D-41 que une La Serena con el Valle del Elqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
RECHAZO A DECLARACIONES DE DIPUTADODE ASAMBLEA NACIONAL DE
VENEZUELA SEÑOR DIOSDADO CABELLO Y VALORACIÓN DE COMPROMISO
DEL PRESIDENTEDE LA REPÚBLICA DE CHILE EN MATERIA DE RESPETO
IRRESTRICTO DE LOS DERECHOS HUMANOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
875)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 875, priorizada por el Comité Mixto de los partidos Radical,
Liberal y Demócrata Cristiano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 75 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 875, de los diputados señores Eric Aedo , Héctor Barría y Felipe Camaño
, en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su rechazo a las declaraciones del diputado
de la Asamblea Nacional de Venezuela, señor Diosdado Cabello , y valora el compromiso de S.E. el
Presidente de la República en el respeto irrestricto de los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
RECONSIDERACIÓN DE PAGO DE PATENTES MUNICIPALES CON
INTEGRACIÓN DE CRITERIO DE PROPORCIONALIDAD PARA EL CASO DE
REFINERÍA ENAP BIOBÍO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 913)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité Mixto Radical-Liberal-Demócrata Cristiano.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 913, de las diputadas y de los diputados Eric Aedo  , Héctor Barría  ,
Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Tomás Lagomarsino  , Joanna Pérez  y
Alberto Undurraga , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
los ministros de Energía y de Hacienda manifiesten su voluntad política en la inclusión local y, en
consecuencia, oficien a ENAP solicitando pueda reconsiderar el lugar donde pagan sus impuestos
territoriales con el objeto de que comiencen a tributar con criterio de equidad territorial y justicia
tributaria, esto es, en los lugares donde tenga sus refinerías.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
AGILIZACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO EN MATERIA DE CONCILIACIÓN DE LA VIDA PERSONAL, FAMILIAR
Y LABORAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 928)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 928, priorizada por el Comité Mixto de los
Partidos Radical, Liberal y Demócrata Cristiano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 76 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 928, del diputado señor Alberto Undurraga  ; de las diputadas señoras
Daniella Cicardini  , Marta González  y Ximena Ossandón  , y de los diputados señores Eric Aedo  ,
Héctor Barría y Héctor Ulloa , en virtud del cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que, a
través del Ministerio del Trabajo y Previsión Social y el Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género, se agilice el ingreso del proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de
conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
DECLARACIÓN DE CUECA PORTEÑA COMO PATRIMONIO CULTURAL
INMATERIAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 936)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 936, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 936, de los diputados y diputadas Carolina Marzán  , Héctor Barría  ,
Felipe Camaño  , Viviana Delgado  , Marta González  , Cosme Mellado  , Hernán Palma  , Alejandra
Placencia , Cristián Tapia y Alberto Undurraga , que en su parte resolutiva expresa: La Cámara de
Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, se inicie el proceso para que la cueca porteña
sea declarada como patrimonio cultural inmaterial.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 77 de 171
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BARRÍA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, paso a informar, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Esta iniciativa tiene su origen en una moción de las diputadas Marta Bravo y Natalia Romero , y de
los diputados Gustavo Benavente , Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto , Eduardo Cornejo ,
Felipe Donoso , Cristóbal Martínez , Rubén Darío Oyarzo y quien habla, Héctor Barría .
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 78 de 171
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constancias reglamentarias
Idea matriz o fundamental del proyecto
Consiste en restituir la tradición de entonar el himno nacional e izar el pabellón patrio en los
establecimientos que imparten enseñanza en los niveles de educación básica y media, como una
forma de promover el respeto por los símbolos representativos de los valores patrios y la
pertenencia a la nación chilena.
Normas de quorum especial o que requieran trámite en la Comisión de Hacienda
El artículo único del proyecto no requiere quorum especial ni contiene normas que requieren ser
conocidas por la Comisión de Hacienda.
La idea de legislar fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa los
siguientes diputados y diputadas: Sergio Bobadilla , Eduardo Cornejo , Helia Molina , Alejandra
Placencia , Marcia Raphael, Hugo Rey , Gaspar Rivas , Emilia Schneider , Stephan Schubert ,
Daniela Serrano y quien habla, Héctor Barría . Votó en contra la diputada Mónica Arce .
El pabellón patrio y el himno nacional son elementos representativos del espíritu chileno, contando
con una alta valoración entre los ciudadanos.
Es así como la encuesta Cadem Chilenidad 2021 reveló que el 77 por ciento de los consultados se
siente identificado con la bandera y un 71 por ciento con la canción nacional.
De lo anterior se desprende que los emblemas patrios siguen siendo parte importante de las
manifestaciones culturales de los chilenos y la valiosa tradición republicana que caracteriza a
nuestro país.
Los emblemas patrios se encuentran reconocidos en la Constitución Política, particularmente en el
capítulo de las Bases de la Institucionalidad. Así, el artículo 2° de la Carta Fundamental dispone
que: “Son emblemas nacionales la bandera nacional, el escudo de armas de la República y el
himno nacional.”.
La educación no solo engloba el proceso de aprendizaje en diversos ámbitos específicos del
conocimiento, sino que también involucra otros aspectos esenciales para el desarrollo integral del
ser humano.
Por lo anterior, es posible sostener que el respeto y valoración de nuestra identidad constituye una
característica esencial del proceso de aprendizaje en el marco de la enseñanza formal que
imparten los establecimientos educacionales, reconociendo que los rasgos que nos distinguen de
otras naciones tienen un gran significado en la formación de niños y jóvenes. En tal sentido, el
pabellón patrio y el himno nacional contribuyen a transmitir nuestro valioso patrimonio cultural en
el contexto educativo, promoviendo el reconocimiento de las tradiciones y costumbres que forman
parte de la identidad del país y que se encuentran representadas en los emblemas patrios.
Actualmente, no existe la obligación para las escuelas y los colegios de promover el respeto y
valoración de los símbolos representativos de nuestra nación a través de actos realizados con
cierta periodicidad, donde participen estudiantes y demás integrantes de las comunidades
educativas. Por ello, surge la necesidad de restituir la tradición de entonar el himno nacional e izar
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 79 de 171
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el pabellón patrio en señal de unidad y respeto por los valores que definen la cultura chilena, la
que debe ser motivo de orgullo no solo en el mes de septiembre, con ocasión de las Fiestas
Patrias, sino durante todo el año.
Esta iniciativa consta de un artículo único que intercala en la Ley General de Educación un artículo
30 bis, que dispone que los establecimientos que impartan enseñanza en los niveles de educación
básica y media tendrán la obligación de entonar el himno nacional e izar el pabellón patrio los días
lunes de cada semana.
Síntesis de la discusión en la comisión
Durante el debate en la comisión, se formuló una indicación al artículo único, la que fue aprobada,
para que al menos un día lunes por cada mes lectivo los establecimientos que impartan enseñanza
en los niveles de educación básica y media tengan la obligación de entonar el himno nacional e
izar el pabellón.
Se argumentó que con ello se pretendía otorgar flexibilidad a la exigencia, de tal suerte que los
establecimientos educacionales no se vieran compelidos a realizar ese acto todos los lunes,
especialmente considerando que podrían existir situaciones de emergencia que impidieran su
realización. Asimismo, se hizo presente que esta medida evitaría que la norma cayera en
incumplimiento, más aún cuando esta no llevaba aparejada una sanción.
Por los argumentos y las razones señaladas, la Comisión de Educación recomienda a la Sala
aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en este informe.
Es todo cuanto puede informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16504-33)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de fiscalización y vigilancia por
parte de la Dirección General de Aguas, correspondiente al boletín Nº 16504-33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 80 de 171
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Héctor
Barría .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 124ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 131ª de la presente
legislatura, en martes 16 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BARRÍA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en representación de la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el
proyecto de referencia, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con
urgencia califica da de suma.
Constancias reglamentarias previas
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley busca perfeccionar los procedimientos de
fiscalización que actualmente existen en materia hídrica, otorgando nuevas herramientas legales a
la Dirección General de Aguas -en adelante, DGA para el cumplimiento de dichas tareas, y
modernizar y fortalecer los procedimientos de fiscalización, en particular introduciendo un
procedimiento simplificado para un conjunto de tramitaciones específicas.
La iniciativa legal en informe no posee normas de quorum especial y no requiere ser conocido por
la Comisión de Hacienda.
Fue aprobado en general por unanimidad de los presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi
, Bello , Castillo y Weisse , y los diputados Barría , Moreno, Pino y Venegas .
El mensaje de su excelencia el Presidente de la República destaca la importancia del acceso al
agua potable y saneamiento como un derecho humano, especialmente en un contexto de
prolongada sequía y cambio climático en Chile, el que debe ser garantizado por el Estado de Chile
de conformidad con la ley Nº 21.435, que reformó el Código de Aguas, que fue publicada el 4 de
abril del año 2022.
Enfatiza la protección jurídica especial que tiene el agua en el ordenamiento legal, principalmente
a través del Código de Aguas, y la necesidad de evaluar de manera constante la institucionalidad,
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 81 de 171
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
políticas públicas y atribuciones relacionadas con los recursos hídricos para lograr una mejor
gobernanza y administración del agua.
Se hace presente que la DGA tiene atribuciones cruciales, como la gestión, planificación,
investigación, medición, monitoreo, fiscalización y vigilancia de las aguas, de acuerdo con el
Código de Aguas, resaltando su capacidad sancionatoria para garantizar el cumplimiento de
normas y el derecho humano al agua.
Menciona que la ley N° 21.064, promulgada en 2018, que modificó el marco normativo relacionado
con la fiscalización y sanciones en materia de aguas, creó un procedimiento sancionatorio,
estableció multas graduales y transfirió la titularidad de la aplicación de sanciones a la DGA,
destacando el aumento en el número de excepciones de expedientes abiertos y la necesidad de
abordar desafíos asociados a la implementación de estas medidas, como el aumento sostenido en
el número de expedientes abiertos de oficio por la DGA.
Precisa que, transcurridos cinco años desde la entrada en vigencia de la ley N° 21.064, se
identifican desafíos en la implementación de las medidas, incluyendo expedientes de fiscalización
y de sanción, pese a la incorporación de nuevos funcionarios y funcionarias a los equipos de
fiscalización de la DGA, y de la adquisición de nuevos instrumentos y tecnologías, y concluye
proponiendo  modificaciones  al  Código  de  Aguas  para  perfeccionar  los  procedimientos  de
fiscalización, que brindan nuevas herramientas legales a la DGA para el cumplimiento de dichas
tareas.
El proyecto de ley tiene como principales objetivos los siguientes:
1. Modernizar y fortalecer los procedimientos de fiscalización de la DGA respecto de las
infracciones normativas al Código de Aguas, introduciendo un procedimiento administrativo
sancionatorio  simplificado,  destinado  a  disminuir  los  tiempos  de  tramitación  e  incorporar
elementos disuasivos más eficaces.
2. Adecuar los mecanismos de notificación para los procedimientos administrativos del Código de
Aguas, y adecuándolos al proceso de transformación digital del Estado.
3. Definir y regular la atribución de “vigilancia” de la DGA, contenida en el literal c) del artículo
299 del Código de Aguas, con la finalidad de que la DGA cuente con procedimientos más eficientes
y eficaces a la hora de incentivar la corrección temprana y el control de inobservancias menores
por parte de los infractores, que les permitan volver a un estado de cumplimiento de la normativa
vigente dentro de plazos más acotados, y
4. Fortalecer atribuciones relativas al cumplimiento de medidas ordenadas por la DGA, por medio
de la colaboración con las municipalidades u otros órganos de la Administración del Estado, dentro
del ámbito de sus competencias, para la ejecución material de tales medidas.
Resumen del proyecto de ley
El proyecto de ley consta de un artículo único y de dos artículos transitorios. El artículo único se
conforma de ocho numerales, por medio de los cuales se modifican seis disposiciones del Código
de Aguas, correspondientes a los artículos 138°, 139°, 172 quáter, 172 quinquies, 176 y 299°,
respectivamente, y se incorporan tres disposiciones nuevas: los artículos 172 septies, 172 octies y
172 nonies.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 82 de 171
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Discusión general
Durante la discusión general asistieron la ministra de Obras Públicas -hoy día presente-, señora
Jessica López ; el director general de Aguas, don Rodrigo Sanhueza ; la jefa del Departamento de
Fiscalización, señora Carmen Herrera , y la asesora señora María Graciela Veas , quienes
abordaron la situación actual de la crisis hídrica e hicieron énfasis en el crucial papel de la DGA en
la gestión, planificación y fiscalización del agua.
El artículo único se conforma de ocho numerales, por medio de los cuales se modifican seis
disposiciones del Código de Aguas, que se explican a continuación:
1) Incorpora un inciso cuarto, nuevo, al artículo 138°, que permite la colaboración entre la DGA y
las municipalidades u otros órganos de la Administración del Estado, en conformidad con sus
competencias, para la ejecución de medidas asociadas al cumplimiento de sus resoluciones, con el
objeto de fortalecer sus resoluciones.
2) Sustituye el actual artículo 139°, con el objeto de establecer, como regla general, que las
notificaciones de cualquier procedimiento administrativo de la DGA se realicen a través de medios
electrónicos, conforme a lo señalado en el artículo 46 de la ley N° 19.880, que establece bases de
los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del
Estado, con el fin de adecuar los procedimientos del Servicio a los lineamientos de la
transformación digital del Estado.
3) Modifica el subtítulo h. del párrafo 2 del Título I, del Libro Segundo, para incorporar en él,
además de la expresión “fiscalización”, la de “vigilancia”.
4) Modifica el artículo 172 quáter.
a) Reemplaza el inciso primero con el fin de perfeccionar los medios de notificación al presunto
infractor cuando en el acta de inspección constaren hechos que se estimen constitutivos de
infracción. Fruto de una indicación se incorpora la obligación de señalar los plazos para deducir
descargos.
b) Agrega un inciso segundo nuevo que adecua los mecanismos de notificación para los
procedimientos administrativos del Código de Aguas, al que se introduce mediante una indicación
la obligación al ministro de fe de georreferenciar las diligencias que realice y de dejar constancia
de ello en el expediente sancionatorio que se apertura.
5) Sustituye el inciso primero del artículo 172 quinquies, con el fin de establecer una mención
expresa a la posibilidad de ampliar el término de prueba, conforme a lo señalado en el artículo 26
de la ley N° 19.880.
6) Introduce, a continuación del artículo 172 sexies, los artículos 172 septies, 172 octies y 172
nonies, nuevos, con nuevas medidas de fiscalización.
Incorpora el artículo 172 septies, nuevo, por medio del cual se establece un procedimiento
simplificado de fiscalización, aplicable a determinadas infracciones que, debido a su cuantía,
excepcionalidad o alcance, requieren un procedimiento más ágil y eficiente. Este es el caso de
procedimientos asociados a 1) multas de baja cuantía, 2) áreas con escasez hídrica declarada y
vigente, 3) zonas de prohibición para la explotación de aguas subterráneas, y 4) infracciones que
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 83 de 171
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no requieren de inspección en terreno. El último numeral fue modificado mediante indicación para
precisar que en aquellos casos en que no se requiere ir a terreno para la fiscalización, de todos
modos se debe contar con un acta, y, además, se introdujo un plazo no superior a 60 días hábiles,
contados desde que el expediente esté en condiciones de ser resuelto al director general de
Aguas, para resolver el expediente.
Introduce el artículo 172 octies, nuevo, que confiere a la DGA la posibilidad de adoptar
determinadas medidas en aquellos casos en que se constate la existencia de una extracción de
aguas  no  autorizada.  Estas  medidas  serán  la  paralización  de  dicha  extracción  hasta  su
autorización o regularización, y la paralización temporal en zonas de escasez hídrica declarada y
vigente, aun cuando el procedimiento de fiscalización se encuentre pendiente, con fines de
protección preventiva de la función de subsistencia de las aguas.
Agrega el artículo 172 nonies, nuevo, el cual señala la forma en que se ejercerán las labores de
vigilancia destinadas a la corrección temprana de inobservancias menores al Código de Aguas.
7) Reemplaza el inciso tercero del artículo 176°, con el objeto de introducir un instrumento
disuasivo de medios dilatorios, como la interposición del recurso de reconsideración contra las
resoluciones de la DGA, ante la posibilidad de obtener un 25 por ciento de descuento en el monto
de la multa, supuesto que solo procede si el infractor la paga dentro del plazo, incentivando con
ello a su pago oportuno.
8) Incorpora al literal c) del artículo 299° del Código de Aguas un párrafo segundo, nuevo, que
precisa  el  alcance  que  tendrá  el  concepto  de  “labores  de  vigilancia”,  lo  que  resulta
particularmente importante para la aplicación de lo propuesto en el nuevo artículo 172 nonies.
Disposiciones transitorias
El primer artículo transitorio versa sobre notificaciones, las que se practicarán por correo
electrónico,  mientras  no  sean  plenamente  aplicables  las  disposiciones  sobre  esta  materia
introducidas por la ley N° 21.180, sobre Transformación Digital del Estado.
Por su parte, el artículo segundo transitorio contempla un régimen de vigencia especial para el
caso de procedimientos ya iniciados, estableciendo además un derecho de opción a las nuevas
reglas del procedimiento simplificado (artículo 172 septies) en el caso de expedientes de
fiscalización iniciados o en trámite.
Es todo cuanto puedo informar, conforme a lo acordado por la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 84 de 171
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PLAN DE ACOMPAÑAMIENTO EN SALUD MENTAL A PERSONAL DE SALUD
PÚBLICA Y PRIVADA QUE PRESTÓ SERVICIOS DESDE INICIO DE PANDEMIA
POR COVID-19 (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 552)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 552.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 552, de los diputados señores Felipe Camaño  , Héctor Barría  , Ricardo
Cifuentes  , Cosme Mellado  , Jaime Mulet  y Alberto Undurraga  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que se establezca un plan de acompañamiento en salud
mental al personal de salud, tanto público como privado, que ha prestado servicios desde el inicio
de la pandemia del covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE ESTATUS JURÍDICO DE MÁRTIR DE CARABINEROS Y
ENTREGA DE PENSIÓN PÓSTUMA SIN DISTINCIÓN DE GRADO O ESCALAFÓN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 701)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 701.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 701, de los diputados Felipe Camaño , Héctor Barría , Sergio Bobadilla ,
Ricardo Cifuentes , Mauricio Ojeda , Francisco Pulgar , Raúl Soto , Alberto Undurraga y Jaime Sáez ,
en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 85 de 171
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medidas legales y administrativas para establecer el estatus jurídico de mártir de Carabineros y
asegurar que estos tengan derecho a una misma pensión póstuma, sin importar el grado o el
escalafón al que pertenecían al momento de fallecer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA INCLUSIÓN DE TRABAJADORES SOCIALES EN
LISTA DE PROFESIONALES REGULADOS POR EL CÓDIGO SANITARIO
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 777)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 777.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 777, de los diputados señores Felipe Camaño  , Héctor Barría  , Ricardo
Cifuentes , Luis Malla , Francisco Pulgar  y Alberto Undurraga  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Salud tomar todas las medidas legales y
administrativas para incluir a los trabajadores sociales a la lista de profesionales regulados por el
Código Sanitario, reconociendo así el importante rol que estos profesionales desarrollan en la
salud pública del país.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 86 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE VIGENCIA Y PRESUPUESTO DEL PROGRAMA BANCO
DE MATERIALES (Oficio)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo a fin de que nos
informe si aún está vigente, y el monto del presupuesto de que se dispondrá durante este año
2023, para el programa Tarjeta de Banco de Materiales, un programa bastante exitoso y muy
solicitado por la comunidad, para ampliar, modificar y dar dignidad a las viviendas.
Por tanto, espero que el ministro de Vivienda y Urbanismo nos informe cuanto antes sobre este
programa, o si cambió de nombre, porque la verdad es que hay desconocimiento por parte de la
gente.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MESAS DE TRABAJO ENTRE MINISTERIO DE SALUD Y
CONFUSAM ANTE EVENTUAL PARALIZACIÓN DE TRABAJADORES DE LA
SALUD MUNICIPAL(Oficio)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, se anuncia una paralización por parte de los trabajadores de la salud municipal.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 87 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En consecuencia, solicito que se oficie al Ministerio de Salud con el objeto de que nos informe
cuáles son las mesas de trabajo que se están realizando con la Confusam.
Se han comunicado conmigo la dirigente nacional y dirigentes de nuestra región de Los Lagos y la
verdad es que la salud municipal está al debe. Se levantaron muchas banderas de agradecimiento
en tiempos de pandemia, pero tienen varias solicitudes que no se han cumplido hasta la fecha.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN Y SOLUCIÓN RESPECTO DE COTIZACIONES PREVISIONALES
IMPAGAS A PROFESORES DE COMUNA DE SAN PABLO (Oficios)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, asimismo, solicito que se oficie al ministro de Educación y a la Municipalidad de
San Pablo para que informen sobre la situación por la que atraviesan muchas y muchos profesores
de la comuna de San Pablo. Me refiero a la deuda previsional, a cotizaciones impagas desde hace
varios años. Ello con el ánimo de que se pueda resolver dicho problema, pues, como exalcalde, mi
principal preocupación es la solución de esos temas, más allá de generar el punto político de
crítica a otra municipalidad.
Solicito el informe respectivo al ministerio y a la municipalidad mencionada, para saber, además,
cuántos son los profesores afectados y cuáles son los planes para corregir esa anomalía.
Asimismo, pido al ministerio que entregue los recursos adicionales para superar esa situación que
aqueja a los profesores de la comuna de San Pablo desde hace bastante tiempo.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 88 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE POLÍTICAS DE ACCESO A COMBUSTIBLES PARA
ADULTOS MAYORES (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
En segundo lugar, solicito oficiar al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, al Ministerio de
Energía, al Ministerio del Medio Ambiente, y, por supuesto, al Servicio Nacional del Adulto Mayor,
para que nos informen qué políticas están trabajando, o si ya las tienen, respecto del acceso a
combustibles para los adultos mayores.
Ya estamos en marzo. El año pasado enfrentamos la peor crisis por falta de pellet. Además,
tuvimos alzas en los precios de parafina o kerosene, pero logramos, como Democracia Cristiana,
presentar algunos proyectos que permitieron estabilizar su precio.
Espero que este año, 2023, no tengamos nuevamente una mirada reactiva, que el gobierno no
llegue tarde, que no tengamos los mismos problemas del año pasado, principalmente el
relacionado con que los adultos mayores no pudieron comprar pellet. Muchos de ellos pasaron el
invierno acostados durante todo el día por no tener calefacción.
La falta de pellet, la falta de parafina, la falta de leña y otros temas son relevantes e importantes
para nuestra Región de Los Lagos. Espero que los ministerios y el servicio aludido nos informen
cuáles son las políticas y las medidas para que los abuelitos y abuelitas, aquellas generaciones
que tanto han entregado a nuestro país, no sufran las consecuencias del invierno.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PLANES DE INSTALACIÓN DE ANTENAS DE TELEFONÍA
CELULAR E INTERNET EN ZONAS RURALES DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIOS)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 89 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, traigo a esta mesa dos temas superrelevantes para mi distrito, que incluye
comunas ubicadas en la Región de Los Lagos. El primero de ellos tiene que ver con solicitar un
informe al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y a la respectiva superintendencia por
lo siguiente.
Tenemos una crisis de conectividad y de acceso a internet y, también, por supuesto, de telefonía
celular. Hay una serie de antenas instaladas. Muchas de ellas se colocaron durante el segundo
gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet .
Actualmente, nos encontramos con reiterados reclamos en Fresia, en Los Muermos, en los
sectores rurales de la comuna de Purranque, incluso en grandes ciudades, como Puerto Varas y
Osorno . Si los problemas aparecen en las grandes ciudades, sin duda, también eso impacta con
mayor fuerza en los sectores campesinos.
Muchos problemas, muchos reclamos no son escuchados. No existe una respuesta inmediata por
parte de las compañías telefónicas. Por lo tanto, el llamado es al gobierno, a través del Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones, y de la respectiva superintendencia, para que informen
sobre la situación de funcionamiento de las antenas, los planes de supervisión y si existen planes
de instalación de más antenas de telefonía celular e internet en los diversos sectores de nuestra
Región de Los Lagos.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ANTECEDENTES SOBRE FISCALIZACIÓN EFECTUADA A EMPRESA
CONSTRUCTORA DE VIVIENDAS SOCIALES DE COMUNA DE PUERTO VARAS
QUE PRESENTAN PROBLEMAS ESTRUCTURALES, ASÍ COMO SOBRE MEDIDAS
DE SOLUCIÓN CONTEMPLADAS (Oficios)
El señor BARRÍA.-
Por otro lado, en la comuna de Puerto Varas, las viviendas de las poblaciones Michelle Bachelet y
Vista Hermosa, que fueron entregadas hace cinco o seis años, presentan en la actualidad serios
problemas estructurales, los que provocan inundaciones y fallas eléctricas. Las familias están
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 90 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pagando cuentas exageradas por el consumo de agua potable y están corriendo con los gastos de
las reparaciones que han debido efectuar.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo y al Serviu para que nos den
a conocer cuáles son los planes que se están realizando y con el objeto de que se proceda a la
fiscalización de la empresa a cargo de la construcción de esas viviendas, porque aún debiera
existir una garantía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE INCUMPLIMIENTO DE MEJORAMIENTO DE DIVERSOS
CENTROS DE SALUD EN COMUNAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, pido que se oficie al Ministerio de Salud para solicitar un completo y
exhaustivo informe sobre la grave crisis en materia de mejoramiento de infraestructura de los
centros de salud que afecta a la Región de Los Lagos, en particular a las comunas del distrito N°
25, al cual represento. Si bien hay responsabilidades del gobierno anterior en cuanto a dicho
déficit, el actual gobierno lleva un año en funciones y necesitamos respuestas.
El Centro Comunitario de Salud Familiar (Cecosf) de Las Cascadas está con dificultades, pues la
empresa que está a cargo de esta construcción está a punto de dejarla paralizada por no existir
claridad en los contratos.
Asimismo, respecto de la promesa de mejoramiento del hospital de Puerto Octay, no hay noticias
claras. La construcción del Cecosf de Chuyaca, en la comuna de Osorno, se encuentra paralizada.
Por otra parte, el Cesfam Bahía Mansa, en la comuna de San Juan de la Costa, no cuenta con los
recursos necesarios para una licitación. El Cesfam de Frutillar, también está con dificultades, pues
la burocracia que no le permite finalizar esta obra.
Por lo tanto, solicito al Ministerio de Salud que nos haga llegar el informe respecto de esa
situación, pero que principalmente busque la fórmula para que se disponga de los recursos
adicionales necesarios que permitan solucionar los problemas que he señalado, los que afectan a
diversos centros de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 91 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE RECUPERACIÓN DE RUTA CH-215, COMUNA
DE PUYEHUE, PROVINCIA DE OSORNO (OFICIO)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, este espacio es muy valioso para quienes representamos a regiones, en este
caso, al distrito N° 25.
En primer lugar, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas para que tenga a bien remitir
un informe lo más detallado posible sobre la ruta CH-215.
Esa vía no puede seguir esperando. La comunidad en su conjunto -concejales, alcaldesa, vecinas y
vecinosha planteado hace bastante tiempo la necesidad de que tenga un mejoramiento integral.
Hay obras abandonadas en una vía que es de tránsito internacional y que conecta con la ciudad de
San Carlos de Bariloche, situación que pone en riesgo y en peligro la vida de las vecinas y vecinos
de la comuna de Puyehue, en la provincia de Osorno, así como también las exportaciones,
importaciones y a los turistas que llegan a nuestra Región de Los Lagos.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas, para que informe sobre el plan
de recuperación de las obras que se encuentran botadas y lo que se proyecta sobre el particular
en el corto, mediano y largo plazo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
SOLUCIÓN A DEFICIENCIAS EN TRANSPORTE PÚBLICO EN SECTORES DE
OVEJERÍA Y FRANCKE, COMUNA DE OSORNO, REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIO)
El señor BARRÍA.-
En tercer lugar, hay un compromiso del ministro de Transportes de visitar la comuna de Osorno,
en la Región de Los Lagos, porque tenemos un problema serio y de nunca acabar. Se licita, llegan
empresas de transporte público, pero la gente queda prácticamente botada. Estamos hablando de
mujeres trabajadoras, de estudiantes y de adultos mayores que quedan sin transporte público en
el sector de Ovejería y en el de Francke.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de que, si lo
tiene a bien, nos informe sobre la fecha en que visitará la zona. El ministro se comprometió a ello
con el alcalde Emeterio Carrillo . Esto también me lo hizo presente el concejal Miguel Arredondo .
La idea es que lleve soluciones a la comuna de Osorno.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 92 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PAGO DE INDEMNIZACIONES A MANIPULADORAS DE
ALIMENTOS DE PROVINCIA DE OSORNO (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Por último, pido que se oficie al Ministerio del Interior para que tenga presente y busque una
fórmula reparatoria para los cientos de mujeres manipuladoras de alimentos de la provincia de
Osorno.  La  empresa  Dipralsa  las  dejó  sin  trabajo  y  no  les  pagó  las  indemnizaciones
correspondientes por años de servicios; tampoco aplicó la ley Bustos.
Solicito al Ministerio del Interior que informe sobre las medidas que está tomando al respecto,
porque de acuerdo a algunas resoluciones judiciales, no se estaría reconociendo la responsabilidad
solidaria del Estado. Necesitamos que el Estado se haga parte, porque a las manipuladoras se les
están debiendo entre 3 millones y 5 millones de pesos.
Necesitamos una mirada política para apoyar a esas mujeres trabajadoras, que cumplen una
tremenda función en la labor educativa, llevando alimentos a niñas y niños.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE ASFALTADO DE CALETERA ENTRE
FRUTILLAR Y LOS PELLINES, COMUNA DE LLANQUIHUE (OFICIO)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, solicito al Ministerio de Obras Públicas que nos informe acerca de algún
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 93 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de factibilidad que visualice la viabilidad de asfaltar la ruta paralela a la ruta 5 que une
Frutillar con la localidad de Los Pellines, en la comuna de Llanquihue.
Se definen como caleteras las vías paralelas a la carretera Panamericana. Son de alto tránsito;
guardan mucho barro en invierno y mucha tierra y polvo en verano, lo que impide la visibilidad del
transporte mayor y menor que circula por la ruta 5, generando problemas a quienes transitan por
esa vía mayor. Además, ello pone en riesgo a las vecinas y los vecinos de la ruta paralela entre
Frutillar y Los Pellines, en la comuna de Llanquihue.
Pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que, por favor, haga algo al respecto.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS EN RELACIÓN CON SUMINISTRO DE AGUA
POTABLE EN LOCALIDAD DE RIACHUELO, COMUNA DE RÍO NEGRO, REGIÓN
DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
En segundo lugar, solicito que la Dirección de Obras Hidráulicas de la Región de Los Lagos y el
municipio de Río Negro informen qué medidas se están tomando respecto del problema del
suministro de agua potable en la localidad de Riachuelo, comuna de Río Negro.
Vecinos y vecinas se han contactado con nosotros y con el concejal Ernesto Huaiquian , de la
comuna de Río Negro, para saber qué planes o cuáles son las medidas que se están tomando al
respecto.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
POSIBILIDAD DE APERTURA DE PLAZO ESPECIAL PARA CAMBIO DE LUGAR
DE VOTACIÓN PARA HABITANTES DE DISTRITO N° 25 (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 94 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al Servicio Electoral, y también que el gobierno se haga cargo
del problema al que me voy a referir, a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para
que informe sobre la situación que afecta a muchas vecinas y muchos vecinos, electores,
ciudadanos del distrito N° 25, en San Juan de la Costa. En particular, se trata de adultos mayores
que residen cerca de la capital de San Juan de la Costa, en la localidad Puaucho , cuyos locales de
votación asignados se encuentran prácticamente a una hora de distancia, en Bahía Mansa.
Lo  mismo  ocurre  en  Puerto  Varas,  donde  vecinos  que  colindan  con  Puerto  Montt,  más
concretamente en el sector de Alerce, han visto también alterado su local de votación. Eso ocurre
no solo en mi región de Los Lagos, sino también en el resto del país.
Por lo tanto, solicito al Servicio Electoral que nos dé a conocer cuál es la fórmula o
georreferenciación, que se supone que sería para mejor, pero que ha terminado provocando
efectos negativos en la participación ciudadana.
Asimismo, pido que se informe si existirá algún plazo durante estos días para mejorar el cambio de
domicilio antes del proceso eleccionario que se llevará a cabo el 7 de mayo. En caso de que no sea
así, solicito que la situación a la que me he referido se tenga más que presente para las próximas
elecciones. No puede ser que debido al Servel, que debe propender a mejorar la participación
ciudadana, hoy nos encontremos con que algunas personas no podrán concurrir a votar. Además,
como se trata de un proceso obligatorio, esas personas estarán sujetas a multas y sanciones el día
de mañana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PRIORIZACIÓN A ENTREGA DE RECURSOS ADICIONALES PARA TÉRMINO DE
EJECUCIÓN DE OBRAS EN MATERIA DE SALUD QUE SE ENCUENTRAN
ABANDONADAS EN COMUNAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Por otra parte -este punto es muy importante-, deseo referirme a las obras en materia de salud.
En la comuna de Purranque, en el sector de Manquemapu, se comenzó a construir una posta rural.
Lamentablemente, al igual que muchas obras que corresponden a las provincias de Osorno y de
Llanquihue, como el cesfam de Chuyaca, y a pesar de lo que costó sacar adelante el centro de
salud familiar de Frutillar y tantas otras obras, quedó abandonada por la empresa. Esto genera
una legítima desconfianza entre la ciudadanía y el sector público.
Por lo tanto, hago un llamado al gobierno a que busque la fórmula de priorizar la asignación de
recursos adicionales cuanto antes. Tal vez se debe valorar las obras en UF u optar por algún
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 95 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sistema mucho más rápido, mucho más expedito, mucho más automático para que aquellas obras
que quedan abandonadas no sean sometidas nuevamente a un proceso de reevaluación ni a una
nueva visación del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, debido a que el problema se ha
producido por el aumento del precio de los materiales.
Si eso se ajustara al valor de la UF, o si se utilizara otro mecanismo, permitiría que las obras se
puedan relicitar rápidamente o que las empresas que ya están construyendo puedan continuar
adelante actualizando los precios y, de esa manera, no generar, reitero, desconfianza en la
ciudadanía, que cree que los recursos se pierden. Sabemos que eso no es así, pero, en definitiva,
debido al problema al que me he referido, se retrasa de manera importante la ejecución de
proyectos tan anhelados.
Por lo tanto, pido que el gobierno nos informe qué medidas está tomando al respecto y que tenga
presente, sobre todo, los proyectos que se relacionen con materias de salud, para que al fin se
puedan ejecutar, desarrollar, y, así, se entregue el derecho a la salud en Manquemapu y en el
sector de Chuyaca, en la provincia de Osorno; se logre concluir rápidamente el cesfam de Frutillar;
se finalice el cecosf de Las Cascadas, en la comuna de Puerto Octay, y tantas otras obras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE FAMILIAS CHILENAS PUEDAN ACCEDER
A ALIMENTOS A MENOR PRECIO (OFICIOS)
El señor AEDO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, un tema muy sensible, que se ha notado con mucha fuerza en la Región de Los
Lagos y también a nivel país, tiene que ver con el alza excesiva del precio de los alimentos. Hoy
tenemos una realidad que pasa mucho en diversas comunas, como Osorno, Puyehue , Puerto
Varas, Purranque , Río Negro, etcétera: las familias están yendo a comprar sus alimentos a
Bariloche y a Villa La Angostura. Incluso, hace unos días, de manera peyorativa, lo dio a conocer
una periodista de Argentina. Esa es una realidad. No podemos entender cómo Argentina, que tiene
una alta tasa de inflación, mucho mayor que la de nuestro país, tiene los alimentos a un menor
precio.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Hacienda y a la Fiscalía Nacional Económica para
que tomen cartas en el asunto. También pido oficiar al Servicio Nacional del Consumidor, que ha
estado en silencio en este y otros temas, para que nos informe cuáles son las medidas que están
tomando para que, en definitiva, las familias chilenas puedan acceder a alimentos a un menor
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 96 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
precio.
Este es un tema que debe tomarse en serio, porque ha desbordado a todos. Hoy, familias
trabajadoras de clase media están comprando en cuotas sus alimentos. ¡Eso no puede ser! Es un
tema en que se ha guardado mucho silencio, y ya llegó la hora de tomar cartas en el asunto.
Por lo tanto, reitero: pido que el Ministerio de Hacienda y la Fiscalía Nacional Económica nos
informen cuáles son las acciones que están tomando al respecto y que el Servicio Nacional del
Consumidor tenga un rol protagonista en este tema, porque están todos en silencio ante una de
las peores tragedias. Es una tragedia que está pasando inadvertida, pero en cada conversación,
en la feria y en las calles -estuvimos con el diputado Alberto Undurraga recorriendo algunos
sectores de nuestra Región de Los Lagos-, constatamos que es una grave crisis, que esperamos
que no reviente de mala manera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CANTIDAD DE PERSONAS QUE NO PUDIERON ASISTIR
A VOTAR Y SOLICITUD DE NO APLICACIÓN DE MULTA, EN ESPECIAL A LOS
ADULTOS MAYORES (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, tuvimos una alta deserción de adultos mayores en las última elección de
consejeros constitucionales, debido a fallas en el sistema de geolocalización del Servel, realizado
por una empresa externa, y a problemas en el transporte público.
Solicito al Presidente de la República, al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y al Servicio
Nacional del Adulto Mayor que informen acerca de la cantidad de personas de todas las edades
que no pudieron votar en nuestro país, pero especialmente en la Región de Los Lagos, y pido que
se busque una fórmula para que queden exentas del pago de multas.
Estoy a favor del voto obligatorio, pero aquí hubo razones de peso para que mucha gente no
pudiese votar, más allá de quienes se restaron por justificaciones políticas. Hubo adultos mayores,
trabajadores rurales y pobladores que no pudieron votar por las fallas en el sistema de
geolocalización y también por la falta de transporte público, como señalé.
Ojalá se encuentre una fórmula para dejar exentos a todas y todos de la multa, pero con especial
énfasis en los adultos mayores, porque ellos no se restan de participar, de hecho son la población
que más vota, y si no pudieron hacerlo ahora es por las razones expuestas.
Evitemos este trámite burocrático del Servel, que tendrá que informar a los municipios, y estos, a
su vez, a los juzgados de policía local, que deberán elaborar las notificaciones y encomendárselas
a Carabineros de Chile, institución que deberá hacerlas llegar a cientos de personas, quienes
tendrán que concurrir a los juzgados de policía local. Evitemos todos esos trámites.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 97 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reitero: estoy a favor del voto obligatorio, pero hay razones de sobra para no multar a las
personas que no concurrieron a votar, principalmente adultos mayores, en una época de inflación
donde cada peso es necesario.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
INFORME DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS POR SUSPENSIÓN DE
CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL DE PUERTO VARAS (OFICIO)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, como representante de la Región de Los Lagos, solicito que se oficie al
Ministerio de Obras Públicas y, por su intermedio, a la Dirección General de Concesiones, a fin de
que informe sobre la suspensión de las obras de construcción del hospital de Puerto Varas,
lamentable noticia que conocimos hace algunos días.
Primero que todo, mi reconocimiento a cientos de mujeres y hombres, dirigentes sociales y
representantes del mundo político, que desde hace bastante tiempo están dando esta gran lucha.
Cabe recordar que en el segundo gobierno de la Presidenta Bachelet se compró el terreno; luego,
el gobierno de Sebastián Piñera pasó sin pena ni gloria respecto de este tema, y ahora, cuando ya
estaba todo en marcha, aparecen algunos restos arqueológicos, de valor histórico, que detienen
las obras.
Por lo tanto, pido al Ministerio de Obras Públicas que no solo me informe lo que está pasando, sino
que indique cuáles serán los planes a seguir para que esta obra no se siga dilatando y se retome
cuanto antes.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 98 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
PARTICIPACIÓN DE DIPUTADOS EN ACTIVIDADES REALIZADAS CON
RECURSOS PÚBLICOS (Oficios)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al gobierno, a los municipios y, en
definitiva, a todas las instituciones públicas sujetas a la ley de presupuestos. Brevemente, quiero
explicar que la invitación para las diputadas y los diputados no es un acto de cortesía. Conforme a
la ley, es una obligación que las diputadas y los diputados formemos parte de los actos en que
estén involucrados recursos públicos, no solo con el fin de presenciar las actividades, sino porque
implícitamente tenemos el rol de fiscalizar. En diversas circunstancias nos hemos encontrado con
que las invitaciones se han transformado en un acto de cortesía para unos en desmedro de otros o
con situaciones totalmente arbitrarias. Eso no puede ocurrir.
Por lo tanto, solicito que se oficie al gobierno, al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a la
Delegación Presidencial Regional de Los Lagos, al Gobierno Regional de Los Lagos y a todos los
municipios de la Región de Los Lagos, para mejorar en ese aspecto, puesto que sería una práctica
bastante beneficiosa para nuestra labor como diputados, que podría replicarse a nivel país.
Hago un serio llamado para que este tipo de situaciones no sigan ocurriendo.
Además, existe cierta tendencia a planificar actividades masivas cuando los parlamentarios
estamos en semana distrital. Debe darse la envergadura que se merece a este tipo de situaciones.
Nosotros somos actores en la aprobación de la ley de presupuestos y, por consiguiente,
necesitamos que se den las condiciones y los espacios para fiscalizar. Por lo tanto, necesitamos
participar en las actividades para ver cómo se ejecutan los recursos en nuestros territorios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
MESAS DE TRABAJO PARA EVALUACIÓN DE “LEY TEA” (Oficio)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, algunos puntos que quiero hacer presente, para solicitar los respectivos
informes, tienen que ver con materias de educación y con nuestra gestión en terreno.
El primer punto lo abordamos ayer en la Comisión de Educación. En mérito de aquello, solicito al
Ministerio de Educación que busque la fórmula para que a nivel nacional, a través de la Comisión
de Educación, y también en regiones se repliquen mesas de evaluación de la recientemente
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 99 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobada “ley TEA”.
La “ley TEA” fue creada bajo una noble inspiración, cual es superar desigualdades y brechas de
discriminación, pero nos hemos encontrado con diversas situaciones que requieren una evaluación
permanente y mejoras. Los padres, las madres y los apoderados se han encontrado con que en los
colegios, en las instituciones de salud y en toda la institucionalidad pública no saben aplicar esta
normativa, que exige muchos deberes y que, después de haber sido promulgada hace unos
meses, no ha tenido los efectos deseados.
Por lo tanto, solicito oficiar al Ministerio de Educación para que busque la fórmula, en conjunto con
las familias y las agrupaciones TEA, para constituir mesas de trabajo a nivel nacional y regional
para evaluar la mencionada ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
CONSTRUCCIÓN DE PUENTE EN SECTOR EL REPIL, REGIÓN DE LOS LAGOS
(Oficios)
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, también solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas por lo siguiente.
Hay un puente que unía las comunas de Fresia y Purranque. Sus respectivos alcaldes, José Miguel
Cárdenas y César Crot , me han solicitado intervenir para que de una vez por todas se afronte su
construcción en el sector El Repil, límite entre Purranque y Fresia . Dicho puente ayudará a
muchas familias rurales del sector, sobre todo a adultos mayores.
La idea es que la ministra de Obras Públicas se pronuncie al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
INCREMENTO DE SUBSIDIO HABITACIONAL PARA COMPRA DE INMUEBLES
USADOS (Oficio)
El señor BARRÍA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 100 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, con urgencia,
porque las familias que obtienen el subsidio para comprar una casa o departamento usado tienen
un grave problema.
Dicho subsidio es de más o menos 15.000.000 de pesos; hoy, por la inflación y otras situaciones,
estos bienes inmuebles están costando alrededor de 45.000.000 de pesos. Estamos hablando de
casas básicas.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que busque una
fórmula para aumentar la cantidad de recursos, a fin de que el sueño de la casa propia de aquellas
familias que tienen un váucher, que tienen un subsidio en mano, pueda cumplirse. La verdad es
que lo descrito no solo está ocurriendo en la Región de Los Lagos, sino a nivel país.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS POR LOS SERVICIOS DE SALUD
RELONCAVÍ Y OSORNO PARA ENFRENTAR CONTINGENCIA DE SALUD EN LA
ZONA (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al Ministerio de Salud, a la seremi de Salud, al Servicio de
Salud Reloncaví y al Servicio de Salud Osorno, para que informen sobre cómo están enfrentando la
contingencia.
Sabemos  que  los  hospitales  públicos  están  colapsados  por  el  número  de  ingresos  por
enfermedades respiratorias, que afectan sobremanera a los pequeños, a las pequeñas y a los
adultos mayores.
Por eso, quiero saber qué medidas se están tomando y qué recursos pueden eventualmente
necesitar.
Hago estas preguntas, porque no solo debemos representar nuestra exigencia, sino que también,
como diputados de la república, debemos ponernos a disposición y ver qué gestiones podemos
realizar, porque entre todos y todas tenemos que ser capaces de resolver los problemas que
acarrean estas crisis.
Además de informarnos sobre la situación de la red pública de salud, quiero saber si es posible
que nos informen sobre la coordinación y los trabajos que se están realizando con la salud privada,
porque nos ha llegado información de que muchas familias llegan a la salud particular, pero luego
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 101 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
son derivadas a la salud pública. Eso, de ser cierto, sería faltar al compromiso, sobre todo cuando
estamos hablando de la crisis de las isapres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE RECONOCIMIENTO DE
RELACIÓN LABORAL DE FUNCIONARIOS PRODESAL Y PDTI (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al Ministerio de Agricultura y a la Dirección Nacional de Indap
para que informen en qué estado se encuentran los compromisos suscritos con los respectivos
sindicatos de Prodesal y de PDTI.
En virtud de los recientes fallos de la Corte Suprema y de interpretaciones de la Contraloría
General de la República, las funciones a honorarios se deben considerar como contratos de
trabajo. El ministerio asumió el compromiso de generar un nuevo programa que permitiera
reconocer aquello a las trabajadoras y a los trabajadores de Prodesal, de PDTI y de programas
similares, es decir, reconocer la relación laboral y que pasen a regirse por el Código del Trabajo.
Esto lo solicito a petición de diversos dirigentes, entre ellos don Luis Fernández , quien ha
manifestado la complicada situación que están viviendo no solo por la relación de contrato a
honorarios, sino, también, por no contar con los recursos necesarios para poder acompañar a las
familias campesinas debido al aumento del precio de los combustibles y de otras situaciones
similares, pues los recursos no se han aumentado para desarrollar de buena manera su trabajo.
Pido que el Ministerio de Agricultura e Indap me informen en qué situación va ese reconocimiento,
de pasar a la condición de contrato de trabajo a las trabajadoras y a los trabajadores, porque es
una relación laboral y así ha sido reconocida, pero queremos que se oficialice.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE AUMENTO DE RECURSOS PARA EL
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 102 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FONDO NACIONAL DEL ADULTO MAYOR (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y Familia
para que nos informe si tiene considerado un aumento de recursos para el Fondo Nacional del
Adulto Mayor.
Diversas organizaciones, clubes de adultos mayores y uniones comunales de adultos mayores me
han planteado que el Fondo en cuestión no ha sido reajustado. Por un lado, vemos positivamente
cómo crecen los fondos del gobierno regional, del Fondo Comunidad Social, de 2 por ciento a 6 o 7
por ciento; pero, por otro lado, vemos que el Fondo Senama, que tiene un enfoque en las
organizaciones, en los clubes de adulto mayor, no ha tenido el necesario aumento de recursos.
Sabemos que los adultos mayores han retomado sus actividades presenciales después de la
pandemia, así como sus giras y talleres, pero con los recursos actuales alcanza para muy poco.
Por eso, pido que se oficie –reitero- al Ministerio de Desarrollo Social y Familia y al Servicio
Nacional del Adulto Mayor (Senama) para que nos informen si tienen considerado el aumento de
recursos para el 2024.
La petición la hago en nombre de las diversas organizaciones de adultos mayores de mi distrito, el
N° 25, de la Región de Los Lagos.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
FACTIBILIDAD DE ELEVAR SUBCOMISARÍA DE PURRANQUE A COMISARÍA Y
DE APLICAR SIMILAR CRITERIO EN OTRAS UNIDADES POLICIALES DE LA
REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para que, dadas
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 103 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las cantidades de delitos, toda vez que el enfoque de la seguridad es una política nacional que
hemos planteado los diputados -particularmente, también lo he hecho en mi calidad de diputado
del distrito N° 25-, y de la que se ha hecho eco el gobierno, nos haga llegar un informe sobre la
factibilidad  o  posibilidad  de  elevar  los  retenes  a  la  categoría  de  subcomisarías,  y  las
subcomisarías, a la categoría de comisarías.
Por ejemplo, las autoridades de Purranque, comuna en la cual resido y de la cual fui alcalde,
durante mucho tiempo han hecho gestiones y han sostenido diversas reuniones para que la
subcomisaría de la comuna sea elevada a la categoría de comisaría.
¿Por qué digo lo anterior? Porque muchas veces, al tener un menor rango, cuando hay situaciones
de emergencia o contingencias en otras comunas, las carabineras y los carabineros son
desplazados y reubicados en otras comisarías para efectos de controlar conciertos u otras
actividades. Además, la dotación de una subcomisaría es mucho menor a la de una comisaría.
Por lo tanto, mi petición de oficio es para que la comuna de Purranque cuente con una comisaría.
Con todo, también quiero saber cuáles son los planes, cuáles son los programas, cuál es la mirada,
cuál es la perspectiva de elevar de categoría a las instalaciones policiales ubicadas en la Región
de Los Lagos.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
CELERIDAD A ENVÍO DE PROYECTO DE LEY DE ARTESANÍA (OFICIO)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en esta ocasión pido oficiar al Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio sobre el ingreso del proyecto de ley de artesanía.
Recordemos que esto viene de un proceso participativo que se diseñó aproximadamente entre los
años 2017 y 2022, reconociendo la dimensión cultural y patrimonial de aquellas mujeres y
hombres que se dedican a esta importante labor, que es destacada en ferias internacionales y
que, sin duda, también contribuye al emprendimiento, al progreso, al turismo y a una serie de
facetas en todas las regiones de nuestro país.
El anteproyecto fue enviado para su aprobación a la Dirección de Presupuestos en diciembre de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 104 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022; sin embargo, a la fecha no se conoce la oportunidad en que será ingresado al Congreso
Nacional.
Por lo tanto, pido al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio dar celeridad a la
concreción del proyecto de ley de artesanía, e informar acerca de la fecha en que será ingresado a
tramitación a este Congreso. Es tiempo ya de hacer honor y reconocer a la artesanía, que -
reiteroha sido parte de nuestro patrimonio cultural desde que se originó este país.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
ANTECEDENTES SOBRE INVERSIÓN PARA REPARACIÓN DE RUTA
INTERNACIONAL CH-215, QUE UNE OSORNO, PUYEHUE Y SAN CARLOS DE
BARILOCHE (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por último, y algo muy importante, pido al Ministerio de Obras Públicas que nos
informe acerca de la inversión que es muy necesario efectuar en la ruta internacional CH-215,
Osorno-Puyehue-San Carlos de Bariloche . Es la principal carretera de la Región de Los Lagos y de
la Patagonia, que genera turismo, progreso y desarrollo económico con el tránsito de productos,
de turistas, de pasajeros entre Chile y Argentina. Pero, además, es un concepto en materia de
dignidad para los vecinos de la comuna de Puyehue, ya que se encuentra en muy malas
condiciones, con una historia de contratos mal hechos, de empresas que han quebrado por
razones de la pandemia. Es hora de tomar cartas en el asunto: la ruta 215 necesita un tratamiento
y una mirada especiales.
Por lo tanto, solicito al MOP que me informe de los plazos, de los montos y de los compromisos
adquiridos, porque la gente de Puyehue y esta ruta internacional no pueden seguir esperando.
He dicho.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 105 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PREOCUPACIÓN POR RECORTES DE RECURSOS ASIGNADOS A PROYECTOS
AUTOGESTIONADOS DE UNIONES COMUNALES DE ADULTOS MAYORES DE
LA REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y veinticinco segundos, el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero desearle el mayor de los éxitos junto a la nueva Mesa
directiva de nuestra Cámara de Diputadas y Diputados.
Quiero manifestar una preocupación por algo que debemos ser capaces de resolver, y le pido al
gobierno que lo resuelva. Se trata de la situación que está afectando a los clubes de adultos
mayores.
Una de mis primeras reuniones al retomar el trabajo legislativo y distrital fue reunirme con uniones
comunales de nuestra Región de los Lagos, las que me manifestaron algo doloroso, que rompe con
sus ilusiones.
Ellos, todos los años, desde hace mucho tiempo, presentan proyectos autogestionados ante el
Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama), pero ven con desazón que los recursos son
recortados, para lo que les dan explicaciones de todo tipo, echándole la culpa a las emergencias,
etcétera. No por eso vamos jugar con la ilusión de nuestros adultos mayores.
Estoy de acuerdo con una reforma previsional, porque hay que mejorar las pensiones, y sé que el
gobierno también tiene puesta la camiseta en esta línea, y precisamente por eso no podemos
quitarles recursos a los adultos mayores.
Como aún queda tiempo, hago un llamado al Senama, al Ministerio de Desarrollo Social y Familia y
a todo el gobierno para que tengamos la capacidad de buscar alguna fórmula para que quede
establecido por ley que esos recursos no se pueden tocar, que deben ser intocables, porque -
reitero- en comunas donde se lograban 10 o 15 proyectos, hoy serán financiadas solo cuatro o
cinco iniciativas.
No juguemos con las esperanzas de quienes han dado todo por nuestro país.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 106 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOLICITUD PARA QUE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS
PROVISORIOS TENGAN LA MISMA VALIDEZ QUE LOS PERMANENTES PARA
EL DESARROLLO DE PROYECTOS DE APR (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, a la
Dirección General de Aguas, a la Dirección de Obras Hidráulicas y también al Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, por lo siguiente:
Encontramos que el visto bueno de muchos proyectos de agua potable rural depende del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Y aquí surge un problema grave, porque tenemos
derechos de aprovechamiento de aguas provisorios, pero la exigencia del Mideso es que los
proyectos cuenten con derechos de agua permanentes, lo que genera una grave situación, puesto
que lograr un derecho de aprovechamiento de aguas permanente toma mucho tiempo, y no puede
ser que sea el único elemento necesario para que estos proyectos cuenten con la elegibilidad,
mientras las familias de los sectores rurales, en este caso del sector Los Bajos, de la comuna de
Fresia, representados por su alcalde José Miguel Cárdenas , no puedan contar con la ejecución de
sus proyectos.
Por lo tanto, hay que buscar la fórmula para que los derechos de aprovechamiento de aguas
provisorios tengan la misma validez que los permanentes ante el Mideso.
Hay un problema, y la gente no puede seguir esperando.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CONCLUSIÓN DE OBRAS DE HOSPITALES DE PUERTO VARAS Y PUERTO
OCTAY, Y DE LICEO CARMELA CARVAJAL DE PRAT, DE OSORNO, REGIÓN DE
LOS LAGOS (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por hasta dos minutos y treinta segundos, el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 107 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, quiero poner sobre la mesa temas relevantes para nuestra Región de Los
Lagos.
En primer lugar, y respecto de uno de ellos, solicito que se oficie y se dé la envergadura que se
merece a las obras inconclusas o proyectos que no se han logrado finalizar en nuestra región. Son
muchas las obras y muchos los proyectos sin concretar de gran impacto para nuestra comunidad.
Me quiero referir a tres obras en particular, sin desmerecer otras que, por supuesto, también
tienen repercusión en el desarrollo de nuestro territorio: el futuro hospital de Puerto Varas, el
anhelado hospital de Puerto Octay y, por supuesto, el Liceo Carmela Carvajal de Prat, de Osorno.
Salud y educación son temas relevantes para la comunidad.
Las obras del futuro hospital de Puerto Varas llevan detenidas desde hace bastante tiempo; las del
hospital de Puerto Octay tampoco muestran avances. Las medidas paliativas y de parche son
consideradas como una negación de acceso a la salud por los habitantes y trabajadores de dicho
sector.
Respecto de las obras del Liceo Carmela Carvajal de Prat, sin duda, se requieren apoyos para
retomar la construcción de su infraestructura, pero lo más importante es encontrar una solución.
Una de ellas, por ejemplo, es arrendar un espacio para que los estudiantes, profesores y asistentes
de la educación puedan operar en condiciones dignas.
Solicito que se oficie informando de esta situación a la ministra del Interior y Seguridad Pública.
Sobre el particular, hemos oficiado a la ministra de Obras Públicas y al ministro de Educación, pero
la situación ya requiere de una mirada de Estado. Nuestra Región de Los Lagos está pasando por
situaciones difíciles.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
SOLICITUD DE APLAZAMIENTO DE NORMATIVA QUE REGULA CIRCULACIÓN
DE VEHÍCULOS DE TRANSPORTE PÚBLICO POR ANTIGÜEDAD EN ZONAS
RURALES (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 108 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, es de todos conocido, sobre todo de los habitantes de los sectores y comunas
rurales, que a causa de la pandemia, de la crisis social, de la inflación, la gente ha quedado
prácticamente botada, sin el recorrido de las micros y de los buses del campo.
Eso se puede agravar todavía más, porque a partir del próximo año, el 2024, todos aquellos buses
que sean anteriores al año 2001 no podrán seguir realizando sus recorridos.
La gente, principalmente los adultos mayores, los estudiantes, la gente del campo, que tienen que
viajar a Osorno, a Puerto Montt o a otros centros urbanos por motivos de trabajo u otro tipo de
situaciones, quedará a la deriva.
Esto se ha planteado desde hace bastante tiempo a las respectivas autoridades. Hay pocas
soluciones al respecto.
Por lo tanto, solicito al ministerio que nos informe si se puede aplazar la entrada en vigencia de
esta normativa. Entendemos que no es de carácter legal, sino solo resoluciones de carácter
gubernamental.
Si los buses de 2001 hacia atrás no pueden seguir recorriendo, la gente del campo quedará sin
movilización. Espero que aquello se pueda resolver cuanto antes.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
DESARROLLO DE PROYECTO DE AGUA POTABLE RURAL PARA FAMILIAS
CAMPESINAS DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero dar a conocer una situación que está afectando a
miles de familias campesinas y rurales de nuestra Región de Los Lagos, derivada de haberse
puesto fin a la crisis hídrica a través de un decreto, a través de una resolución. Dada esa situación,
la delegación regional no puede entregar los recursos necesarios para que los municipios lleven el
agua que corresponde a las familias.
Recién me comuniqué con la delegada regional, señora Giovanna Moreira , quien me ha señalado
que ya está en reuniones de trabajo con la ministra de Obras Públicas para que se pueda
solucionar aquello.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 109 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero a lo que vamos y lo que quiero dejar presente en esta Sala es que no podemos seguir
jugando y generando incertidumbre en las familias que más necesitan.
Cuando hablamos de soberanía, se habla en dos líneas al menos: una es la defensa, y, la otra,
consiste en hacer efectivo uso del territorio nacional. La gente del campo es un tesoro humano
vivo que hace patria, que cultiva, que entrega los alimentos a la feria, que alimenta a la ciudad,
pero que lo está pasando mal desde hace bastante tiempo, debido a que aparecen situaciones
como esta y que generan estragos en la vida diaria.
Por otro lado, también hago un llamado de atención al gobierno, al Ministerio de Desarrollo Social
y Familia, al Ministerio de Obras Públicas, porque no puede ser que un proyecto de agua potable
rural, que sería la solución cuando no hay financiamiento para camiones aljibe u otra fórmula,
necesite siete, ocho, diez o más años para lograrlo. Eso es inconcebible cuando se habla de la
dignidad de la gente.
Espero que puedan responder cómo se solucionará esto, oficiando a los ministerios del Interior y
Seguridad Pública, de Obras Públicas y también de Desarrollo Social y Familia respecto de todos
estos elementos.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PLANES DE MEJORAMIENTO Y REPARACIÓN DE
DIVERSOS PUENTES DE COMUNAS DE DISTRITO N° 25, REGIÓN DE LOS
LAGOS (OFICIO)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en la Región de Los Lagos estamos sufriendo una severa crisis vial, razón por la
cual solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas para que nos informe sobre cuáles son los
planes para mejorar los siguientes puentes: el puente Maullín , sector Las Quemas, en la comuna
de Los Muermos, que presenta deterioros; el puente sobre el río Maullín, en la comuna de
Llanquihue, que data de hace muchas décadas y que también tiene serios problemas, lo que
genera miedo en la ciudadanía; el puente Quilacahuín , en la comuna de San Pablo, una promesa
incumplida, y el puente sobre el río Rahue, en la ruta 5 Sur, que también está con dificultades,
porque hay una advertencia de disminuir la velocidad, lo que genera temor en los conductores.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 110 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pido al Ministerio de Obras Públicas que nos informe cuanto antes sobre las medidas y políticas
definidas para mejorar y reparar los señalados puentes, que son cruciales para el desarrollo de los
sectores agrícolas, rurales y, por supuesto, del turismo, y para la seguridad de la gente.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN POR MINISTERIO DE SALUD SOBRE POLÍTICAS DE
RECONTRATACIÓN DE PERSONAL DE SALUD COVID-19 A HONORARIOS
PARA SOLUCIÓN A LISTAS DE ESPERA (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero manifestar que me reuní con la Asociación de
Enfermeros y Enfermeras de la provincia de Osorno, y, al igual como lo han hecho otros gremios,
ellos claman para que aquellas personas que sirvieron durante la época más grave de nuestro
país, la situación de emergencia por covid-19, sean reintegradas para enfrentar otra pandemia: las
eternas y largas listas de espera.
Por eso, solicito oficiar al Ministerio de Salud para que nos informe cuáles serán las políticas de
reingreso de estos profesionales, enfermeras y enfermeros, quienes sin duda pueden ayudar
mucho para aplacar la demanda en las listas de espera. Creo que los recursos para ello están
disonibles: son los ingresos del litio.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCE DE PROCESO INICIADO EN CONADI DE
COMUNIDAD INDÍGENA DE PICHI MAULE, COMUNA DE FRESIA (Oficio)
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 111 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BARRÍA.-
Por otro lado, solicito que se oficie a la Dirección Nacional de Conadi para que me informe a la
brevedad sobre el proceso que está llevando adelante la comunidad indígena de Pichi Maule,
comuna de Fresia. Ellos presentaron sus documentos hace bastante tiempo a la Dirección Regional
de Conadi y aún no hay respuesta de la Dirección Nacional de Conadi a sus legítimas peticiones,
siguiendo el protocolo establecido por ley.
Son comunidades que no están generando tomas ni ningún tipo de acto violento y se han regido
por la ley de Conadi. Por lo cual, nos parece impresentable que, incluso, cuando las comunidades
se organizan, siguen el protocolo correspondiente por la vía pacífica, por la vía legal, se les tramite
y no exista la respectiva declaración por parte de la Dirección Nacional de Conadi. En pocos días
se cumplirán cinco meses de iniciado este procedimiento administrativo y no hay respuesta.
Por lo tanto, insisto, si queremos la vía pacífica para resolver los problemas que afectan a nuestras
comunidades indígenas, en este caso Pichi Maule , comuna de Fresia, no abusemos de esa
confianza.
He dicho.
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EVITAR HECHOS DELICTUALES EN BARRIO
LYNCH DE OSORNO, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en esta hora de Incidentes, donde damos a conocer los principales temas de
nuestro distrito, en particular el distrito N° 25, Región de Los Lagos, quiero que se oficie, por
supuesto, acompañado de acciones y gestiones.
El barrio Lynch de Osorno se ha visto afectado por numerosos hechos delictuales. Nos
comunicamos con don Mario Uribe , dirigente, emprendedor y empresario, quien, además,
coordina una comisión de seguridad con los diversos comerciantes del sector, los que están muy
preocupados, porque este es uno de los barrios comerciales por excelencia en la ciudad de Osorno
y, sin duda, hay que gestionar medidas de seguridad, pero al mismo tiempo evitar que los
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 112 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delincuentes que están dándose un festín en este sector concurran a otros sectores de la ciudad
de Osorno.
Por ello, pido que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a la Subsecretaria de
Prevención del Delito y a las diversas instituciones pertinentes, a fin de que se tomen medidas
urgentes para evitar que se sigan cometiendo delitos en este importante sector de la ciudad de
Osorno. Espero tener un informe de cuáles serán estas medidas, porque se requiere el máximo de
los esfuerzos para dar una señal concreta en pros de la seguridad de este sector.
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CANTIDAD DE PROFESIONALES CON QUE CUENTA LA
DIRECCIÓN DE OBRAS HIDRÁULICAS DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS
(OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, porque necesito saber con
cuántos profesionales cuenta la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH). Hago la petición con un
sentido propositivo, dado que la demanda de proyectos de agua potable en la Región de Los
Lagos, específicamente en el distrito N° 25, que represento, es inmensa.
Cada vez que los dirigentes del sector de Buenaventura, en la comuna de Río Negro, y de diversos
sectores rurales de las comunas de Los Muermos, de Puerto Octay, de Purranque, todas zonas que
represento, sostienen reuniones, que son muchas, con la Dirección de Obras Hidráulicas,
inmediatamente se genera una expectativa ante un problema grave de falta de agua potable en
diversos sectores. Pero, al parecer, no se cuenta con la cantidad de profesionales o consultorías
asociadas a la DOH que permita abordar esta difícil situación.
Por lo tanto, pido que el Ministerio de Obras Públicas (MOP) me señale, lo más rápido posible,
cuántos son los profesionales contratados directamente por la cartera, a través de la DOH, y
también en convenios con el gobierno regional.
Reitero: no es para acusar a nadie, no es para generar un problema, sino que quiero tener los
antecedentes sobre la mesa para buscar otra fórmula para apoyar a la DOH y así responder a las
comunidades rurales que aspiran a tener agua o a mejorar sus sistemas de APR.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 113 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
CUMPLIMIENTO DE ACUERDO CON MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE
PROVINCIA DE OSORNO (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero plantear la situación de las trabajadoras manipuladoras
de alimentos de nuestra provincia de Osorno, lideradas por su dirigenta Rosita Guzmán .
Durante muchos meses ellas dieron una gran batalla a través de conversaciones, a través de una
manera resolutiva, pero pacífica, de lograr acuerdos. Recordemos que una de las tantas empresas
que no hacen bien su trabajo no les pagó las indemnizaciones por años de servicio.
Llegaron a un acuerdo en que intermedió la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), y el
Consejo de Defensa del Estado, por supuesto con el visto bueno de los respectivos tribunales de
justicia. Desde septiembre se les ha señalado que les pagarán lo establecido en ese acuerdo. Ellas
renunciaron a gran parte del monto total de su indemnización para llegar a un acuerdo, pero no
les han cumplido.
Las manipuladoras de alimentos, que todos y todas siempre recordamos con mucho cariño, son de
los segmentos peor pagados del proceso educativo. Hoy el Estado no está cumpliendo con ellas,
más allá de la respectiva responsabilidad de la Junaeb o de la empresa. Como dije, llegaron a un
acuerdo, renunciaron a gran parte de sus aspiraciones, y se ha jugado con ese compromiso.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Educación y a la Junaeb, con el fin de que den
respuesta a este acuerdo y, lo más importante, paguen cuanto antes lo acordado, que -reitero-
contó con la aceptación del Consejo de Defensa del Estado.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 114 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE PLANES PARA REALIZACIÓN DE CIRUGÍAS DE
PACIENTES CON GUATITA DE DELANTAL (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a las representantes de las organizaciones guatitas de
delantal que asistieron a la sesión de hoy. Tal como señalaron el diputado Rubén Oyarzo y la
diputada Joanna Pérez , todos nos hemos comprometido a fiscalizar que el presupuesto de años
anteriores se comience a ejecutar de una vez por todas.
La pandemia ya pasó. Por lo tanto, solicito oficiar al Ministerio de Salud para que nos dé cuenta de
cuáles serán los planes de aplicación de esta medida, la que nuevamente cuenta con los recursos
necesarios. Estaremos atentos a que comience a convertirse en realidad.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio requerido por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE ENSEÑANZA MEDIA EN
ESCUELA RURAL EPSON DE ENSENADA, PUERTO VARAS (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por último, solicito que se oficie al Ministerio de Educación y al Servicio Local de
Educación Pública para que informen con mucha claridad si la escuela Epson , del sector de
Ensenada, de la comuna de Puerto Varas, contará con enseñanza media el próximo año.
Es una petición que hemos hecho desde el año pasado, junto con el centro de padres de esa
escuela. Asimismo, el alcalde de Puerto Varas, Tomás Gárate , se comprometió a que a partir de
2024 la Escuela Rural Epson de Ensenada, en Puerto Varas, contará con enseñanza media.
Ya estamos en noviembre, casi comenzando diciembre. Por tanto, necesitamos que el informe sea
superclaro. Queremos que sea positivo para que se concrete este sueño y aspiración de las
familias de Ensenada, que deben enviar a sus hijos a estudiar a Puerto Montt o a Osorno, a tres o
cuatro horas de distancia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 115 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados, con adhesión del diputado Rubén Oyarzo y de quien preside,
Jorge Rathgeb .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
ASFALTADO DE CALETERAS DE RUTA 5 SUR EN TRAMOS DE REGIÓN DE LOS
LAGOS (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, tenemos dos graves problemas en la Región de Los Lagos.
Las caleteras paralelas a la ruta 5 Sur, sobre todo a la altura de Pellines con Frutillar, en la
provincia de Llanquihue, y entre Casma y Purranque, en la provincia de Osorno, en invierno tienen
mucho barro y en verano, mucha tierra suelta y polvo en suspensión, lo que provoca nula
visibilidad para quienes transitan por la ruta 5 o buscan la conexión con los sectores rurales. El
camino sin asfalto provoca graves problemas a los conductores.
Por lo tanto, pido oficiar al Ministerio de Obras Públicas para que informe si considera la
pavimentación o asfaltado de estos caminos para mejorar la calidad de vida de los vecinos de esos
sectores rurales, pero también de quienes transitan por la ruta 5. Se podrían producir numerosos
accidentes dada la alta afluencia y congestión vehicular, sobre todo en la época de verano, en
nuestra Región de Los Lagos.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio requerido por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE FALTA DE AMBULANCIAS Y EXISTENCIA DE
DESPERFECTOS EN AQUELLAS COMPRADAS EN REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 116 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, tengo tres puntos en esta ocasión.
Primero, necesito un informe del Ministerio de Salud respecto de la falta de ambulancias o de
aquellas que se compraron hace poco tiempo, las que estarían presentando desperfectos.
Llevan mucho tiempo en los talleres, no están siendo reparadas, debido a lo cual comunas como
Puerto Octay, Purranque y Río Negro, entre otras, no cuentan con dicho servicio.
Hay comunas que pertenecen a la zona lacustre, cerca de los lagos Puyehue , Todos los Santos y
Llanquihue , y sabemos que en verano aumenta el flujo de turistas. Por eso, si se produce alguna
emergencia que afecte a una persona que sufra una inmersión, que se ahogue, o ante otro tipo de
eventos, no estaría la respuesta al alcance de la mano.
En consecuencia, pido oficiar al Ministerio de Salud para que informe qué está pasando en relación
con la falta de ambulancias en las zonas indicadas: Purranque, Río Negro y Puerto Octay, y, en
general, en la Región de Los Lagos.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA APOYAR INICIATIVA DE BIBLIOLANCHA EN
ISLA GRANDE DE CHILOÉ (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, una situación que está complicando a Chiloé tiene que ver con la poca defensa
de un patrimonio de dicho archipiélago.
Me refiero a la bibliolancha, una idea gestada por nuestra amiga Teolinda Higueras , quien además
es concejala en la comuna de Quemchi. Hace más de treinta años viene desarrollando la labor de
llevar libros a las diversas islas del archipiélago de Chiloé, y este año no cuenta con apoyo ni del
Ministerio de Educación ni del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Creemos que las actividades de este tipo son fundamentales, más aún cuando tenemos un
problema de deserción escolar. Cuando hay altas tasas de falta de lectura en nuestra población, la
labor que realiza Teolinda Higueras es digna de elogio. Hace pocos días fue reconocida a través de
un reportaje de la BBC de Londres, ha aparecido en diversos medios de comunicación y ha
recibido diversos reconocimientos, pero el gobierno, a través del Ministerio de Educación y del
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 117 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, reitero, no la está apoyando.
Por eso, solicito oficiar a los ministerios señalados para que informen cuáles serían en concreto las
acciones rápidas destinadas a apoyar ese tipo de iniciativas, que son fundamentales.
Reitero mi reconocimiento a Teolinda Higueras y a su equipo de trabajo.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CAMPAÑA PARA RECLUTAMIENTO DE NUEVOS
CARABINEROS (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en tercer lugar, solicito oficiar al subsecretario del Interior y a la Subsecretaría
de Prevención del Delito, y, a través de ellos, a Carabineros de Chile, para que nos informen sobre
la campaña de reclutamiento para nuevos carabineros.
La verdad es que, como diputado de la república, no he visto una campaña masiva. Sabemos que
como diputados hemos hecho mejoras. También se han planteado propuestas y proyectos de
resolución que esperamos que el gobierno convierta en materias de ley para mejorar las
remuneraciones, y que existan mejores reconocimientos y un mejor ambiente para el trabajo.
Se ha invertido en ciertos móviles, en infraestructura, etcétera, pero no se ha visualizado una
campaña que entusiasme a jóvenes para ingresar a Carabineros.
Por otra parte, sabiendo que uno tal vez no tiene todos los antecedentes sobre la mesa, me han
llegado algunos reclamos de familias de carabineros que señalan que, cuando están a punto de
jubilar o faltan pocos años para ello, son cambiados desde el lugar donde tienen a sus hijos, donde
ya han echado raíces. A tres o a cuatro años de jubilar, los cambian a otras zonas.
Por lo tanto, eso no es atractivo para los carabineros que, reitero, ya están a punto de jubilar, y
también es una pésima señal para aquellos que están ingresando a las filas de la institución.
Por otra parte, familias de carabineros -no carabineros, porque aquí la idea no es generar una
persecución, sino, por el contrario, mejorar las condiciones para que haya más carabineros-
señalan que a veces por simples faltas cometidas en sus horarios libres, por ejemplo, haber
recibido una multa por mal estacionamiento, por haber tenido un accidente de tránsito, o por
situaciones menores, están siendo dados de baja.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 118 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aquello no puede ocurrir. Lo digo, porque me han mencionado que, cuando se trata de oficiales, a
veces existe mayor flexibilidad, pero, cuando se trata de carabineros rasos, como se les conoce
tradicionalmente, ante una pequeña falta son dados de baja.
Cuando necesitamos más carabineros, no puede ser que los estemos expulsando de la institución.
Esperamos este informe, reitero, de parte de Carabineros, y, por supuesto, de quienes tienen la
responsabilidad política, en este caso, de la Subsecretaría del Interior y de la Subsecretaría de
Prevención del Delito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS QUE MOTIVARON PARO DE TRABAJADORAS DE
JARDINES INFANTILES DE FUNDACIÓN INTEGRA (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero referirme a la situación por la que están pasando miles
de trabajadoras de Integra, quienes están siendo sometidas prácticamente a un verdadero
chantaje. No puede ser que por parte del gobierno, de la fundación, del directorio estén
condicionando una serie de beneficios a cambio de la respectiva suscripción de un acuerdo que no
entrega para nada ayuda a esas mujeres valientes que se desempeñan en los cientos de jardines
infantiles y salas cuna.
No existe acuerdo ni existe ánimo de diálogo.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director ejecutivo de la Fundación Integra a fin de que
solucione esta situación que, reitero, tiene a esas mujeres en un paro de varios días, lo que afecta
al mismo tiempo a muchas familias, sobre todo a mujeres temporeras que no pueden trabajar en
esta época porque no cuentan con el servicio de salas cuna y jardines abiertos.
Pongo énfasis en que esta situación debe resolverse cuanto antes.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 119 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
PREOCUPACIÓN POR SITUACIÓN QUE AFECTA A FUNCIONARIOS DE FOSIS
(Oficio)
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, se están generando muchos ruidos al interior del gobierno y, sobre todo, en
algunos temas que son relevantes para la comunidad.
Este gobierno ya cumplió dos años, el 50 por ciento del mandato. Se aproximan elecciones
municipales y, luego, las presidenciales y hay muchas cosas que se han dejado de hacer y que
repercuten en la comunidad, sobre todo en las familias de los sectores más vulnerables.
Me quiero referir a lo que está ocurriendo en el Fosis. La Asociación Nacional de Funcionarios del
Fosis,  desde  el  año  pasado,  viene  manifestando  una  serie  de  reivindicaciones,  algunas
propiamente gremiales y otras que tienen que ver con elementos básicos para el trabajo de esta
importante institución, que es la que llega directamente con la ciudadanía que más necesita,
desde comprar vehículos para salir a terreno, contar con ciertos viáticos para desarrollar su
trabajo y desplazarse a los lugares más apartados de la Región de Los Lagos. Son temas que no
son inalcanzables, son esenciales para este desarrollo.
Es más, hace algunos días se le pidió la renuncia al señor Pablo Baeza , director de Fosis que ha
hecho una impecable gestión en la Región de Los Lagos.
Solicito se oficie al Ministerio de Desarrollo Social para que ponga atención a esta situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
APOYO A PROCESO DE RECONECTIVIDAD FERROVIARIA EN REGIÓN DE LOS
LAGOS (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 120 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra, hasta por un minuto y veinticinco segundos, el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señora Presidenta, el día de hoy estamos viviendo una gran noticia en nuestra Región de Los
Lagos: está retornando el tren al sur, a través de una modalidad de prueba entre Puerto Varas y
Llanquihue .
Por lo tanto, solicito oficiar a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE) para que continúe
con esta buena práctica. Ojalá que cuanto antes cubran desde Osorno hasta Puerto Montt y que
también tomen los resguardos por las diversas afectaciones que puede involucrar, sobre todo en
aquellos barrios que se han ido construyendo alrededor de la antigua línea férrea.
Es una buena noticia, pero, por supuesto, EFE debe tomar los resguardos necesarios para la
seguridad de las respectivas familias.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
FELICITACIONES A CLUB DEPORTIVO ESPAÑOL DE OSORNO POR HABER
GANADO, POR SEGUNDO AÑO CONSECUTIVO, EL TORNEO DE BÁSQUETBOL
CAMPIONI DEL DOMANI (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señora Presidenta, en segundo lugar, pido oficiar al Club Deportivo Español de Osorno, ya que por
segundo año consecutivo sus generaciones más jóvenes han ganado el torneo Campioni del
Domani , ahora en su versión del 2024. Este club es una gran escuela de formación, liderada por
su entrenador, el profesor de origen cubano y hoy chileno Yudi Abreu .
Les deseo el mayor de los éxitos. Debemos tener la mirada en el deporte. Sin duda, el fútbol
muchas veces se toma el presupuesto, pero no debemos dejar a un lado deportes tan importantes
como el básquetbol.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 121 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
INSTALACIÓN DE SUCURSAL DE BANCOESTADO EN COMUNA DE SAN JUAN
DE LA COSTA, PROVINCIA DE OSORNO (Oficio)
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, en primer lugar solicito oficiar a BancoEstado -el banco de todos los chilenos-
para poner en conocimiento que en nuestra Región de los Lagos, en la provincia de Osorno, la
comuna de San Juan de la Costa es de las pocas comunas que carecen de la presencia de
BancoEstado.
Si bien hay cajas vecinas, no es lo mismo contar con una sucursal de BancoEstado que cuente con
cajeros automáticos como corresponde.
San Juan de la Costa es una comuna habitada por muchos agricultores y agricultoras de
comunidades indígenas que siempre han privilegiado el diálogo.
Por lo tanto, no abusemos. Muchas veces, donde hay zonas de conflicto, el Estado llega con
apoyos, pero cuando la gente es pacífica, trabaja, se organiza y dialoga, las dejamos de lado.
San Juan de la Costa , dada su connotación de alta ruralidad, de emprendimientos ligados al
turismo y a la artesanía, necesita contar también con un BancoEstado.
Me contacté con el alcalde de aquella comuna, señor Bernardo Candia , quien me señaló que
cuentan con terrenos municipales donde se podría instalar esta sucursal de BancoEstado.
Sabemos que desde esta institución existe voluntad, a diferencia de otros bancos, especialmente
bancos privados que tienden a generar mayor cobertura a plataformas electrónicas.
BancoEstado tiene la voluntad de instalar sedes presenciales en territorios con muchos adultos
mayores, quienes merecen no viajar a Osorno, sino que contar en esta zona con su respectivo
banco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
MEJORAMIENTO DE CAMINOS PARA ACCEDER A HOSPITAL DE
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 122 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUILACAHUÍN, COMUNA DE SAN PABLO, PROVINCIA DE OSORNO (Oficios)
El señor BARRÍA.-
En segundo término, señora Presidenta, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas y también al
Ministerio de Salud para que esté en conocimiento de la siguiente situación.
En la comuna de San Pablo, existe el Hospital Intercultural de Quilacahuín, pero los habitantes de
la Villa de San Pablo carecen de transporte público y de caminos asfaltados en buenas
condiciones, para que los habitantes de la Villa y alrededores puedan llegar al Hospital de
Quilacahuín.
Es más, los vecinos de la Villa de San Pablo, teniendo un hospital en su propia comuna, les es más
fácil concurrir al Hospital Base de Osorno.
Por lo tanto, solicito, mediante oficio, que el Ministerio de Obras Públicas nos informe si tiene algún
plan al respecto y que ojalá recoja esta inquietud de mejorar y asfaltar estos caminos que
conectan la Villa de San Pablo con el Hospital de Quilacahuín.
Reitero también el oficio al Ministerio de Salud, porque no puede ser que sigamos aglomerando
vecinos y vecinas en Osorno, cuando en la misma comuna de San Pablo se cuenta con un edificio
que no tiene más allá de seis u ocho años de existencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 123 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barría, don Héctor . Factibilidad de fiscalizar a la empresa Cencosud por caso de
repactación unilateral que afecta al señor Rody Alamiro Figueroa Bastidas , aplicando las medidas
que a su autoridad le competen para corregir eventuales prácticas inapropiadas, en los términos
que plantea. ( 33172 de 10/03/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Barría, don Héctor . Director general de Carabineros de Chile informe sobre las acciones
que su institución ha estado realizando para enfrentar las situaciones delictivas en el sector de
Rahue Alto, en la ciudad de Osorno, en los términos que plantea. (35064 de 03/04/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Barría, don Héctor . Acciones que su institución ha estado realizando para enfrentar las
situaciones delictivas en el sector de Rahue Alto, en la ciudad de Osorno, en los términos que
plantea. (35067 de 03/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Barría, don Héctor . Respuesta que se otorgará a la petición del señor Freddy Paredes
Jara , cuya copia se acompaña. (37565 de 08/05/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 124 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Barría, don Héctor . Medidas de fiscalización que se han adoptado hacia el canal TVINET,
de la Región de Los Lagos, producto de despidos injustificados de trabajadores, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (38979 de 26/05/2023).
Diputado Barría, don Héctor . Medidas de fiscalización que se han adoptado hacia el canal Tvinet ,
de la Región de Los Lagos, producto de despidos injustificados de trabajadores, de acuerdo a las
consideraciones  que  expone.  (38983  de  26/05/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Barría, don Héctor . Factibilidad de fiscalizar al canal Tvinet , de la Región de Los Lagos,
ante despidos injustificados de trabajadores, según los antecedentes que expone. (39540 de
31/05/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Barría, don Héctor . Posibilidad de acceder a la petición formulada por dirigentes de la
Fenpruss de Osorno, en orden a considerar en la Ley de Presupuestos para 2024 los honorarios de
los llamados contratos Covid. (39743 de 05/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Barría, don Héctor . Factibilidad de tomar conocimiento del caso expuesto por la señora
Mónica Toledo Colivoro , quien requiere que la autoridad pueda revisar los informes emitidos por la
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 125 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Contraloría Regional de Los Lagos en los casos que la afectan. (40304 de 08/06/2023). A Ministerio
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ulloa, don Héctor , Diputado Barría, don Héctor  , Diputado Bernales, don Alejandro  ,
Diputado Bórquez, don Fernando , Diputado González, don Mauro , Diputada Nuyado , doña Emilia
, Diputado Sáez, don Jaime .
Factibilidad de incluir a la Región de Los Lagos en la implementación de la estrategia de invierno d
enominada Código Azul, en los términos que plantea. ( 41646 de 20/06/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Barría, don Héctor . Posibilidad de considerar, en el proyecto de presupuesto fiscal 2024,
aumentos considerables en los presupuestos sectoriales de las instituciones del Estado dedicadas
al agro, específicamente en las partidas correspondientes a los Programas Prodesal y PDTI, de
Indap. (47977 de 16/08/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado  Barría,  don  Héctor  .  Posibilidad  de  reconsiderar  la  exigencia  de  puntajes  de
vulnerabilidad determinados por el Registro Social de Hogares (RSH) para el ingreso de
beneficiarios al programa Prodesal y para el acceso al beneficio de los Bonos de Invierno. (47978
de 16/08/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Barría, don Héctor . Posibilidad de considerar en el presupuesto 2024 un aumento
considerable en los recursos sectoriales de las instituciones del Estado dedicadas al agro. (47979
de 16/08/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 126 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Barría, don Héctor . Situación que afecta a la señora Herminia Huaitiao Huanquil ,
entregando una pronta respuesta a su requerimiento, según los antecedentes que expone. (48386
de 24/08/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Aedo, don Eric ; Diputado Barría, don Héctor  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado
Cifuentes, don Ricardo ; Diputado Undurraga, don Alberto . Medidas adoptadas para la prevención
de delitos y actos de corrupción, a nivel nacional y regional, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (55780 de 15/11/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Aedo, don Eric ; Diputado Barría, don Héctor ; Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado
Cifuentes, don Ricardo ; Diputado Undurraga, don Alberto . Medidas adoptadas para la prevención
de delitos y actos de corrupción, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. ( 55781
de 15/11/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Barría, don Héctor . Factibilidad de disponer las acciones que estime pertinentes ante el
requerimiento que solicitó la Junta de Vecinos Lomas de Bellavista de Osorno, en los términos que
plantea. (56022 de 21/11/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Barría, don Héctor . Situación que afecta a la señora Mónica T oledo Coliboro ,
funcionaria del Servicio de Salud Osorno, Región de Los Lagos, en los términos que indica. (56161
de 23/11/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 127 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barría, don Héctor . Factibilidad de que la Escuela Epson, del sector de Ensenada, en la
comuna de Puerto Varas, cuente con enseñanza media a partir de 2024. (57037 de 28/11/2023). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barría, don Héctor . Factibilidad de utilizar las facultades que le confiere la normativa
para atender la consulta de la señora Adriana Mercedes Barría González , respecto a la actuación
que le compete a la Compañía de Seguros de Vida Metlife, relativa a su situación de pensión, en
los términos que plantea. (58127 de 18/12/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor . Embajador de Chile ante la Confederación Suiza tenga a bien utilizar
las facultades que le confiere la normativa, para apoyar la búsqueda de información que está
realizando el matrimonio Guerrero-Antilef, de la Región de Los Lagos, acerca del paradero del
ciudadano suizo Urs Peter Sonderegger , quien hace una década le otorgara poder al abogado
osornino Claudio Prams Julián , para representarle en negocios, en los términos que plantea.
(58266 de 20/12/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor . Factibilidad de atender el requerimiento de la Corporación de
Turismo Rural Región de Los Lagos para realizar la Feria de Turismo Rural en la ciudad de
Santiago, a fin de potenciar y fomentar esta actividad. (59883 de 11/01/2024). A Instituto de
Desarrollo Agropecuario.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 128 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 129 de 171
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
HOMENAJE A IGLESIAS EVANGÉLICAS Y PROTESTANTES DE CHILE
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a todas las Dorcas y pastores que se encuentran en
las tribunas en esta ocasión.
He solicitado hacer uso de la palabra en representación del Comité Mixto Radical-Libera-
-Democracia Cristiana-Amarillos, desde el mundo cristiano y desde el mundo laico.
El pueblo evangélico es una cultura, porque detrás de una cultura hay un culto y detrás de un
culto está Dios. En nombre de las diputadas y de los diputados que integran nuestro Comité, rindo
homenaje a las iglesias evangélicas y protestantes de Chile, en su día. El 31 de octubre es feriado
nacional desde el 2008, consagrado como tal en la ley N° 20.299, aunque todos sabemos que los
hermanos evangélicos se merecen un reconocimiento permanente por el gran aporte que hacen y
que han hecho en la historia del pueblo de Chile.
Han demostrado la capacidad de levantarse ante la adversidad, de mostrarse esperanzados ante
los más grandes desprecios. Juan Canut de Bon, junto con otros hermanos y hermanas, fueron
testigos de brutales represiones: fueron enterrados en fosas comunes, maltratados y blanco de
burlas. No obstante, no cesaron nunca en su misión de predicar el Evangelio de Jesús, aquel
mensaje de amor y servicio por el prójimo.
Reconocemos, como diputadas y diputados, en las iglesias evangélicas y protestantes una labor
permanente de solidaridad. En nuestros recorridos por cada distrito y comunas muchas veces
coincidimos en las labores sociales, y somos testigos de que siempre hay una iglesia evangélica
dispuesta a dar palabras de aliento, abrazos de acogida, mensajes de paz y de orar por todas las
autoridades, independientemente de su ideología política, generosidad que a veces no se
encuentra en esta Sala. Además, como dice La Biblia, en el libro de Mateo: “Por sus frutos los
conoceréis.”. Y vaya que vemos que esos frutos están presentes cada día, a través de las obras
del Ejército de Salvación, del Consejo de Pastores, de las Damas de Blanco, que me visitaron
constantemente durante mi enfermedad, y de cientos de comunidades de ayuda para quienes
más lo necesitan; siempre del lado de los más pobres, de los enfermos, de los niños. La iglesia
evangélica tiene una vocación de ayuda a la comunidad que todas y todos debemos imitar.
Fueron fundamentales, además, en el apoyo para aquellas personas que más lo necesitaban
durante la pandemia que tristemente nos acompañó.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 130 de 171
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora, quiero hablar en nombre del partido que represento: la Democracia Cristiana, un partido
que tiene el cristianismo en su nombre, y tenemos mucho que aprender. Nos hemos alejado, y
debemos reencontrarnos con la misión y con cómo, desde el primer día, han podido seguir
adelante y firmes en la lucha por una mejor sociedad, que creo que todos queremos.
Hoy son ejemplo de aquello que queremos construir, y a ustedes va todo nuestro reconocimiento.
Felicidades en su día. Sigan siendo la sal de la tierra y la luz de este mundo.
Para finalizar, quiero enviar un cariñoso saludo y mi afecto al pastor Marcelo Carrillo , de Frutillar.
Él se encuentra complicado de salud, pero estamos seguros de que Dios, al que ha servido, lo
sostendrá en todo momento. Asimismo, saludos a todos quienes están presentes en las tribunas y,
por supuesto, a mis amigas y amigos dorcas y pastores de Purranque, que hoy están
representados por don Javier González y por nuestro amigo Patricio .
Firmes y adelante.
Que este sea un gran día.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
HOMENAJE A EXFUTBOLISTAS Y EXENTRENADORES DE FÚTBOL
PROFESIONAL SEÑORES LUIS ÁLAMOS LUQUE Y JOSÉ SULANTAY SILVA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA (de pie).-
Señor Presidente, distinguida Corporación, es un orgullo para mí estar en este podio y hablar de
dos grandes entrenadores chilenos de fútbol que, sin duda, dejaron una importante huella en sus
dirigidos, pero también en aquellos aficionados que cada fin de semana asistían a los estadios.
Sus equipos engalanaron las graderías del Estadio Nacional, del estadio Zorros del Desierto, de
Calama; del Santa Laura , del estadio Francisco Sánchez Rumoroso , de Coquimbo, o de aquel de
Edmonton, en Canadá.
Luis “zorro” Álamos y el padre de nuestro colega Marco Antonio Sulantay merecen todo nuestro
reconocimiento.
Don Luis Álamos fue futbolista y entrenador del “Ballet Azul” y del equipo de Colo-Colo de 1973.
Don Luis inició su carrera como entrenador del equipo Universidad de Chile, en las divisiones
inferiores, y forjó aquel elenco estudiantil que fue permanente protagonista y multicampeón en la
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 131 de 171
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
década del 60, conocido como “Ballet Azul”, llamado así por su juego galano que maravilló a los
propios rivales e incluso a nosotros, a los colocolinos.
No se olvida la clásica frase de aquella época del “Ballet Azul”, “Centro de Leonel y gol de
Campos”, para señalar a esa dupla goleadora de aquel equipo que, además, se complementaba
con Sergio Navarro , Luis Eyzaguirre , y en el mediocampo con el hijo de la tierra que represento,
el osornino Rubén Marcos Peralta , entre tantos otros.
Luego de su estadía con “los azules”, Álamos se hizo cargo de varios clubes, para llegar en 1972 a
Colo-Colo, formando el que, para muchos, en épocas en que, sin ser un negocio el fútbol, teníamos
mejores resultados que los de hoy, fue el mejor equipo en la historia del fútbol chileno, incluso con
algunas implicancias sociales y políticas. En épocas en que nuestro país estaba muy fragmentado,
Colo-Colo era la luz de esperanza. Incluso se señaló, por algunos historiadores y comentaristas de
lo social, de lo humano y de lo divino, qué podría haber pasado si Colo-Colo, al mando de Luis
Álamos, hubiera ganado esa Copa Libertadores en 1973. Capaz que otra hubiera sido la historia.
Don José Sulantay nació en abril de 1940 en su amado Coquimbo Fue goleador; jugó en los clubes
deportivos O'Higgins, Palestino , Antofagasta . Hablar de José Sulantay no es solo retroceder hasta
2005 y 2007, cuando se hizo cargo de un grupo de jóvenes que tenía hambre de gloria y de poner
el nombre de Chile en lo más alto a nivel mundial, sino que es retroceder a la década del noventa
cuando logró con el equipo de la región de las estrellas, Coquimbo Unido, un histórico
subcampeonato nacional en 1991 o consagrándose con Cobreloa en 1992. Sin duda, su
trascendencia es como formador de aquellos jóvenes que fueron parte de la generación dorada,
siendo adiestrador de la selección sub-20 en los mundiales de Holanda de 2005 y de Canadá en
2007.
A nombre de la Región de Los Lagos, queremos agradecerles por su importante trayectoria,
trascendencia, no solo en el fútbol, sino en el deporte nacional, donde son importantes formadores
de jóvenes deportistas, acompañándolos de manera decisiva en lograr importantes objetivos.
Nuestro reconocimiento a sus familiares y amigos y, sobre todo, a nuestro colega y gran amigo
Marco Antonio Sulantay . Felicitaciones a ambos entrenadores.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 132 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano para sustituir la letra b) de su numeral 1
por la siguiente:
“b) Elimínase la oración “proponer anualmente al sostenedor el término de la relación laboral de
hasta un 5% de los docentes del respectivo establecimiento, siempre que hubieren resultado mal
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 133 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
evaluados según lo establecido en el artículo 70 de esta ley”.
2) De las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano, en subsidio de la enmienda 1); para
agregar en la letra b) del numeral 1, después de la frase “que les correspondía participar”, la frase
“y además, no hubiesen postulado al proceso de inducción regulado en los artículos 18 G y
siguientes o habiendo postulado lo hubieren reprobado”.
El diputado Rey preguntó si la intención de la indicación individualizada con el número 1)
apuntaba a eliminar por completo cualquier posibilidad de desvincular a los docentes que hubieren
resultado mal evaluados en sus respectivos procesos.
La diputada Schneider contestó que apuntaba a evitar un doble castigo para el profesor que se
encontraba en dicha condición, eliminado la posibilidad de despedir al 5% de los docentes que
hubieran resultado mal evaluados en su respectivo proceso, en razón, a que dicha posibilidad era
una medida arbitraria en directo perjuicio de los profesores. Agregó que esta propuesta no
implicaba que el profesional que hubiere obtenido un mal desempeño en su evaluación quedara
sin sanción, toda vez que subsistían las medidas establecidas en el artículo 19 S del DFL N°1.
Asimismo, precisó que la enmienda propendía evitar la existencia de arbitrariedades por parte de
los sostenedores de los establecimientos educacionales al momento de hacer efectiva dicha
medida.
La diputada Placencia precisó que en esta propuesta debía tenerse presente los altos índices de
deserción de los profesores jóvenes durante sus primeros 5 años de carrera. Por ello, hizo hincapié
en la necesidad de implementar medidas a nivel legislativo que permitieran retener a estos
profesionales en el sistema escolar, para lo cual, afirmó resultaba crucial fortalecer las políticas de
acompañamiento, mentorías y capacitación, oponiéndose diametralmente a las sanciones como la
desvinculación de los docentes del sistema.
La señora Arratia calificó de inadmisible la indicación signada bajo el guarismo 1) puesto que
constituía una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, contemplada en el
numeral 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política, al eliminar una atribución
de los directores de los establecimientos educacionales en cuanto a proponer anualmente al
sostenedor el término de la relación laboral de hasta un 5% de los docentes del respectivo
establecimiento que hayan resultado mal evaluados.
La diputada Schneider manifestó no compartir lo expresado debido a que no se proponía
eliminaba una función pública, sino que una determinada atribución de los sostenedores de los
establecimientos educacionales que eventualmente podía ser potencialmente ejercida. Agregó
que dicha facultad no era ni vinculante ni de la esencia del cargo en cuestión.
El diputado Labbé consultó la opinión de la Secretaría.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró admisible la
indicación por cuanto el numeral 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política
prescribía como iniciativa exclusiva del Presidente de la República crear nuevos servicios públicos
o empleos rentados, suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones, sin referirse a que
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 134 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sería de este tipo aquellas normas referidas a eliminar o suprimir una determinada facultad como
era el caso de la enmienda.
El diputado Schubert preguntó la opinión del Ejecutivo respecto al fondo de la indicación.
La señora Arratia explicó que la propuesta del Ejecutivo pretendía modificar la atribución de los
directores de los establecimientos educacionales en cuanto a proponer anualmente al sostenedor
el término de la relación laboral de hasta un 5% de los docentes del establecimiento ejerciéndola
ya no respecto de quienes hayan resultado mal evaluados sino de quienes estén en el tramo inicial
sin progresar en el último proceso de reconocimiento.
El diputado Rivas consultó si la disposición del texto original consistía en mantener la facultad de
los sostenedores de los establecimientos educacionales para poner término a la relación laboral de
hasta un 5% de los docentes.
La señora Arratia señaló que efectivamente el Ejecutivo proponía mantener dicha facultad, pero
sujeta a las condiciones establecidas en la propuesta.
El diputado Barría preguntó si la aprobación de la indicación signada con el número 1) permitiría
que esta facultad de los sostenedores de los establecimientos educacionales pudiera ser ejercida
en un porcentaje superior al 5%.
La señora Arratia contestó que de aprobarse la enmienda individualizada en el número 1) se
eliminaba toda posibilidad de que los sostenedores pudieran poner término a la relación laboral de
los profesionales mal evaluados, a diferencia de lo que establecía la letra de b) del numeral 1
original, que mantenía dicha facultad, pero circunscrita a los profesores que estando en el tramo
inicial de la carrera docente no hayan progresado en el último proceso de reconocimiento en que
hayan participado.
La diputada Schneider aclaró que la indicación no buscaba eliminar por completo la posibilidad de
desvincular a los docentes mal evaluados sino que, más bien, apuntaba, por una parte, a suprimir
una doble sanción para estos profesionales por cuanto subsistía la causal de despido contemplada
en el artículo 19 S del DFL N° 1 y, por otra, a contribuir con la permanencia de los docentes
principiantes en el sistema educativo.
La señora Arratia acotó que el promedio de docentes despedidos en virtud del actual artículo 7 bis
era a razón de 10 profesionales por año.
La señora Concha precisó que esta facultad era ejercida de forma muy reducida a pesar de que
existía una cantidad mayor de profesionales con bajo desempeño en sus procesos evaluativos
circunstancia que, indicó, permitía demostrar que la aplicación práctica de esta herramienta
obedecía a un parámetro porcentual más que de rendimiento, lo que evidenciaba la poca utilidad
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 135 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de esta atribución para los sostenedores.
En esa línea, aseguró que en ningún caso el espíritu del proyecto estaba orientado a eliminar la
responsabilidad de los docentes con mal desempeño en sus evaluaciones.
El diputado Schubert solicitó al Ejecutivo aclarar si las indicaciones signadas con los dígitos 1) y 2)
eran contrarias a lo propuesto en el texto original contenido en la letra b del numeral 1.
La señora Arratia explicó que la indicación individualizada con el numero 1) y la letra b) del
numeral 1) eran incompatibles en su aplicación, puesto que la disposición normativa propuesta en
el mensaje apuntaba a mantener la facultad de los sostenedores de desvincular al 5% de los
docentes que hubieran obtenido un bajo desempeño en sus respectivos procesos, pero con las
adaptaciones y precisiones propias que implicaba la unificación de los sistemas evaluativos, a
diferencia de la enmienda referida que pretendía eliminar dicha atribución excluyendo la
posibilidad de que existiera una duplicidad de sanciones sobre el particular.
Por su parte, comentó que la indicación signada con el número 2) complementaba la propuesta del
Ejecutivo, toda vez que agregaba una condición adicional al ejercicio de la facultad del artículo 7
bis al establecer como requisito previo la no postulación de los docentes en los procesos de
inducción o que habiendo postulado hayan sido reprobados.
El diputado Schubert adelantó su voto en contra de la enmienda singularizada con el número 1)
debido a la incompatibilidad con la propuesta del Gobierno que buscaba precisar el contenido del
artículo 7 bis, en vez de eliminar la facultad regulada en ella.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1), fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano y el
diputado Barría; en tanto, votaron en contra los diputados Bobadilla, Labbé, Rey, Rivas, Santana y
Schubert (5-6-0).
Sometida a votación la letra b) del numeral 1, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano y de los diputados Barría, Bobadilla, Labbé, Rivas,
Rey, Santana y Schubert (11-0-0).
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 2), fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano y los
diputados Barría, Rivas, Santana y Schubert; en tanto, votaron en contra los diputados Bobadilla y
Labbé (8-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 136 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Barría arguyó que esta iniciativa no apuntaba a eliminar la evaluación docente sino
que a potenciar dicho proceso en base a la unificación del sistema, por lo que consideró que de
aprobarse significaría un gran avance y un acto de confianza y compromiso con la educación
chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA PLAN DE REINSERCIÓN SOCIAL EN
RECINTOS PENITENCIARIOS DE OSORNO (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 137 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, durante la pasada semana distrital me reuní con las y los gendarmes de recintos
penitenciarios de Osorno y con las y los profesionales y técnicos que trabajan en Gendarmería.
Sin duda, hay una preocupación que apunta a tener mejores condiciones en las cárceles para que
nadie se escape, para que haya seguridad para las trabajadoras y los trabajadores, por lo que pido
que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a fin de que entregue los recursos
necesarios para la reinserción de los reclusos.
Hay que cumplir las penas, pero también es humano pensar en aquellas mujeres y jóvenes que
por diversos motivos están privados de libertad. No los vengo a exculpar; deben cumplir su
condena, pero se debe buscar una fórmula para que se reinserten. Se requiere un plan de
rehabilitación con psicólogos, asistentes sociales y administrativos, entre otros profesionales.
Tratemos  de  hacer  bien  las  cosas.  Son  necesarias  mejores  cárceles,  pero  también  más
profesionales para que esto se resuelva cuanto antes.
Nuestra solidaridad con Gendarmería de Osorno, pero también espero que se tomen cartas en el
asunto que he planteado.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 18 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15901-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXIME DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A LOS SERVICIOS
SANITARIOS RURALES A QUE SE REFIERE LA LEY N° 20.998 Boletín N°
15901-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el 17 de mayo del año en curso, con la
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 138 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidente).
Asimismo, asistieron, el diputado Héctor Barría Angulo y el diputado Felipe Camaño Cárdenas.
El diputado Barría señaló que las pocas rentabilidades que tienen las APR van asociadas a mejorar
y mantener la red, por lo que es un paso importante el eximirlas del pago de IVA. Preguntó si este
proyecto aplica para aquellas comunas que se administran completamente por un APR.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15806-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE INTERPRETA EL ARTÍCULO CUADRAGÉSIMO SEGUNDO
TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.040, QUE CREA EL SISTEMA DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, CON EL OBJETO DE PROTEGER LOS INGRESOS DE LOS
TRABAJADORES QUE INDICA TRASPASADOS A LOS SERVICIOS LOCALES DE
EDUCACIÓN PÚBLICA. Boletines refundidos N°s 15806-04 y 15858-04 (S)
Tratado y acordado en sesión celebrada el 6 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo
Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo
Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Luis Malla Valenzuela y Francisco Pulgar Castillo.
El diputado Barría estimó que este proyecto iba en la línea correcta puesto que buscaba proteger
las remuneraciones que percibían actualmente los docentes y asistentes de la educación, sin
aumentarlas  ni  disminuirlas,  impidiendo  que  en  los  traspasos  de  administración  de  los
establecimientos a los SLEP se produjeran menoscabos económicos a dichos trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 139 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15831-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.091 PARA PROHIBIR QUE LA RENDICIÓN
DE EVALUACIONES Y LA ENTREGA DE TÍTULOS SEA CONDICIONADA AL
PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS CON LAS INSTITUCIONES
DE EDUCACIÓN SUPERIOR. Boletín N° 15831-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de junio del año en curso, con la asistencia
de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael
Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia
Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes la diputada Marlene Pérez Cartes (en reemplazo del diputado
Eduardo Cornejo Lagos) y el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz).
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los
diputados Luis Malla Valenzuela y Mauricio Ojeda Rebolledo.
El diputado Barría consideró que este proyecto iba en la dirección correcta, dado que permitía
avanzar en derechos para los estudiantes además de ser coherente con la jurisprudencia de los
tribunales de justicia existente hasta antes de la entrada en vigencia de la ley N°21.091. En tal
sentido, calificó como necesario comprender que los estudiantes requerían su título profesional o
técnico, precisamente, para trabajar y pagar sus deudas arancelarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de julio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15961-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA EXTINGUIR LAS
DEUDAS Y OBLIGACIONES CONTRAÍDAS EN VIRTUD DE LA LEY N° 20.027,
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL FINANCIAMIENTO DE ESTUDIOS DE
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 140 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EDUCACIÓN SUPERIOR. Boletín N° 15961-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio del año en curso, con
la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla
Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo,
Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Marlene Pérez Cartes en reemplazo del diputado
Eduardo Cornejo Lagos y Carolina Tello Rojas en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia
Cabello y los diputados Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas en reemplazo del diputado Héctor Barría Angulo y
Luis Cuello Peña y Lillo en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los
diputados Luis Malla Valenzuela, Mauricio Ojeda Rebolledo, Rubén Oyarzo Figueroa, Frank
Sauerbaum Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos y Nelson Venegas Salazar.
El diputado Barría hizo hincapié en que existía un compromiso de gobierno para enfrentar esta
problemática que aún no era cumplido, por lo que era menester que prontamente se presentaran
medidas que permitieran dar respuesta a los miles de estudiantes endeudados con el CAE, en
atención a ello, valoró el espíritu que subyacía al proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16145-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN PARA
ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO NACIONAL E IZAR EL
PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA
Y MEDIA. Boletín N° 16145-04
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de septiembre del año en curso, con la asistencia de
los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo
Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo
Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 141 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los diputados René Alinco Bustos, Cristian Labbé Martínez, Rubén
Oyarzo Figueroa y Jaime Sáez Quiroz.
Artículo único
Intercala en la Ley General de Educación un artículo 30 bis que dispone que los establecimientos
que impartan enseñanza en los niveles de educación básica y media tendrán la obligación de
entonar el himno nacional e izar el pabellón patrio los días lunes de cada semana.
El diputado Barría y las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano presentaron las
siguientes enmiendas:
1) Para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase, en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de
Educación, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370, con las
normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, a continuación del artículo 30,
el siguiente artículo 30 bis:
“Art. 30 bis. Los establecimientos que impartan enseñanza en los niveles de educación básica y
media tendrán la obligación de entonar el Himno Nacional e izar el Pabellón Patrio, al menos un
día lunes por cada mes lectivo, realizando al efecto un acto con la participación de los estudiantes,
quienes deberán asistir manteniendo el respeto por los emblemas nacionales que representan los
valores esenciales de la patria chilena.”.”.
2) Para agregar un inciso segundo al artículo único del siguiente tenor:
“En ningún caso, la obligación de entonar el Himno Nacional e izar el Pabellón Patrio regirá un 11
de septiembre.”.
La diputada Placencia  explicó que la indicación signada con el numeral 1) pretendía entregar
flexibilidad a esta exigencia, en atención a la realidad de cada establecimiento educacional
dependiendo de la comuna y de la región de Chile en que se ubicara. Hizo presente que podían
originarse situaciones de emergencia en que fuera imposible el uso del patio para este acto,
además de que sostuvo que esta misma flexibilidad permitiría una mejor preparación de este acto
cívico.
El diputado Barría explicó que esta enmienda al establecer al menos un día lunes por cada mes
lectivo, dejaba abierta la posibilidad de realizar este acto todos los lunes o bien un lunes al mes,
de tal suerte de dejar esta obligación flexible y entregado a cada establecimiento según sus
propias condiciones particulares para evitar que se vuelva una imposición que luego no se pudiera
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 142 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cumplir.
La diputada Schneider  precisó que la indicación que disponía que la obligación de entonar el
himno nacional e izar el pabellón patrio no regiría el 11 de septiembre no pretendía hacer un
punto político sino más bien lograr un consenso para robustecer este proyecto de ley, de tal suerte
de recordar los 11 de septiembre de cada año de una forma distinta a cualquier otro lunes o a
cualquier otro día normal para efectos de que las generaciones futuras pudieran reflexionar sobre
los horrores que ocurrieron en el país y cuidar la democracia.
El diputado Rivas indicó que para él y para muchos chilenos el 11 de septiembre era una fecha
compleja y consideró factible que ese día pudiese hacerse una excepción para mantenerse la paz
y tranquilidad, no obstante, anunció que se abstendría sin que ello fuera una reivindicación ni a
favor ni en contra del 11 de septiembre puesto que opinó que esta era una fecha que dividía a los
chilenos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16051-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE MODIFICA LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELECTRICOS, EN MATERIA DE ENERGÍA ELÉCTRICA, QUE REBAJA
EL COBRO POR EL RECARGO DE LA TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIO PUNTA
Y LÍMITE DE INVIERNO, PARA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES.
BOLETÍN N° 16.051-08
Tratado y acordado, según consta en las actas de la sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 de
octubre, 8 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, con la asistencia de las diputadas Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Marta González Olea, Nathalie Castillo Rojas y
Flor Weisse Novoa, y los diputados, Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Carolina Marzán Pinto, Yovana Ahumada Palma, y los
diputados Andrés Jouannet Valderrama y Gustavo Benavente Vergara.
El diputado Barría reconoció la buena disposición del Ministro de Energía con diversos proyectos
en la región de Los Lagos, incluyendo la propuesta actual que está siendo discutida. Destacó la
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 143 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
importancia de incentivar la vida en el campo y la necesidad de llegar a quienes viven y trabajan
en el mundo rural, especialmente aquellos que enfrentan dificultades y carecen de apoyo del
Estado como deberían.
Resaltó la capacidad de aquellos en el campo para lidiar con desafíos, haciendo referencia a la
labor de administrar el agua y el alcantarillado de manera gratuita, algo que en el entorno urbano
sería difícil de imaginar. Mencionó la importancia de propuestas e incentivos que mejoren la
calidad de vida en el campo y alivien la carga financiera de quienes residen allí.
Concluyó expresando su deseo de que la propuesta sea aprobada en la Cámara y reciba la
urgencia necesaria por parte del Gobierno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16051-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE MODIFICA LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELECTRICOS, EN MATERIA DE ENERGÍA ELÉCTRICA, QUE REBAJA
EL COBRO POR EL RECARGO DE LA TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIO PUNTA
Y LÍMITE DE INVIERNO, PARA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES.
BOLETÍN N° 16.051-08
Tratado y acordado, según consta en las actas de la sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 de
octubre, 8 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, con la asistencia de las diputadas Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Marta González Olea, Nathalie Castillo Rojas y
Flor Weisse Novoa, y los diputados, Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Carolina Marzán Pinto, Yovana Ahumada Palma, y los
diputados Andrés Jouannet Valderrama y Gustavo Benavente Vergara.
El diputado Barría, Presidente accidental, recordó que la comisión ha trabajado para abordar el
tema del IVA sobre el agua potable rural, lo que se implementó el año pasado y ahora, se presenta
un  proyecto  para  aliviar  la  carga  de  los  comités,  especialmente  de  los  dirigentes,
mayoritariamente mujeres. Agradeció a APR Chile y otras organizaciones por su colaboración en
estas iniciativas y destacó el respaldo del Ministerio de Energía y la participación de la diputada
Castillo y otros coautores.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 144 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16051-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE MODIFICA LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELECTRICOS, EN MATERIA DE ENERGÍA ELÉCTRICA, QUE REBAJA
EL COBRO POR EL RECARGO DE LA TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIO PUNTA
Y LÍMITE DE INVIERNO, PARA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES.
BOLETÍN N° 16.051-08
Tratado y acordado, según consta en las actas de la sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 de
octubre, 8 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, con la asistencia de las diputadas Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Marta González Olea, Nathalie Castillo Rojas y
Flor Weisse Novoa, y los diputados, Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Carolina Marzán Pinto, Yovana Ahumada Palma, y los
diputados Andrés Jouannet Valderrama y Gustavo Benavente Vergara.
El diputado Barría consideró que el proyecto va en la línea correcta sobre todo si se entiende lo
que está pasando en los sectores rurales, todas estas medidas pueden colaborar en apoyar a
estas organizaciones que no son pymes, no son empresas, sino que se trata de dirigentes sociales
que administran el agua potable. Instó a avanzar lo más rápido posible.
La diputada Bello, Presidenta accidental, coincidió con su predecesor y enfatizó que son los APR
los que hacen efectivo el derecho humano al agua.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 145 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
El Honorable Diputado señor Barría coincidió con la Senadora Allende y luego de escuchar las
intervenciones, se inclinó por trabajar sobre la base de la regulación. En relación a la importación
de turba, observó que habría acuerdo en eliminar su prohibición, debido a la afectación que se
generaría a la agricultura. Por otro lado, hizo el llamado a avanzar en la regulación de la actividad
de extracción de musgo, ya que no se puede prohibir el trabajo de las comunidades, aunque falten
fiscalizadores.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 146 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
A continuación, el Honorable Diputado señor Barría opinó que no puede existir una medida
aplicable a todo el territorio nacional, ya que existen diferencias entre las turberas de cada región.
También reafirmó su posición de potenciar la regulación y no la prohibición de la actividad, ya que
ésta no es efectiva. Por último, destacó la importancia de la importación de turba, por lo que quiso
reafirmar el que no habrá cambios en ese aspecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 147 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16299-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PERMISO PARA QUE
LAS Y LOS DIRIGENTES DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL
PUEDAN ASISTIR A LAS EMERGENCIAS QUE PUEDAN PRODUCIRSE EN LA
OPERACIÓN Y GESTION DEL SERVICIO BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones celebradas en los días 18 de
octubre, 12 y 19 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo
Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo,
Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) Alexis
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada Carolina Marzan Pinto.
El  diputado  Barría  reafirmó  la  importancia  de  avanzar  en  iniciativas  como  la  discutida.
Contextualizó el surgimiento de los APR, destacando su origen en la necesidad comunitaria en
áreas donde el Estado enfrenta dificultades. Subrayó la prolongada duración de los proyectos de
APR, indicando que actualmente toman entre 8 y 12 años, debido a la falta de rentabilidad para el
mercado.
Enfatizó la necesidad de fortalecer a la comunidad organizada y alentó a no abandonar iniciativas
esenciales como el acceso al agua en las comunidades. Destacó que el tema no se limita a un
permiso sin motivo, sino que aborda una cuestión esencial.
Anticipándose a posibles confrontaciones laborales, aseguró que la mayoría de los dirigentes de
APR son responsables y experimentados, elegidos por la comunidad por lo que ve difícil que se
preste para abusos. Abogó por establecer fueros para actividades cruciales como la de los
dirigentes de los APR, a pesar de la disminución de la organización sindical en la sociedad.
Concluyó expresando la esperanza de avanzar rápidamente en el proyecto para otorgar el permiso
de emergencia a los dirigentes de los APR.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16299-13.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 148 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PERMISO PARA QUE
LAS Y LOS DIRIGENTES DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL
PUEDAN ASISTIR A LAS EMERGENCIAS QUE PUEDAN PRODUCIRSE EN LA
OPERACIÓN Y GESTION DEL SERVICIO BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones celebradas en los días 18 de
octubre, 12 y 19 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo
Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo,
Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) Alexis
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada Carolina Marzan Pinto.
El diputado Barría, presidente accidental, destacó la importancia de normas como la ley en
discusión, que abordan preocupaciones significativas de la comunidad y se refirió a situaciones
difíciles que enfrentan los dirigentes de agua potable rural, quienes, tras solucionar problemas en
la red, a veces enfrentan persecuciones laborales.
Reconoció la importancia de estos avances y la necesidad de más recursos para infraestructura y
enfatizó que los dirigentes de la APR responden a una jerarquía comunitaria, siendo seleccionados
debido a su trayectoria en organizaciones previas y la generación de confianza en la comunidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16299-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PERMISO PARA QUE
LAS Y LOS DIRIGENTES DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL
PUEDAN ASISTIR A LAS EMERGENCIAS QUE PUEDAN PRODUCIRSE EN LA
OPERACIÓN Y GESTION DEL SERVICIO BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones celebradas en los días 18 de
octubre, 12 y 19 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo
Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo,
Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) Alexis
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 149 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada Carolina Marzan Pinto.
La diputada Bello recordó que la Subdirectora de Servicios Sanitarios Rurales, señora Denise
Charpentier, fue quien planteó la importancia de las capacitaciones y, por su parte, recalcó que la
indicación precisa que se trate de citaciones realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y no se
trata de citaciones realizadas por alcaldes o gobernadores, considerando además que el MOP tiene
bajo su dependencia a la DGA, a la DOH a Servicios Sanitarios Rurales.
El diputado Moreno coincidió con el sentido de lo expuesto por su predecesora, sin embargo,
previno que la redacción propuesta es equívoca pues en su primera parte señala que se trate de
actividades citadas por la autoridad y luego, una segunda parte, se refiere a comisiones
legislativas parlamentarias o acudir a citaciones realizadas por el Ministerio de Obras Públicas, por
lo tanto queda abierto a actividades citadas por la autoridad, cualquiera que ésta sea, y también
las del Ministerio de Obras Públicas. Propuso que solo se refiera a citaciones realizadas por el
Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades.
Por su parte, en línea con lo anterior, el diputado Barría , presidente accidental, propuso la
siguiente redacción: “...podrán concurrir a las actividades que tengan por objeto participar en
procesos de capacitación, en congresos formativos, en comisiones legislativas parlamentarias o
acudir a citaciones realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo
conforman.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16299-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PERMISO PARA QUE
LAS Y LOS DIRIGENTES DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL
PUEDAN ASISTIR A LAS EMERGENCIAS QUE PUEDAN PRODUCIRSE EN LA
OPERACIÓN Y GESTION DEL SERVICIO BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones celebradas en los días 18 de
octubre, 12 y 19 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo
Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo,
Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) Alexis
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada Carolina Marzan Pinto.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 150 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Barría, presidente accidental, instó a rescatar esta propuesta circunscribiéndola al
menos a las citaciones realizadas por el Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 151 de 171
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe del Comité Mixto Radical Liberal DC Amarillos por el cual informa que el
diputado señor Barría reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Aedo en la Comisión
de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Comité Mixto Radical-Liberal-DCAmarillos por la cual
informa que la diputada señora Delgado reemplazará, en forma permanente, al diputado señor
Barría , en la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno en
relación con los graves problemas sanitarios y ambientales generados por la empresa de servicios
sanitarios Aguas San Isidro (CEI 35).
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 152 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
Artículo cuarto.- La embarcación cuyo armador sea además buzo, y que haya perdido la
inscripción de una pesquería autorizada con acceso cerrado y vigente, como consecuencia de la
aplicación de la Resolución Exenta N° 3115, de 2013, de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura,
por efecto de la sustitución o reemplazo, deberá ser inscrita en la correspondiente nómina de
pesquerías autorizadas anteriormente, previa presentación de la matrícula de pescador artesanal,
de la Autoridad Marítima, dentro del plazo de un año, contado desde la fecha de publicación de la
ley.
Este artículo fue objeto de una indicación de los diputados González, Barría  y Sáez  para
reemplazar la expresión “un año” por “tres años”.
El artículo con la indicación fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI
Y CLARA SAGARDIA Y LOS DIPUTADOS SEÑORES ERIC AEDO, BERNARDO BERGER, SERGIO
BOBADILLA, JORGE BRITO, TOMAS DE REMENTERÍA, MAURO GONZÁLEZ, CRISTHIAN MOREIRA Y
MATÍAS RAMÍREZ.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 153 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
5. DIPUTADOS GONZÁLEZ, BARRÍA  Y SÁEZ Para reemplazar en el artículo 9° bis inciso quinto
nuevo propuesto la frase “un representante de las plantas de proceso, u n representante de las
comercializadoras  asociadas”  por  “2  representantes  de  las  plantas  de  proceso  y/o
comercializadores”; y para eliminar la frase “y un representante de aquellos agentes privados
directamente vinculados a la cadena de productividad de los recursos “.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 154 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
Artículo tercero.- El buzo que además posea la categoría de armador ante la Autoridad Marítima,
podrá ser inscrito en la categoría de pescador artesanal propiamente tal, para lo cual deberá
acreditar ante el Servicio la tenencia de matrícula de pescador artesanal de la Autoridad Marítima,
dentro del plazo de un año, contado desde la fecha de publicación de la ley.
En el caso de las sustituciones, se mantendrá la inscripción respecto de todas las especies
registradas respecto de la embarcación sustituida.
Este artículo fue objeto de una indicación de los diputados González, Barría  y Sáez  para
reemplazar en su inciso primero la expresión “un año” por “tres años”.
El artículo con la indicación fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI
Y CLARA SAGARDIA Y LOS DIPUTADOS SEÑORES ERIC AEDO, BERNARDO BERGER, SERGIO
BOBADILLA, JORGE BRITO, TOMAS DE REMENTERÍA, MAURO GONZÁLEZ, CRISTHIAN MOREIRA Y
MATÍAS RAMÍREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 155 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
17).-
Incorpórase, en el inciso final del artículo 55 B, a continuación del punto y aparte que pasa a ser
seguido, el siguiente texto: “No constituirán derechos en beneficio de terceros aquellos acuerdos
suscritos  por  organizaciones  titulares  de  áreas  de  manejo  con  autorización  exclusiva  de
explotación de la playa de mar, ni los casos en que es necesario contratar a un tercero para
realizar la extracción desde el área de manejo, ni aquellos acuerdos adoptados para financiar los
costos derivados del establecimiento de zonas de resguardo u otras iniciativas para mejorar la
sostenibilidad del área que hayan sido aprobadas en el plan de manejo respectivo.”.
Se presentó una indicación sustitutiva suscrita por los diputados González, Barría y Sáez, aprobada
por unanimidad, para sustituir el número 17, por el siguiente:
“Incorpórase, en el inciso final del artículo 55 B, a continuación del punto y aparte que pasa a ser
seguido, el siguiente texto: “No constituirán derechos en beneficio de terceros aquellos acuerdos
suscritos  por  organizaciones  titulares  de  áreas  de  manejo  con  autorización  exclusiva  de
explotación de la playa de mar, ni los casos en que es necesario contratar a un tercero para
realizar la extracción desde el área de manejo, ni aquellos acuerdos adoptados para financiar los
costos derivados del establecimiento de zona voluntaria de protección u otras iniciativas para
mejorar la sostenibilidad del área que hayan sido aprobadas en el plan de manejo respectivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 156 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
25.- De los diputados González, Barría y Sáez, para reemplazar en el artículo 55 bis propuesto la
expresión “doce meses”, por “tres años”; y para agregar a continuación de la frase “artículo 50 B”
la frase, debiendo ser el reemplazante descendiente del reemplazante, hasta el cuarto grado de
consanguinidad en línea recta, y a los colaterales hasta el tercer grado de consanguinidad o
afinidad, inclusive”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
Artículo segundo.- Las embarcaciones artesanales que a la fecha de publicación de la presente ley
operen según lo autorizado al buzo, aquellas que registren desembarque de recursos bentónicos,
aquellas que se encuentren consignadas en la declaración de desembarque de la organización
asignataria de un área de manejo y las que hayan perdido especies bentónicas por efecto de
sustitución o reemplazo, serán reconocidas de oficio, dentro del plazo de un año, por parte del
Servicio como embarcaciones bentónicas en el Registro Pesquero Artesanal para la región que
corresponda.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 157 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Toda otra embarcación podrá solicitar este reconocimiento, dentro del plazo de un año contado
desde la publicación de esta ley, para lo cual deberá acreditar las autorizaciones de zarpe o las
declaraciones de desembarque respectivas de los últimos tres años, previos a la publicación de la
ley, individualizando al o los buzos participantes.
Este artículo fue objeto de una indicación de los diputados González, Barría  y Sáez  para
reemplazar en su inciso segundo la expresión “un año” por “tres años”.
El artículo con la indicación fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI
Y CLARA SAGARDIA Y LOS DIPUTADOS SEÑORES ERIC AEDO, BERNARDO BERGER, SERGIO
BOBADILLA, JORGE BRITO, TOMAS DE REMENTERÍA, MAURO GONZÁLEZ, CRISTHIAN MOREIRA Y
MATÍAS RAMÍREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
2. DIPUTADOS GONZÁLEZ, BARRÍA Y SÁEZPara reemplazar el artículo 5° ter nuevo propuesto por
el siguiente: “Artículo 5°ter. - El Comité de manejo, previa consulta al Comité Científico Técnico,
deberá establecer las especies de algas en que se prohibirá el barreteo como forma de
extracción”.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 158 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
29.- De los diputados González y Barría, para agregar en el artículo 158 inciso primero, parte final,
después de la frase “quedarán excluidas de toda actividad pesquera extractiva y de acuicultura”
la frase “a menos que se trate de pesquerías bentónicas, sujetas a un plan de manejo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 159 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
c) Reemplázanse los incisos tercero y cuarto, por los siguientes:
“La caducidad será declarada (*) por resolución del Subsecretario y deberá ser notificada a la
organización mediante carta certificada. Las notificaciones se entenderán practicadas a contar del
décimo día de su recepción en la oficina de correos que corresponda.
De esta resolución se podrá reclamar ante el Ministro dentro del plazo de treinta días hábiles
contados desde la notificación.”.
Esta letra fue objeto de una indicación complementaria de los diputados Barría y Sáez , que
incorpora en el artículo 144 un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
“El procedimiento para declarar la caducidad deberá considerar la audiencia previa del titular a fin
de que efectúe sus descargos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 160 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
1.- De los diputados González, Barría y Sáez, para reemplazar en el artículo 2°, número 28, letra
c), en su párrafo final nuevo propuesto, la frase: “El ejercicio de esta actividad considerará los
riesgos en la seguridad ocupacional de los buzos” por “El ejercicio de esta actividad considerará
los riesgos inherentes al buceo, tanto para buzos mariscadores como acuícolas.”. (2x5+1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
3.- De los diputados González, Barría y Sáez, para incorporar en el artículo 9 bis, inciso primero
nuevo propuesto, a continuación de la palabra “plagas”, la frase ”y florecimiento algales nocivos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 161 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
22.- De los diputados González, Barría y Sáez, para reemplazar el inciso cuarto nuevo propuesto
del artículo 50 A por el siguiente: “La nómina de pesquerías bentónicas por región considerará las
especies que constituirán la pesquería demersal costera de peces de roca, a la que tendrán acceso
las categorías de buzo, buzo mariscador y recolector de orilla, alguero y buzo apnea en el Registro
Pesquero Artesanal, según corresponda, y cuya participación se someterá a lo establecido en los
planes de manejo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 162 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
12. DIPUTADOS GONZÁLEZ Y BARRÍA  Para agregar en el articulo 55 A inciso segundo nuevo
propuesto, a continuación de la expresión “por resolución fundada de la Subsecretaría”, lo
siguiente: “y con acuerdo de los Comités de Manejo Bentónicos de la región”; y a continuación del
punto final que pasa a ser un punto seguido, incorporar la frase: “Esta medida implicará una
moratoria en dicho lugar a concesiones acuícolas y espacios costeros de pueblos originarios”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
7. DIPUTADO GONZÁLEZ, BARRÍA Y SÁEZ Para eliminar en el artículo 9°bis inciso sexto nuevo
propuesto la frase “y de aquellos agentes privados directamente vinculados a la cadena
productiva de los recursos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 163 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
Modifica el artículo 50, como se indica a continuación:
Se intercala la siguiente letra a), nueva:
“a).- Agrégase en el inciso final del artículo 50 de la ley, después del punto aparte (.) que pasa a
ser punto seguido (.), la siguiente frase: “Sin perjuicio de lo anterior, la extracción de los recursos
erizos, luga y almeja en la región de Aysén considerará las unidades extractivas de recursos
bentónicos de la Región de Los Lagos conforme el plan de manejo que se establezca para ambas
regiones.”.
Esta letra fue agregada al aprobarse, por mayoría de votos, una indicación de los diputados
señores González, Barría y Sáez.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES ALEJANDRO BERNALES (REEMPLAZO DEL DIPUTADO
SEÑOR ERIC AEDO), MIGUEL BECKER (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR BERNARDO BERGER),
FERNANDO BÓRQUEZ (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR SERGIO BOBADILLA), JAIME SÁEZ
(REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR JORGE BRITO), LUIS MALLA (REEMPLAZO DEL DIPUTADO
SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA), MAURO GONZÁLEZ Y FELIPE DONOSO (REEMPLAZO DEL
DIPUTADO SEÑOR CRISTHIÁN MOREIRA). LO HICIERON EN CONTRA LAS DIPUTADAS SEÑORAS
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y CLARA SAGARDÍA Y LOS DIPUTADOS SEÑORES MIGUEL ÁNGEL
CALISTO Y MATÍAS RAMÍREZ.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 164 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15730-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
21.069, EN MATERIA DE REQUISITOS PARA POSTULAR A LOS BENEFICIOS
QUE OTORGA EL INDESPA. BOLETÍN Nº 15.730-21.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 19 y 26 de abril, 31 de mayo y 6 de
septiembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini y María
Candelaria Acevedo, y los diputados señores Eric Aedo, Andrés Giordano, Héctor Barría,
Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, Jorge Brito, Mauro González, Miguel Ángel Calisto, Tomás De
Rementería, Cristhián Moreira, Matías Ramírez y Leonidas Romero.
2.- De los diputados Daniella Cicardini, Bernardo Berger , Héctor Barría , Jorge Brito , Tomás De
Rementería  y Mauro González , para incorporar el siguiente inciso final en el número 6 que se
agrega:
- “En ningún caso, los procedimientos especiales eximen de responsabilidad civil, y eventualmente
penal, a los beneficiarios que no acrediten el buen uso de los recursos públicos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16145-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN PARA
ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO NACIONAL E IZAR EL
PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA
Y MEDIA. Boletín N° 16145-04
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de septiembre del año en curso, con la asistencia de
los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo
Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 165 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron los diputados René Alinco Bustos, Cristian Labbé Martínez, Rubén
Oyarzo Figueroa y Jaime Sáez Quiroz.
Artículo único
Intercala en la Ley General de Educación un artículo 30 bis que dispone que los establecimientos
que impartan enseñanza en los niveles de educación básica y media tendrán la obligación de
entonar el himno nacional e izar el pabellón patrio los días lunes de cada semana.
El diputado Barría y las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano presentaron las
siguientes enmiendas:
1) Para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase, en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de
Educación, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370, con las
normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, a continuación del artículo 30,
el siguiente artículo 30 bis:
“Art. 30 bis. Los establecimientos que impartan enseñanza en los niveles de educación básica y
media tendrán la obligación de entonar el Himno Nacional e izar el Pabellón Patrio, al menos un
día lunes por cada mes lectivo, realizando al efecto un acto con la participación de los estudiantes,
quienes deberán asistir manteniendo el respeto por los emblemas nacionales que representan los
valores esenciales de la patria chilena.”.”.
2) Para agregar un inciso segundo al artículo único del siguiente tenor:
“En ningún caso, la obligación de entonar el Himno Nacional e izar el Pabellón Patrio regirá un 11
de septiembre.”.
La diputada Placencia  explicó que la indicación signada con el numeral 1) pretendía entregar
flexibilidad a esta exigencia, en atención a la realidad de cada establecimiento educacional
dependiendo de la comuna y de la región de Chile en que se ubicara. Hizo presente que podían
originarse situaciones de emergencia en que fuera imposible el uso del patio para este acto,
además de que sostuvo que esta misma flexibilidad permitiría una mejor preparación de este acto
cívico.
El diputado Barría explicó que esta enmienda al establecer al menos un día lunes por cada mes
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 166 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lectivo, dejaba abierta la posibilidad de realizar este acto todos los lunes o bien un lunes al mes,
de tal suerte de dejar esta obligación flexible y entregado a cada establecimiento según sus
propias condiciones particulares para evitar que se vuelva una imposición que luego no se pudiera
cumplir.
La diputada Schneider  precisó que la indicación que disponía que la obligación de entonar el
himno nacional e izar el pabellón patrio no regiría el 11 de septiembre no pretendía hacer un
punto político sino más bien lograr un consenso para robustecer este proyecto de ley, de tal suerte
de recordar los 11 de septiembre de cada año de una forma distinta a cualquier otro lunes o a
cualquier otro día normal para efectos de que las generaciones futuras pudieran reflexionar sobre
los horrores que ocurrieron en el país y cuidar la democracia.
El diputado Rivas indicó que para él y para muchos chilenos el 11 de septiembre era una fecha
compleja y consideró factible que ese día pudiese hacerse una excepción para mantenerse la paz
y tranquilidad, no obstante, anunció que se abstendría sin que ello fuera una reivindicación ni a
favor ni en contra del 11 de septiembre puesto que opinó que esta era una fecha que dividía a los
chilenos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 167 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de diputado Héctor Barría:
Para intercalar un nuevo artículo 26 bis del siguiente tenor:
Artículo 26 bis. Intercálese un nuevo artículo decimosexto transitorio en la Ley 21.109, que
establece un estatuto de los asistentes de la educación pública, del siguiente tenor:
“Artículo decimosexto.
Los asistentes de la educación de las categorías técnicas, administrativas y auxiliares de los
establecimientos de educación parvularia financiados por la Junta Nacional de Jardines Infantiles
vía transferencia de fondos no estarán obligados a trabajar con posterioridad al medio día de los
días 17 de septiembre, 24 y 31 de diciembre de cada año. Asimismo, tendrán derecho a recibir el
aguinaldo de Navidad antes del día 15 de diciembre de cada año.
Por su parte, los establecimientos de educación parvularia financiados mediante transferencia de
fondos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles podrán destinar el primer viernes del mes de
diciembre de cada año a la realización de actividades propias, como, capacitación, jornadas de
planificación o aniversario, sin asistencia de párvulos”.
La Secretaría explicó que esa indicación también incide en la administración financiera, toda vez
que impone la fecha de pago del aguinaldo de Navidad.
La presidente declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 168 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Del diputado Héctor Barría:
Para intercalar un nuevo artículo 27 bis del siguiente tenor:
“Artículo 27 bis. Para modificar la Ley N° 21.109, que establece un estatuto de los asistentes de la
educación pública, en el siguiente sentido:
i) Reemplázase el inciso tercero del artículo 1, por el siguiente nuevo texto:
La bonificación por retiro voluntario será equivalente a once meses de remuneración imponible. La
remuneración que servirá de base para el cálculo de la bonificación por retiro voluntario será la
que  resulte  del  promedio  de  remuneraciones  mensuales  imponibles  de  los  once  meses
inmediatamente  anteriores  al  mes  del  retiro,  actualizadas  según  el  Índice  de  Precios  al
Consumidor determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas.
ii) Reemplázase el inciso tercero del artículo 3, por el siguiente nuevo texto:
“Para la asignación de un cupo en cada proceso de postulación y para el proceso de transferencia
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 169 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los recursos del bono incentivo al retiro y bono adicional por antigüedad desde el MINEDUC al
sostenedor, se debe considerar la siguiente priorización:
a) aquellos que hayan tenido un mayor número de días de licencias médicas cursadas desde los
trescientos sesenta y cinco días inmediatamente anteriores al inicio del período de postulación y
hasta tres meses antes del cese de funciones. Para estos efectos, la institución empleadora deberá
informar a la Subsecretaría de Educación el número de días de licencias médicas.
b) aquellos de mayor edad.
c) aquellos con mayor número de años de servicio en la institución empleadora; y
d) las y los trabajadores regidos por el Código del Trabajo que se desempeñen en los
Departamentos de Administración de Educación Municipal, en las Direcciones de Educación
Municipal y el personal que cumple funciones relacionadas con la administración del servicio
educacional en las corporaciones municipales señaladas en el artículo 1, siempre que se
desempeñen en comunas en que el servicio educacional deba ser traspasado a un Servicio Local
de Educación Pública en el año siguiente al respectivo proceso de postulación.
La priorización señalada en el inciso anterior, también será aplicable a las y los Asistentes de la
Educación cuyas postulaciones fueron rechazadas en los periodos 2016 al 2021 y cuyo rechazo no
fue informado por el sostenedor en los plazos establecidos en la norma.
a. Sustitúyase en inciso segundo del artículo 7°, en el siguiente sentido:
El valor de la unidad de fomento que se considerará para el cálculo del beneficio del bono
adicional por antigüedad, será el vigente al último día del mes anterior al del retiro.
iii) Intercálese la siguiente letra d) al artículo cuarto transitorio:
d) A contar del 1 de enero de 2024, los artículos 10, 11 y 12 del párrafo 3 del Título I y los artículos
16, 17, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 27, 28, 29, 30, 36, 37, 38 y 40.
iv) Intercálese un nuevo inciso segundo a continuación del numeral c) del inciso primero del
artículo 8, pasando el actual inciso segundo a ser tercero :
“Para los procesos del año 2024 y 2025, quienes cumplan entre 60 y 65 años en el caso de las
mujeres y 65 en el caso de los hombres, deberá postular entre el 2 de enero y el 31 de marzo de
cada año. El sostenedor deberá enviar las postulaciones a más tardar 5 días hábiles desde la fecha
de término del proceso de postulación”.
v) Incorpórase los siguientes nuevos artículos 9 bis, 11 bis y 13 bis del siguiente tenor:
Artículo 9 bis. Con todo, a las y los asistentes de la educación que cumpliendo los requisitos,
habiendo postulado oportunamente o encontrándose próximo al proceso de postulación, no se les
podrá poner término a la relación laboral, a menos que existan causales de incumplimiento
grave.”
Artículo 11 bis. Las y los asistentes de la educación seleccionados como beneficiados en la
resolución, se les contabilizará para el computo de años de servicio, aquel periodo en que demore
el otorgamiento del beneficio. Si la espera es sobre fracción superior a seis meses, se deberá
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 170 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considerar un año”
Artículo 13 bis. El Ministerio de Educación deberá fijar un plazo máximo de 30 días corridos para
dictar la resolución y publicar la nómina de las y los asistentes de la educación beneficiados con el
bono de retiro voluntario y adicional por antigüedad. Una vez finalizado el proceso de dictación de
la resolución señalada en el párrafo anterior, el Ministerio de Educación deberá transferir los
recursos de las bonificaciones por incentivo al retiro y adicional por antigüedad a los sostenedores
de las y los beneficiados, en un plazo máximo de 30 días corridos.
vi) Intercálese los siguientes nuevos artículos transitorios decimosexto y decimoséptimo:
Artículo decimosexto: “El Ministerio de Educación deberá informar a la Comisión de Educación de
la Cámara de Diputados y Diputadas y el Senado, a más tardar el 31 de Marzo del año 2024, de la
instalación una mesa técnica: a) entre los ministerios de Educación, Hacienda y Trabajo y Previsión
Social y la Mesa Técnica Nacional de Asistentes de la Educación-MINEDUC, con la finalidad de
modificar las normas correspondientes que permitan la aplicación universal de la ley 21.109, b)
entre los ministerios de Educación y de Hacienda y la Mesa Técnica Nacional de Asistentes de la
Educación-MINEDUC, con la finalidad de modificar el Reglamento de Aplicación del Bono de
Desempeño Laboral y c) con el ministerio de Hacienda (DIPRES) y la Mesa Técnica Nacional de
Asistentes de la Educación-MINEDUC, con la finalidad de modificar la ley 20.964 sobre Incentivo al
Retiro.
Artículo decimosexto: El Ministerio de Educación deberá informar a la Comisión de Educación de la
Cámara de Diputados y Diputada y el Senado, antes del 31 de marzo de 2024, acerca de la
realización de un estudio de Pertinencia respecto a la Asignación de Zona, que permita definir
detalladamente la cobertura de este beneficio y la fórmula que se aplicará para su otorgamiento.
Asimismo, informará acerca de la inclusión a la mesa técnica de DIPRES que discute Asignación de
Zona para las y los Asistentes de la Educación, de todas las organizaciones nacionales y
territoriales de Asistentes de la Educación con representatividad en los Servicios Locales de
Educación”.
La presidente declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 171 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
- De los diputados señores Barría; Oyarzo y Lagomarsino:
Para reemplazar el artículo 2 del proyecto, por el siguiente:
“Artículo 2.- Establézcase una cotización de cargo del empleador de un 6% de conformidad a lo
establecido en el decreto ley No 3.500, de 1980. Dicha cotización se abonará de la siguiente
forma:
a) Un 3% destinado a las cuentas de capitalización individual, de acuerdo con lo establecido en el
decreto ley No 3.500, de 1980.
b) Un 2% de acuerdo a lo establecido en el decreto ley No 3.500, de 1980, esta cotización
considerará un componente de solidaridad intergeneracional y se registrará, por parte del
Administrador Previsional, calculada sobre una remuneración base.
Para estos efectos, se entenderá por remuneración base al promedio de todas las remuneraciones
mensuales imponibles de los trabajadores dependientes respecto de los cuales se hayan enterado
cotizaciones al Seguro Social Previsional en el mes correspondiente, ajustada según el tiempo
trabajado. El registro antes señalado corresponde a una jornada completa, debiendo calcularse
proporcionalmente de acuerdo con el tiempo efectivamente trabajado
c) Un 1% se destinará a fortalecer el empleo, la formalidad laboral de las mujeres y beneficios
como el contemplado en el artículo 203 del Código del Trabajo.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80819/1/5215_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Héctor Barría Angulo
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  78 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  88 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  90 ...................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  91 ................................................................................................................ 
Incidentes  98 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  98 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  128 ........................................................................................................................ 
Homenajes  133 ............................................................................................................................... 
Homenaje  133 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  134 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  134 .......................................................................................................... 
Integración  148 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  150 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 3 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, lamentablemente, no solo en este gobierno, sino también en otros, hemos
visto cómo se ha actuado con absoluta discrecionalidad en la entrega de pensiones. Sin embargo,
no podemos buscar que paguen justos por pecadores, porque también nos enfrentamos a diario a
diversas circunstancias en las que personas, por diversos motivos, no pueden acceder a una
pensión de manera normal. Creo que también necesitamos tener una opción, pero que sea
transparente. No todos pueden verse afectados por errores recientes por haberse entregado
pensiones a personas sancionadas por los tribunales de justicia.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 4 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En esa misma línea, reconozco el avance que representa este proyecto y que reafirma nuestras
convicciones democráticas. Nuestra república debe estar totalmente alejada de cualquier señal o
mandato de tipo monárquico. Una autoridad, por muy legítima que sea, no puede actuar sin tener
todos los antecedentes a la vista, dejando a un lado la transparencia y la probidad para
determinar algo tan importante como la entrega de recursos del Estado, recursos que pertenecen
a todas las chilenas y todos los chilenos. Sin embargo, al mismo tiempo, insisto en que en algunas
situaciones debe mantenerse la posibilidad de apoyar a personas que han sufrido algún daño
causado por el Estado. En esa línea, quiero referirme a la visita que tuvimos hace algunos días de
los sobrevivientes de Antuco.
Hace 19 años, un grupo importante de jóvenes se vio afectado por malas decisiones. Sabemos que
aquellos que ingresan al Ejército deben recibir una formación rigurosa, pero ello no puede
costarles la vida, a menos que estemos en guerra, algo que -ojalájamás ocurra en nuestro país.
Por supuesto, esa es una de las opciones lamentables que pueden surgir, pero un joven no puede
morir durante un ejercicio de formación. Lo que ocurrió en Antuco generó gran conmoción y
solidaridad a nivel nacional.
Hoy, muchos de esos jóvenes son personas que han formado una familia. El Estado no les ha dado
ninguna respuesta; solo acompañamiento y algunas invitaciones a eventos conmemorativos.
Reitero lo que mencioné: debemos ser transparentes; debemos establecer límites y lograr una
mayor objetividad en la entrega de pensiones de gracia. Hay situaciones, como la que acabo de
mencionar, en las que la puerta debe permanecer abierta para apoyar a las familias de nuestro
país que más lo necesitan en circunstancias extraordinarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
TÉRMINO ANTICIPADO DE CONTRATO CON EMPRESA A CARGO DE RELLENO
SANITARIO LA LAJA POR AFECTACIÓN A COMUNA DE PUERTO VARAS Y
PROVINCIA DE LLANQUIHUE, Y LLAMADO A NUEVA LICITACIÓN PARA
MEJORAR SU OPERACIÓN
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, quiero partir mencionando la grave situación que afecta a la comuna de
Puerto Varas, pero sobre todo a la provincia de Llanquihue. Lo que está pasando en el relleno
sanitario La Laja es grave y pone en riesgo el bienestar de toda la provincia mencionada. Son
nueve comunas, más de 400.000 personas.
No podemos avalar a empresas que ponen en riesgo la salud de las personas y descargan
lixiviados de manera ilegal.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 5 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esto reviste características de delito y está siendo investigado por el Ministerio Público y la
Bridema.
Hago un llamado urgente a apoyar la propuesta de los nueve alcaldes de la provincia, alcaldes de
diferentes tiendas políticas, para terminar el contrato con la empresa actual e iniciar una nueva
licitación, para mejorar la operación del relleno sanitario.
En estos temas críticos necesitamos dejar de lado los intereses electorales y buscar acuerdos y
consensos que pongan en el centro el bien común de la provincia de Llanquihue.
Si esto se rechaza en el próximo Concejo Municipal de Puerto Varas, la perjudicada será la
comunidad y pondremos en riesgo el funcionamiento del relleno sanitario.
Quiero entregar mi respaldo al alcalde Tomás Gárate , al Concejo Municipal de Puerto Varas y a la
provincia de Llanquihue, y, por supuesto, esperamos que las respectivas autoridades, entre ellas
el Ministerio del Medio Ambiente, se hagan parte en esta situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y
prohibir dar esa denominación a productos que no sean de origen animal, contenido en el
boletín N° 12599-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 6 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro Esteban Valenzuela .
Todo tipo de medidas que busque apoyar, proteger y resaltar la actividad agrícola y ganadera es
muy importante, porque estamos pasando por situaciones bastante complejas en el mundo
agrícola. Hay una baja en los precios del trigo y la agricultura familiar campesina no da abasto
para comprar insumos, desde fertilizantes hasta semillas. En el mundo de la ganadería pasa lo
mismo. Por lo tanto, me parece positivo que se aclare este tipo de conceptos, porque, más allá de
nombres, hay trabajo y esfuerzo.
Se piensa que esto tiene que ver simplemente con un término, que discutir si la carne es carne es
prácticamente una discusión de sobremesa, pero aquí hay gente que se levanta temprano, que no
tiene vacaciones, que destina los fines de semana a criar su ganado y venderlo a buen precio.
Bajo esa lógica, sin duda, estamos disponibles para apoyar el acuerdo al cual se ha llegado en
diversas comisiones. Dentro de la misma línea, esperamos que el objetivo se cumpla y que cada
producto que se ponga en venta tenga su respectiva denominación de origen, con letra grande, no
con letra chica ni al reverso.
Si esto se aprueba, debemos avanzar en otros temas respecto de la carne que se produce, donde,
sin duda, la mejor proviene de la Región de Los Lagos. Por ejemplo, es necesario avanzar en la
forma en que se denomina la calidad de la carne, la que se indica con letras. La carne clase U es
de mucho mejor calidad que la de clase V que proviene de otros países.
Hay que tener una mirada más allá de quién es más o menos procampo. Sigamos en la línea de
apoyar a la agricultura.
Estas son señales de que estamos del lado de la gente y que se valora el esfuerzo de los grandes,
pero sobre todo de los medianos y pequeños agricultores, que se sacan la mugre -disculpe el
término, Presidente para llevar alimentos a nuestros hogares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 7 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, estamos en política para buscar soluciones y, sin duda, todos solidarizamos con
la situación que atraviesa Huachipato , una empresa creada por la Corporación de Fomento de la
Producción (Corfo) con una mirada estatal, empresa que hoy está en manos de privados.
Sin embargo, más allá de quién sea el propietario, debemos ser capaces de resolver esta
situación, porque no debemos olvidar que el trabajo es esencial para el desarrollo humano.
Además de generar riqueza, lucro, genera crecimiento. El trabajo es lo más importante para
quienes tratamos de acercarnos a una filosofía humanista cristiana.
“Tanto mercado como sea posible, tanto Estado como sea necesario”, sostenía Konrad Adenauer
para la reconstrucción de la Alemania de posguerra, y por Dios que lo lograron, mientras acá
nosotros caemos en discusiones que muchas veces no llegan a ningún puerto.
Señor Presidente, por su intermedio y ante la situación de Huachipato, quiero decir a los señores
ministros que espero cuanto antes un paquete de medidas para salvar este tipo de situaciones,
pero también que todos los parlamentarios tengamos la generosidad de aprobar dicha propuesta,
es decir, de votar a favor la normativa para salvar los trabajos, más allá de la empresa.
Si se cerrara una escuela emblemática, una universidad emblemática o un centro de salud, la Sala
estaría llena. El trabajo es el que permite que las personas, por sí solas, puedan elegir el lugar
donde estudiar o el centro médico al cual acudir, de acuerdo con sus ingresos. El trabajo entrega
mucha más dignidad, y, por lo tanto, la discusión debe tener una mirada mucho más integral.
La situación de Huachipato es la que afectó a la agricultura chilena. No cometamos el mismo error.
¡ Salvemos Huachipato !
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 8 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son los señores Alejandro Bernales y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 93ª de la legislatura 371ª, en martes 17 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de las Culturas.
Destaco este proyecto, porque le da el realce que se merece a uno de los oficios más antiguos del
mundo, en el cual perduran las tradiciones y se da testimonio de la historia y de la cultura de los
pueblos.
Quiero destacar a mujeres de la Región de Los Lagos, a la cual represento, quienes durante mucho
tiempo estuvieron esperando esta gran noticia, como Viviana Rantul , Elba Cumian y Rosalba
Paillahueque . Asimismo, destaco a amigos que trabajan el mimbre en la comuna de Río Negro, o
el cuero en la comuna de Puerto Octay.
También quiero hacer memoria de que la comuna de Purranque, donde fui alcalde, alguna vez
tuvo el eslogan “El paisaje hecho artesanía”. Son recuerdos que de alguna manera hoy se
mantienen vigentes gracias a muchos hombres y mujeres que estudiaron en la Escuela de
Artesanos de Purranque, la cual se dio a conocer en todo el país gracias al programa de Francisco
“Pancho” Saavedra. Ello permitió que gente de Isla de Pascua se perfeccionara en esa escuela,
que, aunque lamentablemente después fue cerrada, le dio una categoría superior a la artesanía
nacional.
Todas esas son muy buenas ideas que esperamos que empiecen a ser recogidas en este marco
normativo, que, sin duda, es un gran avance. Pero tenemos la esperanza de que esto no
descansará aquí. La artesanía merece un rango profesional para que no sea vista como el toldo de
la plazoleta, sino que cuente con los espacios necesarios para la comercialización. Para ello, por
supuesto, debemos dar a esta noble profesión u oficio la envergadura o el realce que merece.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 9 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aprobaremos esta iniciativa. Agradecemos a la ministra por su compromiso, así como a todas las
familias de artesanos de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara a los perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su
control por parte de la autoridad sanitaria de conformidad con la ley, correspondiente al boletín
N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural -, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª de la misma
legislatura, en lunes 1 y lunes 8 de abril de 2024, respectivamente.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en el mundo rural, la muerte de animales a causa de perros es un hecho
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 10 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
evidente, es un hecho real; no forma parte de caricaturas, ni de cuentos, ni de fake news. Es una
realidad. Sin embargo, tengo que decir con mucha responsabilidad que, dado el contexto, este
proyecto no soluciona el problema, pues creo que generar más violencia en el mundo rural no es
la solución. Balazos y fondos concursables tampoco son la solución. Cambiemos los balazos por un
SAG o un servicio similar que pueda capturar y aplicar la eutanasia si el perro tiene una
enfermedad irreversible o contagiosa. Pero esto no puede ser llevado a cabo por particulares.
Cambiemos los fondos concursables por fondos permanentes para esterilizar obligatoriamente.
Sin duda, el Estado está al debe cuando entrega una posibilidad a los municipios y no una
obligación. Esta propuesta no tiene el financiamiento necesario. Este proyecto llega a esta Sala
porque el actual gobierno no ha tenido la capacidad de presentar una mejor propuesta; debemos
ser sinceros. Esta iniciativa lleva bastante tiempo en discusión, y esperaba -aún tengo la confianza
que cuanto antes el Ejecutivo enviara una propuesta que permitiera evitar esta confrontación
artificial que se ha generado entre animalistas o “mascotistas” y el mundo rural. El Estado deber
ser capaz de promover una solución. La “ley Cholito” efectivamente debe ponerse en vigencia y
deben disponerse los recursos.
Además, este problema del campo no nace en el campo; lamentablemente, nace de aquellas
personas que viven en la ciudad y que no encuentran otra mejor opción que llevar a los perritos a
los sectores rurales. También pasa que algunas personas tienen parcelas de agrado que
solamente visitan en vacaciones, en las cuales dejan, durante el resto del año, a sus animales
solos y sin alimentación, razón por la cual estos generan ataques en el mundo rural.
Sin perjuicio de reconocer que este es un problema, reitero mi llamado al gobierno a que ojalá
presente una normativa cuanto antes.
Votaré en contra esta propuesta. Si el gobierno no presenta una mejor alternativa a corto plazo,
creo que, lamentablemente, no quedará otro camino.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Fondo  de  Emergencia  Transitorio  por  Incendios  y  establece  otras  medidas  para  la
reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 11 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra de Desarrollo Social y Familia, y a la
directora de Presupuestos, quienes están presentes hoy en la discusión de este tema tan
importante.
Sabemos que nuestro país ha pasado por tragedias bastante grandes y que la solidaridad ha
prosperado. El esfuerzo del mundo privado, de la organización comunitaria, de las juntas de
vecinos y, por supuesto, también el apoyo del gobierno han sido fundamentales para salir
adelante.
Todos quisiéramos que esto se hiciera rápido. En esa misma línea, por cierto, apoyaremos este
fondo de emergencia.
Sin duda, siempre pueden aparecer problemas y las responsabilidades tendrán que salir a la luz.
Creo que, en ese sentido, algo se ha hecho con respecto a algunos cambios cuando se enfrentan
este tipo de situaciones -hoy hay una ministra a cargo de este tema-, pero no gastemos el tiempo
en discusiones que a veces nada suman. Tratemos de sacar esto adelante, que cuente con los
respaldos necesarios para que no exista ningún tipo de excusas.
Considero que con este fondo los trabajos podrán avanzar mucho más rápido para enfrentar de
mejor manera situaciones a las que estaremos propensos en nuestro país, lamentablemente,
debido a la sequía, el calentamiento global y la búsqueda de soluciones habitacionales a veces en
espacios no adecuados.
Que esta normativa también cuente con los recursos necesarios y que año a año vayan
aumentando en las respectivas leyes de presupuestos.
Señalo al gobierno que debemos ser capaces de eliminar la transitoriedad, porque tenemos que
estar preparados siempre ante eventuales situaciones. Si no son los incendios, son los terremotos,
los tsunamis y otros temas que vivimos siempre como un país propenso a ese tipo de lamentables
catástrofes, algunas que, desgraciadamente, provienen de la acción humana, y otras, de la
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 12 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
naturaleza.
En esa misma línea, esperamos que, dentro de su reglamento, este fondo también pueda
contemplar algunas situaciones, como lo que ocurrió en los incendios que afectaron a la comuna
de San Pablo, Región de Los Lagos. Si bien Valparaíso fue muy afectada, en San Pablo, la Primera
Compañía de Bomberos perdió su carro bomba, situación que ha generado un verdadero
pimponeo y de la cual nadie se quiere hacer responsable.
Esperemos que a través de este fondo también exista la voluntad y la facultad en materia de
recursos para responder, porque Bomberos no sale a pasear, sino a apagar el incendio que
afectaba a viviendas del sector rural de la comuna de San Pablo.
Se han generado los respectivos oficios, pero, lamentablemente, hasta ahora no hay respuesta.
Esperemos que este fondo sea para dar respuestas y no justificaciones.
Aprobaremos el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 13 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, primero que todo, en nombre de la Democracia Cristiana y de las vecinas y
los vecinos que uno representa, hacemos llegar nuestras condolencias a las familias de los
carabineros asesinados y a la institución.
Quiero comenzar mis palabras señalando con mucha fuerza que debemos cuidar nuestras
instituciones. Las responsabilidades son individuales y se deben perseguir cuando se atenta contra
la ley. En ese sentido, el respeto a Carabineros y a las Fuerzas Armadas debe seguir la misma
línea. Ese mismo respeto se debe mantener también respecto de jueces y fiscales. ¿Por qué lo
digo con tanta fuerza? Porque no puede ser que, porque exista un juicio que no sea favorable a
nuestros intereses, comencemos a ensuciar a todos quienes desarrollan importantes labores en
nuestro país. Todos aquellos a quienes mencioné -Carabineros, Fuerzas Armadas, jueces y
fiscalesmerecen nuestro respeto y no pueden ser puestos en tela de juicio.
Apoyaremos las reglas sobre el uso de la fuerza en la medida en que respeten la Constitución, las
leyes y los tratados internacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14743-03) [INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea un registro de deuda consolidada, correspondiente al
boletín No 14743-03.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 14 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N°14.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, con respecto a este proyecto de ley, que crea un registro de deuda
consolidada, puedo decir que aprobaremos la iniciativa porque permite a la Comisión para el
Mercado Financiero tener las facultades necesarias para regular y supervisar a los agentes del
sistema, y porque refuerza los derechos de los deudores en cuanto a su información crediticia.
Además, esto es lo recomendado para que Chile tenga actualizada su normativa sobre la materia
a nivel comparado.
Por todo lo anterior, hago un llamado de atención respecto de algunos efectos colaterales que
puede generar este registro. Podría perjudicar a quienes -pymes y otras personas- por diversas
circunstancias, como la pandemia o contingencias sociales, se debieron endeudar sobre lo
recomendado para solventar sus gastos, para seguir sacando adelante sus empresas o para pagar
el sueldo de sus trabajadores.
No podemos generar una regulación que afecte a quienes, por tener escasas redes de apoyo y
nulas ayudas estatales, debieron recurrir a diversos créditos.
Tal como lo señalé, aprobaremos las modificaciones del Senado, pero para la historia de la ley pido
al Ejecutivo que se estudien y se ejecuten medidas para compensar este efecto y se pueda
colaborar en que efectivamente disminuyan las tasas de interés para la ciudadanía. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas de
servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente al
boletín N° 16299-13.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 15 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
El informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 17ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Recursos
Hídricos y Desertificación.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, saludo a los dirigentes de APR, que desarrollan un gran
trabajo en todo nuestro país, como don Rufino Hevia , de APR Chile; a la señora Katherine
Galdámez , en su calidad de abogada, y a cada uno de los diversos comités de agua potable rural,
que, como señalamos con mucha fuerza en su momento, no son organizaciones lucrativas, sino
organizaciones comunitarias que hacen un enorme esfuerzo por distribuir el agua en diversos
sectores rurales, pero también en algunas ciudades, como es la situación de Puerto Octay, de la
villa Entre Lagos y de algunos villorrios como Riachuelo y Tegualda .
Por lo tanto, nos parece muy justo que este proyecto, liderado por nuestra diputada Carolina
Marzán , al cual nos integramos y que debatimos con una gran cantidad de antecedentes en la
Comisión de Recursos Hídricos, a la que pertenezco, pueda tener un apoyo ojalá unánime de la
Cámara de Diputados.
Los dirigentes de APR -lo sabemos quienes conocemos la realidad social generalmente son
personas que antes ocuparon cargos en sus organizaciones, en sus respectivos territorios. Así,
presidentes de juntas de vecinos o dirigentes de centros de padres en los sectores rurales se
convierten en dirigentes de un APR en virtud de su trayectoria y de sus antecedentes. Son
personas intachables en sus respectivos territorios y localidades. Por lo tanto, con este proyecto se
expresa hacia ellos un tremendo acto de confianza.
El hecho de que esos dirigentes dispongan de un día o de espacios libres para atender las
emergencias en sus APR es más que justo y necesario.
Aprobemos esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 16 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15896-11)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en
el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, estamos ante una situación bastante difícil y compleja.
Hay que dejar en claro que las isapres cometieron una infracción mayúscula. Así lo señaló el
Tribunal Constitucional y también la Corte Suprema en 2022.
Pero a pesar de aquello, para las y los democratacristianos las personas son el centro de nuestro
quehacer.
Sabemos que estamos entre la espada y la pared, pero no queda otra. Por lo tanto, esperamos
que, el día de mañana, los compromisos que se firmaron y el acuerdo que lideró la ministra
Ximena Aguilera , que fueron difíciles de alcanzar, no sean borrados por el gobierno que venga,
para que efectivamente cumplamos con la gente.
No obstante, el fortalecimiento del Fonasa nos llama y nos invita a que sigamos confiando en que
la salud debe ser un derecho y no un negocio.
Llamo a votar a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 17 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el
objeto  de  fortalecer  la  institucionalidad  municipal  en  materia  de  seguridad  pública  y
prevención del delito, correspondiente a los boletines Nos 15940-25 y 15984-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes: Mensaje y Moción:
-Boletín N°15940-25, sesión 35ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1, y
-Boletín N°15984-06, sesión 38ª de la legislatura 371ª, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 18 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, saludo a los ministros, ministras, subsecretarias y subsecretarios presentes.
En materia de seguridad, sin duda, debemos ser capaces de avanzar; sin embargo, tengo mis
dudas. En mi calidad de exalcalde -creo interpretar a varios de ellos-, quiero señalar que estas
normas deben venir acompañadas de recursos claros y específicos. La línea de seguridad es seguir
reforzando Carabineros. En cuanto a esta iniciativa, las diferencias van a ser evidentes entre
municipios con muchos recursos y otros con pocos.
¿Cómo logramos que los vecinos entiendan que a municipios como La Pintana, Río Negro o
Purranque no se les pueda exigir tanto en materia de seguridad, pero sí a municipios como Las
Condes, Vitacura y La Dehesa?
Esperamos -lo conversé rápidamente con los ministrosque se puedan corregir temas de origen.
¿Cómo logramos que aquellas empresas que mantienen faenas productivas en comunas pobres
paguen sus patentes en las comunas donde trabajan y no en otras? Todo involucra la seguridad:
seguridad pública, seguridad social y también justicia tributaria. Esos son los elementos que quiero
colocar en este debate. Debemos ser capaces de plantear con firmeza este tipo de situaciones.
¿Cómo logramos que la ciudadanía comience a exigirles a alcaldes y concejales que se hagan
cargo de temas de seguridad? Eso va a ocurrir; no emplazarán a Carabineros. Por eso, debemos
tener las reglas claras. Es necesario avanzar en seguridad, pero, reitero, con recursos y
delimitaciones. El proyecto establece que las labores serán preventivas, pero respecto de otras
materias deberán ser especialistas los que hagan la tarea.
La sinceridad debe ser una característica de la política. Estoy disponible para apoyar la idea de
legislar la materia. El proyecto se encuentra en primer trámite, por lo que espero que lo que se
refiere a recursos se pueda corregir en instancias posteriores.
Aquí no puede haber fondos concursables. Los municipios deben tener cada día más atribuciones y
disponer de recursos que no necesariamente provengan del Estado, sino de la tributación
proveniente de la realización de faenas productivas. Más aún, esperamos que continúen los
aportes a través del bolsillo electrónico familiar. Los municipios necesitan recursos para cubrir
temas  sociales  debido  al  aumento  del  precio  de  la  canasta  familiar,  por  lo  que  sería
contraproducente sacar recursos de apoyo social para enfocarlos en seguridad.
Veamos esto de manera integral: seguridad alimentaria, seguridad social y seguridad y justicia en
lo tributario, para luego tener seguridad en las calles y, sobre todo, en los barrios más vulnerables
y más pobres.
Aprobaremos la idea de legislar, esperando que el proyecto se mejore cuanto antes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 19 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios y
establece otras medidas para la reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinará una
hora, distribuida de forma proporcional entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, nuestro país siempre ha vivido con el grave riesgo de la ocurrencia de diversos
fenómenos naturales, y, desde hace un buen tiempo a la fecha, con incendios en Valparaíso y en
el sur. De esa manera, creo que con este proyecto estamos dando respuesta desde la política,
desde el sistema democrático para resolver parte de estos temas. Por tanto, desde la Democracia
Cristiana comprometemos desde ya nuestro apoyo a este fondo de emergencia para solucionar el
problema en cuestión.
Sin embargo, señalo a los ministros presentes que también se debe colocar énfasis en la
prevención de incendios, en que cada año el apoyo a Bomberos no sea un espacio de crítica ni de
dudas en el sentido de si el presupuesto aumentó o disminuyó. Hemos hecho los esfuerzos, y de
eso no hay duda. Pero también debemos tener la capacidad de entender que la política está para
esto: para resolver problemas y no para agrandarlos, para sacar esta reconstrucción adelante y no
para caer en discusiones que no llevan a nada.
En ese contexto, quiero manifestar que en la comuna de San Pablo un grave incendio implicó la
pérdida de un carro de Bomberos, por lo que espero que el fondo que se propone también permita
resolver situaciones como esa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 20 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la preocupante implementación de los servicios locales de
educación pública, particularmente en lo que respecta a la situación del Servicio Local de
Educación Pública de Atacama.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga .
Se encuentran presentes la subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia , y la
subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos .
Bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados, señoras subsecretarias.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31
de agosto del año 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional y al Comité de la Unión
Demócrata Independiente, para lo cual se ofrecerá la palabra a los diputados Hugo Rey , José
Carlos Meza y Stephan Schubert , por cinco minutos cada uno.
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de Educación, a las subsecretarias y a
todo el equipo que lo acompaña.
Estamos discutiendo la situación que afecta al Servicio Local de Educación Pública de la Región de
Atacama, que ha sufrido muchos inconvenientes, pero que en el último tiempo ha ido mejorando
significativamente.
Lo único que uno pide cuando se instalan estos servicios es que efectivamente exista diálogo,
porque si se implementa algo a la rápida, sin diálogo, se producen los problemas. Más allá de
cuando partió su implementación, porque efectivamente se diseñó en un gobierno, pero lo ejecutó
otro, nuestra misión ahora es mejorarlo. Eso es lo que debemos hacer, más que echarnos
eternamente las culpas y endosarnos responsabilidades.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 21 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Cómo podemos mejorarlo? Teniendo presentes algunos elementos. Las personas que componen
las corporaciones y los DAEM, muchas veces, no tienen títulos profesionales, pero se deben
considerar a la hora de armar los SLEP. También se presentan personas con títulos, pero sin
experiencia, y eso hace que la ejecución sea un poco tardía, lenta y burocrática.
Por otra parte, necesitamos mayor capacidad de resolución en los propios territorios. No puede ser
que comprar un par de mesas y sillas requieran la aprobación de la Dirección de Presupuestos. Eso
no puede seguir ocurriendo.
Hay cosas positivas: se están pagando los sueldos y no se deben las cotizaciones previsionales,
como sí sucede en la comuna de San Pablo, que visité hace poco. Aprovecho la ocasión para
señalar que en esa comuna se necesita nombrar un administrador provisional, porque se deben
más de 1.500 millones de pesos en cotizaciones a los profesores y a los trabajadores de la
educación.
Dicho aquello, hago presente la necesidad, tal como lo manifesté en su momento en la Comisión
de Educación, de reforzar la carrera directiva. Me refiero a los directores de escuelas y liceos de la
educación municipal, antes corporaciones, ahora SLEP. Se han hecho bastantes esfuerzos en tal
sentido, pero aún estamos al debe. Hay directores que, lamentablemente, ven que el atractivo
económico está en ser profesores y no continuar como directores a cargo de este tremendo barco
que es la educación pública. Por eso, muchos prefieren no seguir como directores y volver a ser
profesores.
Hay que profundizar el diálogo, mejorar la situación de los directores y la capacidad de toma de
decisiones en los mismos territorios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE PUNTOS DE
CAPTACIÓN DE AGUAS SUBTERRÁNEAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15996-33 Y 16155-09)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código de Aguas en materia de protección de puntos de captación de aguas
subterráneas, correspondiente a los boletines Nos 15996-33 y 16155-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 22 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes: Mociones:
-Boletín 15996-33, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Boletín 16155-09, sesión 63ª de la legislatura 371, en lunes 7 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 32ª de la presente
legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 34.
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, nos alegramos de que en el Congreso Nacional, en esta Cámara de
Diputados, al fin, después de mucho tiempo, estén sobre la mesa temas que tengan relación con
el agua, en particular con el agua potable rural.
Quiero destacar a mis colegas, quienes en varias ocasiones me han invitado -soy uno de los
autores del proyectoa formar parte de esta discusión, así como también hacer un llamado de
atención, porque el hecho de que estemos hablando del agua, del agua potable tiene que hacer
sentido en el gobierno, en las estructuras y también en la mirada de la política. Estamos ante
temas de verdad graves, asuntos de los cuales depende mucha mucha gente.
Por tanto, destaco aquí a María Francisca Bello , a Nathalie Castillo , a Diego Ibáñez , a Camila
Musante , a Marcela Riquelme , a Consuelo Veloso , a Nelson Venegas y también a quien les habla
por sacar adelante este proyecto, que, en síntesis, busca resguardar la extracción de agua para
consumo humano por parte de las cooperativas de servicios sanitarios rurales.
Luego de un arduo trabajo deliberativo, la iniciativa fue mejorada por medio de una indicación
sustitutiva, delegando en la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales resolver la solicitud y
hacerla en nombre de las APR. Por lo tanto, con esto también estamos alivianando la mochila de
responsabilidad de los APR, a los que recordemos que se les cambió el nombre, pero también eso
significa mayores atribuciones y responsabilidades.
Por lo tanto, el llamado y la invitación al gobierno y al Ministerio de Obras Públicas es a que en la
discusión del proyecto de ley de presupuestos para 2025 consigne los recursos necesarios para
que esta iniciativa parlamentaria, que contó con las adiciones del gobierno, tenga la prosperidad
que se merece, porque el futuro de muchas familias, principalmente rurales y campesinas,
depende de este tipo de proyectos.
Que el agua, en particular el agua potable rural, continúe formando parte de la discusión de la
Cámara de Diputadas y Diputados, para seguir construyendo cada día una buena política.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 23 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación
biométrica para la correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al
boletín N° 16434-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 36ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, estos son los temas que a nuestro país le interesan. Creo que las y los
parlamentarios que presentaron esta moción van en el sentido correcto de buscar fórmulas, tal
como se hizo hace algunos días cuando se aprobó el control de los buses interurbanos. Debemos
seguir en esta línea para evitar posibles delitos, y hasta crímenes.
Sin duda, tenemos que ser capaces de renunciar a nuestra libertad cuando estamos pasando por
una crisis de seguridad. Pero esto también requiere recursos. Hay una señal clara en el Parlamento
-esperemos que este proyecto sea aprobado por unanimidad sobre cuáles son los temas que la
ciudadanía nos pide ver. Y esto no se relaciona solo con una elite o una encuesta, que puede ser
cuestionada, sino con lo que nos plantea la gente en los territorios, incluso en mi Región de Los
Lagos, donde las cosas son un poco más tranquilas que lo que pasa en la Región Metropolitana, en
la zona de Arauco o en la zona norte de Chile, donde tenemos una situación de migración
descontrolada.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 24 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay que poner énfasis en pedir que el gobierno haga suyo esto -ya comienza la discusión del
presupuesto para 2025-, porque la normativa propuesta requiere recursos; no puede ser solo una
invitación, una autorización. Aquí necesitamos que Aduanas, la Dirección General de Aeronáutica,
la PDI y Carabineros cuenten con las respectivas herramientas para que esto no solo sea un
planteamiento, sino que se convierta en una realidad.
En nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, llamo a aprobar este tipo de propuestas,
reiterando que nos gustaría transitar en un país donde la mayoría es gente buena y no estar
sujetos a ningún tipo de control, pero la situación actual amerita que estemos sujetos a este tipo
de tecnologías y de controles para que mujeres, hombres y niños, en fin, todas las familias puedan
llegar y vivir tranquilos en sus hogares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate de las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras
al transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Antecedentes:
-La discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se iniciaron en la sesión 41ª
de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de 2024, ocasión en que también se rindió
el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones sobre las
mismas.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a las ministras, al señor ministro y al equipo del
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 25 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gobierno.
Asimismo, quiero manifestar nuestro apoyo a este proyecto, que establece un nuevo marco de
financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros.
Esta iniciativa se hace cargo de una necesidad largamente pospuesta, como es mejorar el
transporte público en regiones -muchas veces solo se mira a la Región Metropolitana-, al permitir
financiar la operación y extender la duración del subsidio al transporte público regional hasta
diciembre del año 2032.
Por otro lado, se fortalece la regulación contractual de los sistemas regionales, permitiendo, por
ejemplo, al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, de modo excepcional, subsidiar el
transporte de pasajeros en modo marítimo, lacustre o fluvial, en lugares donde ya existía oferta
privada, como en mi querida Región de Los Lagos.
A su vez, se incorporan las demandas de los gremios del sector, como el perfeccionamiento de la
regulación de programas de renovación de vehículos y la prohibición de que las disminuciones de
tarifas que se generan a causa de la entrega de subsidios sean traspasadas a las y los
conductores, evitando de esta manera que sean los trabajadores quienes paguen los costos.
Con todo, quiero hacer presente al ministro que avanzamos, pero aún falta para equiparar el
transporte público en regiones con el transporte público al que se tiene acceso en el Gran
Santiago. No podemos permitir que existan transportes públicos de diversa calidad dependiendo
de la región; no existen chilenas y chilenos de mayor o menor categoría. Además, se debe
presentar un proyecto especial para el gremio de taxis colectivos, de manera de dar certeza a esta
importante institución de trabajadoras y trabajadores, quienes muchas veces son el conductor y
propietario de la misma máquina.
Aprobaremos esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente
al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 26 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, quiero destacar la labor de todos quienes patrocinaron esta moción: las
diputadas Nathalie Castillo , Marta González , Carolina Marzán-autora del proyecto y Emilia Nuyado
, y los diputados Felipe Camaño y quien les habla, Héctor Barría .
Creemos que este tipo de acciones son importantes, significativas. Sé que personas que viven en
la ciudad y solo pagan la cuenta del agua no ven el trabajo importante que se lleva a cabo en los
sectores rurales para que les llegue este vital elemento. Incluso, pueden ver con desprecio este
proyecto. Para sectores campesinos o algunas villas o ciudades, como Puerto Octay o Puyehue,
donde el agua es administrada a través de convenios entre los municipios y algunas cooperativas
de agua potable rural, la iniciativa es trascendental.
Se ha querido instalar la idea de que este tipo de proyectos son populistas. Eso es desconocer la
realidad de personas que se esmeran para que los demás vivan mejor. En general, el dirigente
social, el dirigente de comité de agua potable rural tiene una alta valoración de la comunidad. No
es cualquier persona; es responsable y ha cumplido funciones en otras organizaciones. En los
territorios existe una especie de pirámide organizacional en la que se insertan los sistemas de
agua potable rural.
Por lo tanto, es muy importante que ante urgencias o situaciones similares, los dirigentes puedan
contar con un permiso laboral, lo que tiene que ver con una mirada de economía circular, tan en
boga en estos días; con una mirada comunitaria y solidaria. Muchas veces, los mismos
trabajadores deben resolver los temas del agua potable rural, pues la empresa o pyme en las que
trabajan depende del agua potable rural.
Este es un proyecto en el que todas y todos ganan. Estas no son vacaciones para el dirigente o un
espacio para cualquier cosa -a veces uno escucha comentarios lamentables-, sino que tiene que
ver con el sentido profundo de quienes trabajan y conocen bien su país.
En nombre del distrito N° 25, de la Región de Los Lagos, que represento, y de tantos dirigentes de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 27 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comités de APR que están observando la discusión de este importante proyecto, mi voto será a
favor. Comprometo, además, el voto positivo de la bancada de la Democracia Cristiana.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 28 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en las últimas décadas nuestro país ha sido un ejemplo a nivel internacional por
el excelente desarrollo de los procesos electorales, con un Servicio Electoral competente y
vocales, ciudadanas y ciudadanos que realizan un gran trabajo. También cabe mencionar la labor
de los apoderados y apoderadas de diversos partidos políticos, de candidatas y candidatos que,
más allá de las diferencias y de las defensas por determinadas candidaturas, colaboran para que
estos procesos se desarrollen de la mejor manera posible.
Este proyecto de ley contiene situaciones que habría que mejorar -así lo han señalado p
arlamentarios-, como, por ejemplo, la no consagración o falta de especificación de mayor
transporte público. En las últimas elecciones hemos visto a los ministerios, especialmente a las
seremías de Transportes, señalar que el transporte estará garantizado, tanto el subvencionado
como también el particular, y nos hemos encontrado con que ello no ha ocurrido.
Por otra parte, tenemos una tradición de que las elecciones sean en un día. Hubo una excepción
por la pandemia. Somos un país que a las 8 o 9 de la noche ya tenemos los resultados; por lo
tanto, esto abre una incertidumbre.
Ojalá que las buenas intenciones que se plasman en este proyecto se puedan mejorar durante los
próximos días. Que se asegure -reitero- el transporte; que exista claridad con respecto al resultado
de las elecciones, porque, desde ya, partimos de la buena fe de que el Servel y todas las
instituciones: Fuerzas Armadas, el Ejército y Carabineros, desarrollan de buena manera este
proceso.
Aquí se abre una expectativa sobre la cual debo confesar un justo temor, porque hasta el
momento en nuestro país hay tradiciones que son buenas: procesos electorales impecables que
hoy podrían dar paso a la apertura de un flanco de críticas, de dudas y que eventualmente
romperían una larga tradición de procesos bastante destacados.
Votaremos en conciencia cuando nos corresponda pronunciarnos en un par de minutos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 29 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Señor diputado, lo que usted ha señalado se precisará en la constancia de su reserva de
constitucionalidad.
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 30 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, quiero adherirme a lo que señaló el diputado Luis Cuello , porque creo que los
derechos laborales son irrenunciables, a menos que se cumplan los quorum constitucionales para
hacer las respectivas modificaciones. Creo que sus palabras son totalmente certeras.
Por lo tanto, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, me sumo a lo señalado por el
diputado Luis Cuello , porque los derechos de los trabajadores no pueden vulnerarse porque sí.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 45ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 31 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, una vez más estamos discutiendo una de las atribuciones supuestamente
más fuertes que tienen los Estados para controlar ciertas situaciones de inseguridad.
Concuerdo con lo que han señalado varios parlamentarios de diversos sectores políticos respecto
de que esta herramienta no ha funcionado. De hecho, creo que el problema es mucho más
profundo, por lo cual debemos buscar otro tipo de herramientas, como, por ejemplo, el diálogo, y
la aplicación de justicia y sanciones con dureza cuando corresponda, aun cuando sepamos que el
problema debe enfocarse con una mirada de mediano y largo plazo.
Ahora bien, más allá de nuestros cuestionamientos, el estado de excepción es la única
herramienta que hoy tenemos a disposición, por lo que sin duda aprobaré su renovación, tal como
lo he hecho en otras oportunidades. Sin embargo, debemos dejar registro de que esto no está
funcionando.
Por otra parte, estamos generando incentivos perversos. Si bien no soy vocero de nadie, a
propósito del año nuevo mapuche, también conocido como We tripantu, que se desarrolló en
diversas localidades del distrito y de la Región de Los Lagos, que represento en este Congreso,
algunas familias huilliches me han dicho: “A nosotros no nos llega nada. Tenemos que portarnos
mal o generar conflictos para que nos favorezcan en algo. Somos gente de diálogo. Nos falta agua;
queremos acceder a vivienda”.
Es cierto que hay algunos planes y programas que son bienvenidos, pero no tienen la fuerza que
se requiere en las zonas de conflicto. Además, generalmente se señala que se trata de estudios,
diseños o anteproyectos que tampoco han logrado plasmarse en soluciones concretas.
La Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi), creada bajo el gobierno del Presidente
Patricio Aylwin, cada cierto tiempo es cuestionada, pero es lo mejor que ha hecho la democracia
en nuestro país en la materia. A pesar de sus imperfecciones, valoramos sus fortalezas.
Lamentablemente, de aquello ha pasado bastante tiempo.
Insisto en este punto tanto al Parlamento como al gobierno: el estado de excepción no ha
generado prácticamente ningún cambio en la zona. Por otro lado, debido a la preocupación latente
por esta zona de conflicto, estamos dejando a la gente de diálogo fuera de los apoyos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
MODERNIZACIÓN DE NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14615-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 20.128, sobre Responsabilidad Fiscal,
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 32 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente al boletín Nº 14615-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado y diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de junio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, saludo por su intermedio al señor ministro.
Como dijimos respecto de otras instituciones en el marco del proceso de mejoramiento del sistema
electoral, el Servel tiene un prestigio bien ganado. En ese sentido, cuando se trata de finanzas
públicas, el Ministerio de Hacienda, más allá de los sectores políticos que gobiernen, creo que
también ha dado el ancho. Esto va más allá de la persona del ministro acá presente.
Reitero: gobiernos de diversos sellos políticos se han focalizado en que el Ministerio de Hacienda
no sea una caja pagadora, sino que tenga una mirada de mediano y largo plazo, algo muy
necesario para la estabilidad, para la inversión y para la confianza de la gente.
Solo quiero hacer presente una indicación, más allá de lo que se discute acá. Sin duda,
compartimos la mirada en torno a que se debe reforzar una agenda social, ya que necesitamos
enfrentar de mejor manera los dolores y los desafíos de la gente, de la población que lo está
pasando mal.
Quiero hacer énfasis en que el gobierno actual, y el que sea, debe poner mucho ojo y
preocupación en la ejecución presupuestaria. Eso es relevante.
Cuando nos enteramos de que existen diversas carteras, ministerios, seremis y direcciones que
trabajan durante el año anterior la planificación del año siguiente, y luego los recursos -desde el
punto de vista social, para mí es una inversión, mientras para otros es un gastono se están
utilizando…
Por eso, ministro, por intermedio de la señorita Presidenta, le pido que ponga énfasis en aquellas
personas que deben utilizar los recursos, en el sentido de que inviertan la plata.
Estamos en julio, y, si uno pide un informe -los hemos pedido en otras ocasiones en diversos
ministerios, por diversos temas-, comprueba que a veces porque no se nombra al seremi, al
director, o porque carecen de la experiencia, no están licitando; de una u otra manera, no están
distribuyendo las políticas públicas, que es para lo cual es elegido todo gobierno. Eso es faltar al
compromiso que tiene el gobierno, en este caso con la población.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 33 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reitero: es solamente esa mirada respecto de esta política de responsabilidad fiscal de la que hoy
se está hablando.
Se necesitan más recursos, por supuesto; se necesita más transparencia, por supuesto. Sin
embargo, lo más importante es que lo que se logra aprobar año a año para la ley de presupuestos
del sector público, por favor, inviértanlo, gasten la plata en la gente, porque eso es lo más
importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la violencia
digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma, correspondiente
al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana la diputada Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 8 de
este boletín de sesiones.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de
agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 66ª de la misma legislatura, martes 30 de agosto de 2022.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 34 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, antes de comenzar mis palabras, quiero solicitar a la Mesa que recabe
nuevamente el acuerdo de la Sala para que ingrese la subsecretaria, dado que estamos hablando
de violencia en contra de la mujer y violencia digital. Creo que es un tema importante.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En cuanto usted termine su intervención, vamos a recabar nuevamente el acuerdo de la Sala.
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, muchas gracias.
Como padre, hermano y persona ya de 44 años, he podido ver en la realidad cómo existen
diversos abusos por parte de personas mayores en contra de niñas y niños. En esa misma línea,
creo que es muy importante destacar el trabajo que vienen realizando las diputadas que han
patrocinado este proyecto. Estamos llegando tarde, pero más vale tarde que nunca.
Creo que es necesario que nuestro país se pueda actualizar en este tipo de materias y ya no ver
como una broma el verdadero abuso que cometen adultos en contra de los más pequeños de
nuestro país. Principalmente, las afectadas son mujeres, pero también niños, niñas y adolescentes
en general. Con este tipo de normativa estamos generando una condena ejemplar.
Llamo a toda la Cámara de Diputadas y Diputados a que podamos aprobar y sacar adelante esta
iniciativa. No podemos tolerar ninguna agresión, sobre todo cuando existen ciertos consensos en
nuestro país de que debemos proteger a la familia y a niñas y niños. Sería un contrasentido que
por una coma, por un párrafo, por una palabra, algunos de nuestros colegas se nieguen a aprobar
esta normativa por unanimidad.
Reitero: este tipo de propuestas permiten avanzar para que las nuevas generaciones se sientan un
poquito más seguras. La sanción es justa. Algunos han mencionado que es demasiado alta, pero
creo que es justa, porque, tal como se argumentaba acá, el daño que se provoca a niñas y niños
muchas veces es irreversible debido al abuso que cometen los más grandes en contra de los más
pequeños.
Llamo a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 35 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16933-05)
Esta sesión tiene por objeto tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que reajusta los valores del subsidio único familiar y la asignación
familiar, reactiva el aporte pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los meses de
invierno del 2024, e inyecta recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo,
correspondiente al boletín N° 16933-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Pedimos a los jefes de bancada que hagan llegar a la Mesa los nombres de los parlamentarios
y parlamentarias que intervendrán en este proyecto.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, a través de usted saludo al ministro de Hacienda y a su equipo.
La comunidad espera esto desde hace bastante tiempo, puesto que el bolsillo familiar electrónico
es una gran ayuda para las familias que lo están pasando mal. Recordemos que, en su momento,
en la Cámara de Diputadas y Diputados presentamos algunas ideas, como bajar el impuesto a los
alimentos; pero el gobierno actuó bien bajo esta lógica, es decir, a través del bolsillo familiar
electrónico retornar ese cobro del IVA a las familias que más lo necesitan.
Sin duda, todos quisiéramos que los apoyos fueran mayores, pero esto es lo que se coloca en
tabla. Quienes tenemos el entusiasmo y la vocación de estar permanentemente en terreno, ya sea
en las ferias, en las calles, aunque sé que algunos solo aparecen en épocas electorales, en épocas
de campaña, sabemos que el aporte pagado a través del bolsillo familiar electrónico ha sido
reclamado por la comunidad.
Llamo a la Sala a aprobar en forma unánime este proyecto, que ha sido objeto de una tramitación
que se ha atrasado bastante. En la misma línea, pido al gobierno que haga todos los esfuerzos
para que se convierta en ley de la república cuantos antes, a fin de que, a través del aporte al
bolsillo familiar electrónico, las familias que más lo necesitan puedan costear las cuentas de la luz.
Es un imperativo moral y ético destinar nuestro tiempo a este tipo de iniciativas. Sé que hay otros
temas que tienen que ver con la política, con las elecciones municipales, pero la comunidad nos
juzga por estas herramientas sociales que son tan importantes.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 36 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En nombre de la bancada de la Democracia Cristiana y como diputado de la Región de Los Lagos,
llamo a votar a favor este proyecto, que reactiva el bolsillo familiar electrónico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley No 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11728-04, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12885-04, sesión 67ª de la legislatura 367a, en jueves 22 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16062-04, sesión 51ª de la legislatura 371ª, en miércoles 5 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14;
-Boletín N° 16520-04, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 16527-04, sesión 127ª de la legislatura 371ª, en lunes 8 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 37 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16574-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 16575-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 1 de julio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, me parece que la idea de legislar es correcta. Tenemos que hacernos cargo de
una  realidad  que  está  afectando  los  procesos  de  educación  en  todo  nuestro  país.  Hay
complicaciones desde el punto de vista de la convivencia escolar. De una u otra manera, muchos
profesores y asistentes de la educación no pueden llamar al orden a los estudiantes o no son
capaces de restringir el uso de estos dispositivos, porque no se encuentran amparados por la
normativa correspondiente.
Por otro lado, hay un problema que tiene que ver con ciertas brechas y temas de equidad. En los
colegios se ha generado una competencia respecto de qué estudiante tiene el mejor teléfono. A
veces eso provoca problemas que rayan en los delitos y las sanciones. Se hace lo imposible para
llevar al colegio el teléfono de moda. Eso está provocando una crisis de convivencia, porque a
veces la forma de obtener un teléfono no es la más correcta. El mercado negro y delitos como el
hurto y el robo ocurren en los colegios y los liceos, sin distinción.
Ahora bien, nuestra mirada es bastante crítica con respecto a los artículos establecidos en este
proyecto, porque el espíritu era prohibir, pero hoy son tantas las excepciones que se presentan
que, en la práctica, no hay ninguna prohibición. Son tantas las excepciones -por ejemplo, se
permite el uso de dispositivos cuando hay un fin pedagógico que, en definitiva, les quitamos toda
la autoridad al colegio, a los profesores y a los asistentes de la educación, para decirle a un niño o
una niña: “Usted está utilizando ese aparato de manera incorrecta, en horario de clases y en un
espacio pedagógico, y eso está provocando más problemas que beneficios”.
Sigamos los ejemplos de muchos estudios que están sobre la mesa. Hoy, en la práctica, los
colegios particulares han prohibido los teléfonos celulares. ¿Por qué no copiamos esas buenas
ideas en nuestra educación pública y en la educación particular subvencionada?
En lugar de ello, dejamos que exista un rango tan amplio para el uso de tales dispositivos, que
podría ocurrir que este proyecto se convierta en letra muerta.
Estamos a favor de la idea de legislar, pero esperamos con mucha convicción que este proyecto
sea corregido, ya sea en el Senado o en las respectivas comisiones, porque se ha vulnerado lo que
nos piden las familias y los colegios, esto es, que el teléfono celular pase a un segundo o a un
tercer  plano,  en  lugar  de  que  su  uso  en  establecimientos  educacionales  permanezca
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 38 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prácticamente igual, según se desprende de la actual propuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y DE FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16817-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la ley de reactivación del
turismo y el fomento a la industria audiovisual, correspondiente al boletín N° 16817-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Agustín Romero y Víctor Pino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N°26 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 39 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, me sumo a las felicitaciones que le han entregado. Deseo que salga todo muy
bien.
El proyecto que estamos discutiendo busca revitalizar el turismo y la industria audiovisual, para
impulsar la economía y mostrar al mundo las riquezas de nuestro país y, por supuesto, también las
de nuestra Región de Los Lagos.
Para lograrlo, se plantean medidas que permitan atraer más visitantes y recuperar la actividad
turística. Esto es muy importante, porque el turismo genera empleos estables y permanentes,
ingresos sostenibles y, además, tiene un impacto positivo en diversas regiones, tanto urbanas
como rurales.
Asimismo, el turismo no contamina y está vinculado a otros sectores, como la agricultura, la
gastronomía, el transporte y la pesca, todos muy importantes para el distrito N° 25, al que
represento y en el que, por nombrar solo algunos de nuestros lugares de interés, se ubican los
lagos Llanquihue y Puyehue , así como los sectores de San Juan de la Costa, Manquemapu y Llico ,
en la zona costera. Es decir, tenemos mucho que mostrar.
La devolución del IVA a turistas extranjeros es una medida que se ocupa en otros países y es un
buen incentivo para que vengan a Chile. Lo mismo pasa con el Fondo de Promoción Turística
Internacional.
Por otro lado, este proyecto se hace cargo de fomentar la colaboración entre las industrias
audiovisuales locales y extranjeras. Esto generará ingresos por rodaje, permitirá mostrar el
patrimonio nacional al mundo y transferir conocimientos a los productores locales.
Creo firmemente que esta iniciativa es positiva y que permitirá fortalecer el turismo y la cultura,
por lo que la votaré a favor, pensando en las pymes y las comunidades locales de nuestra linda
Región de Los Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
DECLARACIÓN DE 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 COMO FERIADO PARA
REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA, Y PARA PROVINCIA
DE CHILOÉ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17069-06)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
declara feriado el día 21 de septiembre de 2024 para la Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena, con motivo de la conmemoración de la toma de posesión del estrecho de Magallanes
por la goleta Ancud.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 40 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son los señores Fernando Bórquez y Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de agosto de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 3 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, valoramos profundamente el objetivo y contenido de este proyecto de ley. La
toma de posesión del estrecho de Magallanes es un hito histórico de trascendental importancia
para nuestro país, que ha contribuido significativamente a nuestro desarrollo y a la unidad
nacional.
Este territorio no solo reviste una importancia estratégica para nuestros intereses geopolíticos,
sino que también posee un enorme potencial en diversas áreas, como la ciencia, la economía y el
turismo.
Celebramos esta iniciativa y, por supuesto, la votaremos a favor. No obstante, no puedo dejar de
expresar mi profunda preocupación y decepción por la omisión de la provincia de Chiloé en la
propuesta de este feriado regional. Resulta injusto que los habitantes de Chiloé, quienes fueron los
protagonistas, la parte fundamental de esta verdadera hazaña histórica, queden excluidos de esta
conmemoración. Esta situación se suma a una larga historia de postergación y discriminación
hacia nuestro archipiélago por parte del Estado chileno.
Si bien apoyaremos esta iniciativa, hago un llamado al gobierno para que reconsidere esta
decisión en el futuro cercano y permita que el archipiélago de Chiloé sea también incluido en este
feriado regional, porque, insisto, los principales protagonistas de esta hazaña fueron los chilotes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 41 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCORPORACIÓN DE PROYECTO SOBRE TABLA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en virtud de que cada día hay una condena transversal a todo tipo de
dictaduras, que me atrevo a solicitar lo siguiente.
Le pido que recabe la unanimidad de esta Sala para rendir un homenaje en memoria del padre
André Jarlan , ya que hoy se cumplen cuarenta años de su asesinato mientras leía la Biblia en la
parroquia de la población La Victoria, en el marco de una protesta nacional contra la dictadura.
Solicito a la Sala que dé la unanimidad para rendir este sentido homenaje.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado Barría , habiendo conocido al padre Jarlan , solo quiero recordarle que estos homenajes
se solicitan con antelación a través de los Comités. Hoy ya tenemos fijado un homenaje.
Por lo tanto, le solicito que haga formalmente la petición para rendir un homenaje al padre André
Jarlan .
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 42 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, este proyecto es muy esperado por miles de emprendedores en el país. Las
noticias, lamentablemente, han sido nefastas. Hace algún tiempo, en nuestra Región de Los Lagos,
se publicó en la prensa local que millones de dólares no se pudieron invertir por la tramitología y
la burocracia.
Por lo tanto, esta articulación de una ventanilla única, de certezas jurídicas y administrativas van a
permitir que, nuevamente, se pueda hablar -sin ningún tipo de veto y con mucha valentía- acerca
de la importancia de la inversión en nuestro país y, sobre todo, en nuestras regiones.
Los recursos naturales, los servicios, el turismo y la agricultura pueden volver a florecer en la
medida en que el Estado, la política, entregue reglas claras.
Reitero: los emprendedores esperan poder formalizarse. La generación de empleos es importante,
empleos que no sean de temporada, sino permanentes.
La Democracia Cristiana siempre ha tenido una muy buena coordinación con su departamento de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 43 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pymes, por lo que valoramos este tipo de iniciativas.
Algunas personas, lamentablemente, prefieren depositar sus capitales en paraísos fiscales. Por
ello, este tipo de medidas permitirá que esas personas vuelvan a creer en el país, en sus
trabajadores y trabajadoras, quienes necesitan tener empleos permanentes.
Celebramos esta iniciativa y esperamos que se pueda sacar adelante cuanto antes. Tal como lo
señaló el diputado Alberto Undurraga , no debe ser una quimera volver a crecer en torno al 4 por
ciento o más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS DE PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, para
autorizar en los servicios públicos la atención prioritaria de los inscritos en el Registro Nacional
de la Discapacidad, correspondiente al boletín N° 16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Marlene
Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 99ª de la legislatura 371ª, en martes 7 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 44 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por su intermedio me dirijo a esta Sala para apoyar y pedir a mis colegas
diputadas y diputados la aprobación del proyecto de ley que estamos discutiendo, el cual busca
garantizar algo fundamental: el derecho a una atención preferente y oportuna para las personas
con discapacidad, y a sus cuidadores.
Como todos sabemos, las personas con discapacidad enfrentan barreras adicionales en su día a
día. Estas barreras no solo son físicas, sino también sociales y burocráticas. La falta de una
atención preferente y oportuna en los servicios públicos y en instituciones privadas agrava aún
más estas dificultades, lo que genera frustración y discriminación, y, en muchos casos, pone en
riesgo su salud y bienestar.
Esta iniciativa busca cambiar esa realidad al establecer un marco legal claro y contundente que
obligue a todas las instituciones públicas y privadas a atender de manera preferente y oportuna a
las  personas  con  discapacidad  y,  por  supuesto,  también  a  sus  cuidadoras,  cuidadores,
representantes. Esto significa reducir los tiempos de espera, facilitar los trámites y brindar una
atención más humana y personalizada.
Además, este proyecto se alinea con los estándares internacionales en materia de derechos de las
personas con discapacidad, como la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad.
Por lo anterior, y pensando en las personas con discapacidad y en sus cuidadores, quienes en su
gran mayoría son mujeres, como las de mi querida Región de Los Lagos, aprobaremos la iniciativa.
Es lo mínimo que podemos hacer por ellas.
Si bien hay muchas cosas por avanzar, por crear en torno a la discapacidad, esto es un avance
muy importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17005-13) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el contrato de buceo y actividades conexas, correspondiente al boletín N°
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 45 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
17005-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 84ª de la presente legislatura, en lunes 7
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, este tipo de normas son temas relevantes que, sin duda, marcan y justifican
nuestro actuar en política.
Haber escuchado a los cientos de trabajadores que se dedican al buceo y a actividades conexas en
nuestra Región de Los Lagos y que tenga resultados y frutos no cabe duda de que es muy
importante.
Quiero saludar a las agrupaciones que trabajan en Estaquilla, en la comuna de Los Muermos; en
Bahía San Pedro en la comuna de Purranque; en Bahía Mansa, en San Juan de la Costa, y, por
cierto, en toda nuestra Región de Los Lagos y, aunque tal vez algunos se pongan celosos, también
en nuestro archipiélago de Chiloé. Me refiero a todas las y los trabajadores que se dedican al
buceo y a las actividades conexas, porque están en desamparo, ya que en algunas situaciones se
les relaciona con determinadas normas. Sin embargo, hoy de manera explícita se recogen sus
planteamientos y se entrega la seguridad laboral correspondiente.
Por lo tanto, reitero nuestros agradecimientos a la comisión que se hizo cargo de esta noble tarea.
Hoy las y los trabajadores podrán trabajar más seguros en la medida que las respectivas empresas
también incorporen rápidamente la normativa que aquí se ha dado a conocer.
Pero también debo hacer mención -estuvimos temprano en otra comisión de que lo que no puede
ocurrir aquí -hago el correspondiente llamado al Ejecutivo es que tengamos una norma que
después carezca de los respectivos fiscalizadores, ya sea la Inspección del Trabajo u otras
instituciones, porque hasta el momento nos hemos encontrado con muchas prórrogas de
normativas y espero que ese no sea el espíritu que se mantenga, sino que se trate solo de
excepciones.
Aquí el buceo y las actividades conexas deben contar con el respaldo necesario de supervigilancia,
de fiscalización para que efectivamente se cumpla con el espíritu de la normativa propuesta, que
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 46 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por supuesto hoy vamos a aprobar.
Pero en la misma línea, tenemos que buscar la fórmula de hacernos cargo de aquellos
trabajadores y trabajadoras que se dedican al buceo y a actividades conexas por cuenta propia.
En nuestro país no todo se relaciona bajo la lógica de empleador y trabajador. Hay muchas
personas que trabajan por cuenta propia, que prestan servicios, respecto de los cuales también
tenemos que poner atención de que cuenten con las condiciones de seguridad y laborales más
propicias para desarrollar esta actividad que, de una u otra manera, identifica a nuestra Región de
Los Lagos.
Llamo a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 47 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro y a la subsecretaria.
Considero que este proyecto es un avance, es algo positivo. Hoy, se abre un proceso donde, sin
duda, esto se puede ir perfeccionando.
Tenemos una crisis de convivencia al interior de los colegios, lo que nos han manifestado los
mismos padres, apoderados, estudiantes, profesores y asistentes de la educación, quienes sienten
que no están las reglas claras.
¡Para qué estamos con cosas! Muchas veces la convivencia dentro de un colegio se entrega a la
responsabilidad, pero sin mayores atribuciones; se hace para cumplir con el organigrama o, ante
una fiscalización, se dice que a tal profesor o profesora se le asignan una o dos horas de
convivencia.
Hoy, este proyecto viene a rectificar aquella situación, haciéndose cargo, reitero, de situaciones
que han causado alarma, pero nos quedamos solo en eso. Aquí se busca la fórmula para corregir
esas situaciones.
Sin duda, pueden existir mejores propuestas o ideas, pero esto se debatió como corresponde en la
Comisión de Educación, donde se escuchó y se recogieron las inquietudes de diversos sectores
políticos, pero, sobre todo, se puso mucha atención en los profesores y en las comunidades
escolares.
Se dice que aquí hay imposición; al contrario, aquí se rectifica y se deja establecido con mayor
fuerza que debe haber participación. Personalmente, creo en el derecho y el deber de los padres
sobre los hijos, y hoy los padres van a tener participación a través de los consejos escolares, de
acuerdo a lo que señala este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 48 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ya no quedará solamente como el centro de padres, aquel que cobra cuotas para desarrollar
actividades que debe financiar el mismo colegio, a través de la subvención, el municipio o el
sostenedor, cuando se trata de un colegio particular subvencionado.
Esos son elementos relevantes para superar este clima de confrontación que vemos en los
establecimientos educacionales. Es más, ayer se registró una riña en el Liceo Fray Pablo de Royo,
en la comuna de San Pablo, en la Región de Los Lagos. Como en aquel, en un sinnúmero de
colegios hemos tenido graves problemas.
Sí quiero hacer presente, ministro y subsecretaria, que en lo que viene de tramitación es necesario
buscar criterios de proporcionalidad o de segmentación conforme a la edad cuando se trata de
establecer algunos elementos que tienen que ver con incorporar la inclusión, tan relevante en los
tiempos que corren. No es lo mismo generar políticas de inclusión, de diversidad para un niño de
cuatro, cinco, seis años, que para uno de 14 o 16 años.
Creo que esos temas tenemos que dejarlos de manifiesto en la medida que mejoramos este
proyecto, para que no nos encontremos con noticias que echen para atrás todos los avances, tan
necesarios, en materia de educación y de convivencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
FACILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA PÚBLICA A
ORGANIZACIONES DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16290-29)
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta y
modifica cuerpos legales que indica, para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados
para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo
soliciten, correspondiente al boletín N° 16290-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 371ª, en lunes 25 de septiembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 79ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 32.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 49 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, diversas organizaciones deportivas nos mencionan este problema, que ojalá
se revierta por medio de este proyecto de ley, originado en una moción parlamentaria.
Mucha inversión pública, inversiones millonarias del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, del
Instituto Nacional de Deportes, que, lamentablemente, a veces por malas administraciones, o por
falta de voluntad, están cerradas al deporte.
Esta es una tremenda contradicción, porque, detrás de lograr un estadio, un gimnasio o una
multicancha, muchas veces hay años de esfuerzo, de sacrificio, de tocar puertas por parte de los
dirigentes sociales, y también, por supuesto, por parte del mundo deportivo.
Con este proyecto que hoy, sin duda, todos esperamos apoyar y aprobar, hay implícitamente un
mensaje bastante claro a todas las instituciones públicas que tienen a su cargo ese tipo de
infraestructuras; a los municipios, a los servicios locales de educación pública, al Instituto Nacional
de Deportes (IND), y, por supuesto, también a gobiernos regionales y a todos quienes administren
espacios de ese tipo.
Para que esto no sea solamente un bonito eslogan, necesitamos también que el gobierno, que nos
está escuchando, y también los municipios y la Dirección de Presupuestos busquen la fórmula que,
en todo tipo de financiamiento a los colegios y a los municipios, permita que aquellos fondos
también se puedan destinar a la administración de esos locales, de modo que el día de mañana no
nos encontremos con informes de la Superintendencia de Educación y de la Agencia de Calidad de
la Educación en que se señale que el sostenedor de un colegio, ya sea alcalde, o director o
directora de un SLEP, por abrir un gimnasio y poner a cargo a un funcionario a quien se le paga
con determinados recursos, está cometiendo alguna ilegalidad.
Los recursos están disponibles hoy en día para cumplir con el desafío de que todos los espacios
estén abiertos, pero, lamentablemente, a veces nos encontramos con normativas draconianas que
van en contra del buen espíritu de esta normativa; es decir, para que esos espacios estén abiertos
necesitamos también voluntad, y esa voluntad debe aparecer en los respectivos reglamentos y
ordenanzas de las instituciones involucradas.
Reitero nuestro compromiso con el deporte. No más espacios cerrados; necesitamos que los
gimnasios y estadios estén abiertos, pero aquello requiere también que el financiamiento del cual
se dispone se erogue para que este sueño se convierta en realidad.
Bien por los espacios deportivos abiertos a la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 50 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Presidente Accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, Dios y la comunidad nos han dado una nueva oportunidad para mejorar. Sin
duda, la eficiencia y la eficacia del gasto público tiene que mejorar y, por supuesto, también llegar
a lo que nos demanda la comunidad. Esa oportunidad debemos apreciarla y valorarla cuando
estamos en política.
En tiempos de cambios, de incertidumbre, las vecinas y vecinos, los ciudadanos, son quienes han
depositado en nuestras manos llevar adelante esta tarea parlamentaria. Nos están mirando
atentamente.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 51 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tenemos un bajo crecimiento, por debajo de lo esperado, y una sensación de inseguridad que,
lamentablemente, aumenta y que también es aprovechada por algunos.
En estos momentos es el llamado a ser responsables, serios y prácticos, dejando de lado los
mezquinos intereses, en pos del interés común de nuestros ciudadanos.
Sabemos,  con  los  últimos  informes,  que  estamos  inmersos  en  tiempos  donde  tanto  la
macroeconomía como las pymes no atraviesan los mejores tiempos, y aún tenemos muchas
demandas sociales sin cumplir.
Sin embargo, la tramitación de este proyecto de ley de presupuestos nos exige tener presente, en
mi caso particular, en mi distrito y en la Región de los Lagos, a las familias, a los trabajadores. Con
especial énfasis, debemos ser capaces de tener un presupuesto que por fin pueda llegar a la clase
media; a los sectores trabajadores que se esfuerzan, que se levantan muy temprano y se acuestan
muy tarde, que tienen hasta dos o tres trabajos, pero que sienten que no les alcanza y que no
reciben ninguna compensación o ningún premio por parte del gobierno. Tenemos que poner
atención porque son la mayoría de este país.
Lo importante es que con este proyecto de ley de presupuestos debemos llegar, lo reitero, a
aquellos que no reciben ningún tipo de ayuda estatal directa, pero que necesitan un ambiente
donde el trabajo sea reconocido, donde la seguridad sea también un pilar fundamental y donde,
en definitiva, la salud pública, la seguridad, la educación y la vivienda y el acceso a esta sean de
calidad.
No podemos dejar en desamparo al personal de salud, a nuestros asistentes de la educación, a
nuestra educación parvularia. Busquemos los recursos, porque además ustedes saben que
cuentan con un aliado en esa tarea.
Por último, tenemos tareas urgentes que, insisto, nos deben permitir llegar a aquellos sectores
que se esfuerzan, así como abordar el problema de las listas de espera, la asignación de para el
diseño y el trabajo de hospitales, para la recuperación de praderas en los sectores rurales y para
apoyar a la agricultura familiar campesina.
Este presupuesto 2025 debe comenzar a reparar la deuda histórica de los profesores jubilados.
Sin duda, apoyaremos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 52 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros, a las ministras, a los subsecretarios y
a todo el equipo presente.
Tal como señalé al inicio del debate del proyecto de ley presupuesto, estamos ante una nueva
oportunidad, una oportunidad en la cual todos podemos hacer mejor las cosas. En materia de
seguridad, sin duda, hay que hacer cosas concretas. Muchas veces se colocan los ojos solo en
Santiago o en las zonas donde tienen mayores complicaciones, como la zona norte u otras partes
del  país,  pero  nuestra  Región  de  Los  Lagos  también  necesita  que  efectivamente  estos
lineamientos de seguridad también lleguen.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 53 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde hace bastante tiempo hemos venido solicitando la reconstrucción del retén en Misión San
Juan, en la comuna San Juan de la Costa. La hemos presentado varias veces; no he sido el único
diputado que lo ha hecho, y también lo han hecho el alcalde de San Juan de la Costa y los propios
vecinos. El retén se quemó hace un tiempo, y aún no hay noticias al respecto.
Desde diversas bancadas también hemos impulsado el PMG para Carabineros y la PDI. El
Presidente de la República habló, pero requerimos generar los incentivos necesarios para que
Carabineros y la PDI se mantengan en sus funciones, y para que sea una carrera atractiva servir al
Estado y mejorar las condiciones de seguridad de nuestro entorno.
En 18 de Septiembre con Julio Buschmann, en Osorno, existía una comisaría, pero hoy es un polo
comercial. Ese espacio quedó abandonado y necesitamos que Carabineros pueda levantar
nuevamente esa unidad policial. Solicito que podamos tener un plan de mejoramiento de retenes
en este presupuesto 2025. Hay muchos retenes y comisarías que se están cayendo a pedazos.
Cuando hablamos de seguridad, también tenemos que preocuparnos del espacio de trabajo, de
lograr que el PMG llegue de una vez por todas a Carabineros y a la PDI, para que efectivamente -
reitero- no solo hablemos de mesas y de lineamientos, y que la seguridad también llegue a
regiones, como a nuestra querida Región de Los Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 54 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA .-
Señorita Presidenta, saludo al ministro y al equipo del gobierno presente.
En esta discusión del presupuesto para el año 2025, debemos hacer énfasis en dos deudas que
tiene nuestro país; no necesariamente son este gobierno, pero debemos asumirlas también desde
el Parlamento.
Sabemos que ya hay un proceso en marcha de reparación de la deuda histórica de los profesores,
de aquellos profesores que fueron traspasados desde el Estado a los municipios. Hoy algunos
continúan sirviendo en los servicios locales de educación pública. Espero que sea la ocasión en
que efectivamente cumplamos con la palabra. Hay desconfianza entre aquellos hoy adultos
mayores que esperan que el Estado haga justicia por la situación que vivieron hace algunas
décadas.
Por lo tanto, esperamos que dentro de este presupuesto exista la partida necesaria para que
cuanto antes comencemos a avanzar en este proceso, por supuesto, una vez que sea aprobada la
ley. No será el total que ellos esperaban, sino que el 10 por ciento, pero, sin duda, a aquellos
profesores que tienen más de 75 u 80 años en algo va a ayudar a reparar esa injusticia que
–reitero debemos asumir como Estado de Chile.
Si bien no está en este presupuesto, quiero solicitar la buena voluntad del gobierno y del ministro
de Educación para que se constituya una mesa de trabajo que pueda abordar las demandas de
nuestros asistentes de la educación. No puede ser que ellos no tengan el derecho a zona, que
prácticamente tienen todos los empleados públicos, porque realizan una gran labor.
Espero que este 2025 sea el espacio para avanzar en serio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 55 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA .-
Señorita Presidenta, saludo al ministro Mario Marcel , a la directora de Presupuestos y al equipo
presente.
En primer lugar, quiero destacar el trabajo realizado por el Ministerio de Obras Públicas. Desde
2018 no se había visto una ejecución positiva. Siempre había problemas: los recursos no llegaban
a la gente, no llegaban a las regiones, no llegaban para el mejoramiento de los caminos.
Al mismo tiempo, necesitamos que se tenga presente una mayor flexibilidad entre regiones. Si
bien hay una ejecución positiva, no todas las regiones del país hacen la pega. En nuestra Región
de Los Lagos hay un gran equipo, integrado por el seremi, el director de Vialidad, señor Jorge
Loncomilla , y diversos funcionarios. Ellos necesitan más recursos, ya que tienen demandas de la
ciudadanía, pero también tienen proyectos para sacarlas adelante.
Por lo tanto, solicito que se tenga en cuenta que no debe existir empozamiento de recursos, sino
la posibilidad de realizar una mejor distribución de ellos, no solo a fin de año, sino hacer análisis al
menos trimestralmente, y que las regiones que ejecutan los proyectos sean premiadas, no
castigadas.
Solicito que en el presupuesto 2025 la Dirección de Obras Hidráulicas en nuestra Región de Los
Lagos tenga un reforzamiento, tanto en personal como en capacidad para contratar diseños, con
el fin de sacar adelante, por supuesto, con el apoyo de los municipios, la ejecución de proyectos
de agua potable rural. En esta materia estamos al debe, no por falta de agua, sino por falta de
acceso al agua, sobre todo en la precordillera y en la cordillera de la Costa.
Ese es un desafío del que se habla mucho, pero se necesita triplicar los esfuerzos para asegurar
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 56 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que la comunidad tenga agua.
Por último, en cuanto al aeropuerto Cañal Bajo de Osorno, hay algunos estudios en curso.
Esperamos que se pueda cumplir. Asimismo, la ruta internacional 215, camino a Puyehue, debe
ser un desafío este año, y el próximo debe salir…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por su intermedio, nuevamente saludo a las autoridades presentes.
Debemos  ser  capaces  de  activar  el  programa  de  emergencia  habitacional,  para  que,
efectivamente, llegue a todo el territorio.
El diputado Bernales fue claro y comparto gran parte de su intervención.
Aunque el ministro de Vivienda atiende y escucha de muy buena manera, en Santiago,
efectivamente, debemos ser capaces de que lo conversado repercuta en la gestión de las
regiones. Me ha tocado llevar dirigentes de Osorno, Fresia , Frutillar , Llanquihue y Purranque , por
mencionar  algunos  sectores,  con  el  apoyo,  por  supuesto,  de  las  respectivas  entidades
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 57 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
patrocinantes; sin embargo, luego algo pasa y todo se diluye.
¿Estamos trabajando para el plan del gobierno o porque hay otras personas que nos dan las
directrices? Hay un programa que queremos que resulte porque beneficia a la gente.
En particular, tenemos que buscar la fórmula para que nos escuchen desde el Ministerio de
Vivienda.
Lamentablemente, el subsidio habitacional para comprar una casa usada no está funcionando,
porque, con suerte, alcanza para la mitad de una vivienda. Tenemos que buscar la fórmula de
aumentar los recursos o generar una especie de préstamo del BancoEstado para que las familias,
que son de esfuerzo en nuestra Región de Los Lagos, puedan pagarlo en cuotas. Por supuesto, por
no poder contar con un aval, sabemos que les es muy difícil optar a un crédito hipotecario.
Lo planteo, porque es un gran problema que afecta a las familias de mi región. El subsidio para
una casa usada es un papel que la gente anda buscando en diversas comunas, apartándose de su
territorio de origen.
Mejoremos las cosas en el Ministerio de Vivienda, porque estamos a tiempo
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 58 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, quiero saludar a las autoridades, al ministro y su equipo.
La agricultura es fundamental para nuestro país. En tiempos de pandemia, sin agricultura, la que
lamentablemente por falta de apoyo iba a la baja, nos hubiéramos quedado sin alimentos. Las
familias de la ciudad tuvieron que ser socorridas por sus familiares de los sectores rurales, quienes
aún tienen la tradición de sembrar, cultivar, cosechar y guardar para los tiempos difíciles. Esa
lección, de la cual sin duda se habló bastante, parece que se nos olvidó.
En esa línea llamo al gobierno, aunque estemos en tierra derecha de este proyecto de ley de
presupuestos, a que busque la fórmula de corregir, por medio de la discusión en el Senado, o en
forma previa, y aumentar los recursos.
Queremos partir por quienes son fundamentales para sacar adelante a la agricultura: me refiero a
los extensionistas, a los trabajadores de los Prodesal y del PDTI. Ellos no ofrecen un servicio a
honorarios, sino que trabajan y sacan plata de su bolsillo para apoyar y asesorar a cientos de
familias de agricultores y de la agricultura familiar campesina. Hay que comenzar a trabajar en
serio; deben pertenecer a la planta de Indap. Es una deuda que hay que saldar cuanto antes.
Hay una crisis instalada en la recuperación de praderas. No hay pasto; la sequía está generando
estragos. Por eso, lamentablemente, muchas familias no tienen otro camino que vender sus
tierras. Una vez comercializadas, estas parcelas nunca más serán recuperadas para la agricultura.
Hay que actualizar los montos de los proyectos, porque está alcanzando, con suerte, para pagar el
IVA de los proyectos de inversión rural.
Dejemos la agricultura de macetero y enfoquémonos, con mucha fuerza, en la agricultura familiar
campesina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 59 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al año 2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida en forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 39 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al equipo de gobierno, al ministro de Hacienda, a la
subsecretaria, a la directora de Presupuestos, y, por supuesto, al ministro y a la subsecretaria
general de la Presidencia.
Creo que hoy estamos ante una nueva oportunidad de cumplirle al país. ¿Y sabe por qué lo digo
con mucho énfasis? Porque desde la política creo que tenemos que hacer mejor las cosas. Eso
pasa por el clima de los últimos días, un clima de mayor diálogo, de mayor respeto, de mayor
moderación, pero también de poner énfasis en los temas que preocupan a las chilenas y chilenos:
la transparencia, las listas de espera, el ser capaces de volver a crecer. Creo que son elementos
que deben estar en nuestro debate, pero sobre se impone el deber de cumplir.
No podemos perder esta oportunidad. No solamente en nuestro país, sino también en el concierto
internacional, los discursos de odio se amplifican cuando desde la democracia, desde el sistema
de partidos políticos, desde los sistemas liderados por el Estado de derecho, no damos respuestas
concretas a la comunidad. Eso tenemos que tenerlo más presente.
Sin duda, importa el mejoramiento de caminos. Qué bueno que el ministro de Hacienda me haya
señalado que están los recursos para ejecutar las reparaciones necesarias a la ruta 215, en
Puyehue, y que existirán otros recursos, por ejemplo, en el Serviu, para sacar adelante las casas
tuteladas de la comuna de Río Negro y un sinnúmero de tareas, las que hay que ejecutar en
tiempo y forma, pero también preocupémonos de lo grande, de lo que ya señalé con mucha
énfasis, porque hoy las fuerzas democráticas, independientemente del punto cardinal en que se
encuentren, están siendo avasalladas por discursos de odio, y, lamentablemente la comunidad
está perdiendo la fe.
Reitero, por tercera vez, que no desaprovechemos la oportunidad de hacer bien las cosas en un
clima de diálogo. Las comunidades -se ha visto en algunas elecciones están votando por aquellos
que, con una crueldad enorme, pero acompañada de sinceridad, dicen que no a diversas
peticiones.
Hagamos bien las cosas.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 60 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, saludo a la ministra y, por supuesto, también a las subsecretarias de Prevención
del Delito y de la Subdere.
Este proyecto de ley, sin duda, es uno de los más importantes para enfrentar la delincuencia. No
es una tarea fácil. No se va a cambiar de la noche a la mañana, pero, si hay votos en contra, sería
de un tremendo egoísmo, a la vez que supondría ignorar la llamada que nos hace la gente de que
debemos preocuparnos de esto de manera urgente.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 61 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese sentido, contarán con nuestro respaldo. Desde la Democracia Cristiana votaremos a favor,
pero  le  advertimos  al  gobierno  que  fiscalizaremos.  Asimismo,  le  solicitamos  que  los
nombramientos  que  se  hagan  sean  con  requisitos  acordes  al  mérito…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
CONSIDERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y ACCESIBLES PARA
LAS MUJERES EN DISEÑO Y PLANIFICACIÓN URBANÍSTICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple espacios
públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente al boletín N° 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Carla Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 107ª de la
presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra y a la subsecretaria.
Quiero felicitar a las mujeres que presentaron y sacaron adelante este proyecto, que pertenecen a
diversos partidos políticos, por lo que queda de manifiesto que este tema no tiene que ver con una
postura ideológica ni con una mirada sesgada de la realidad, sino que atiende a una realidad que
muestra que algunos territorios crecen, mientras otros quedan abandonados.
Por lo mismo, este proyecto de ley busca que exista un desarrollo equitativo de los territorios,
teniendo presente que algunas personas corren más riesgos en nuestra sociedad.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 62 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Para qué estamos con cosas! Cuando oscurece, las mujeres -trabajadoras o estudiantes corren un
gran riesgo, no solamente en las grandes ciudades, sino también en las más pequeñas, incluso de
mi Región de Los Lagos, como Osorno, Puerto Varas y otras.
En ese sentido, es muy importante que los municipios trabajen en conjunto con los centros de
alumnos,  federaciones  de  estudiantes,  programas  Mujeres  Jefas  de  Hogar  y  diversas
organizaciones, con el fin de determinar, con una mirada técnica, cuáles son los puntos de mayor
riesgo en cada ciudad.
En la misma línea, es esencial tener claridad respecto de cómo evitar la comisión de delitos, las
situaciones de acoso, abusos o violaciones. Todos tenemos madres, abuelas, señoras, hijas y
sobrinas que se ven expuestas a situaciones que, reitero, podemos prevenir.
A mi juicio, este proyecto debiera ser aprobado por unanimidad, porque quien busque aquí una
interpretación distinta a lo expuesto está errado o errada. La protección de las mujeres es el
objetivo de este tipo de proyectos que, insisto, busca prevenir situaciones mediante el desarrollo
de las comunas en aspectos como la iluminación de los sitios eriazos o la instalación de cámaras
de seguridad. Todo ello es positivo, es un avance y, por tanto, contará con todos los votos del
Comité Demócrata Cristiano e Independientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 63 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en esta Sala se pretende instalar una verdadera rivalidad, como si el sector
privado tuviera todas las ventajas, y el sector público fuera el que no hace la tarea. Creo que es
una disputa artificial. Todos deben cumplir sus roles. El sector privado debe pagarles como
corresponde a sus trabajadores, respetar el medio ambiente y generar empleo y crecimiento.
Sin embargo, lo anterior no nos da ningún derecho a vilipendiar. Por eso, quiero pedir respeto en
esta Sala a los funcionarios públicos y a sus directivas que formaron parte de la mesa de trabajo
del sector público, porque están pidiendo algo justo y hacen un gran trabajo.
Estudié Administración Pública porque confío en que el Estado, a pesar de diversas circunstancias,
de diversas dificultades y de los problemas que ha tenido, es la instancia para apoyar, de forma
profesional y técnica, a la comunidad.
Al mismo tiempo, no tengo nada que decir del sector privado, que también tiene que hacer su
trabajo, pero sin dejar a la gente sin las respuestas que requiere.
Por lo tanto, llamo a que ese debate no esté presente en la Cámara. Un sector no es más
trabajador que el otro. Todos deben cumplir su rol.
El sector público lo ha pasado mal. Esperemos que a través de la normativa que han presentado
algunos  colegas  parlamentarios  se  pueda  corregir  la  situación  de  la  legítima  confianza.
Recordemos que la Contraloría cambió ese concepto, dejando en el descuido a muchos
trabajadores.
En esta misma línea, quiero decir a los ministros presentes que no podemos olvidar a las
trabajadoras y a los trabajadores -porque son trabajadores, mujeres y hombres- del Prodesal y del
PDTI, que aún siguen esperando. Los profesionales que se encargan del mundo rural y de la
agricultura familiar campesina siguen esperando y hay que tenerlos presentes.
Respecto de la discusión sobre el derecho al bono de zona para los asistentes de la educación, se
habló de constituir una mesa de trabajo en septiembre. Hay que adelantarla, porque en
septiembre ya estaremos enfocados en las elecciones parlamentarias y presidencial, de manera
que en septiembre no habrá espacio para atender los requerimientos de los asistentes de la
educación.
Cuando se habla de apoyar a Carabineros, hay una buena noticia. Hay un bono que esperemos se
siga ampliando. No obstante, también hablemos con la verdad: hubo dos gobiernos de derecha
que nada hicieron por Carabineros, cuyos funcionarios tenían que andar en autos particulares para
apoyar a la comunidad. Las mejores reformas fueron en las épocas de los gobiernos de Aylwin y
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 64 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Frei Ruiz-Tagle.
En esa misma línea, llamo al gobierno a tener en cuenta la indicación de la diputada Marta
González para apoyar a las cuidadoras.
¡Apoyo este reajuste! ¡Trabajadores del sector público, sigan haciendo su trabajo, porque
necesitamos de ustedes!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL A FUNCIONARIOS QUE
DESEMPEÑAN FUNCIÓN TÉCNICA EN ÁREA DE LA SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17075-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una
asignación especial técnica del área de la salud a funcionarios que indica, correspondiente al
boletín N° 17075-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en martes 10 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 65 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Salud y, por supuesto, a todas las
organizaciones que hoy nos acompañan, las cuales vienen trabajando durante mucho tiempo en
esta materia.
Saludo a nuestros amigos y amigas; saludo a las azules, a nuestras amigas las rojitas, a quienes
les decimos así con mucho cariño. Hemos conversado y llegado a acuerdos con ellas, y en la
Comisión de Salud hemos presentado muchos de sus requerimientos.
Primero, quiero destacar a la ministra de Salud y a su equipo. Ella ha recogido un anhelo que se ha
discutido durante mucho tiempo. Si bien podemos decir que tal vez la cantidad de beneficiarios es
baja, ya se abrió la puerta para que, ojalá, algún día lleguemos a la universalización de esta
asignación para las técnicas y los técnicos que trabajan en la salud pública de los hospitales de
nuestro país, especialmente en nuestra Región de Los Lagos, que represento.
Lamentablemente, para llegar a esto tuvimos que pasar por algunas situaciones difíciles y
escuchar algunas críticas a la salud pública. Efectivamente, hay muchas cosas que mejorar; pero
así como se critica a la salud pública, lamentablemente a veces guardamos o, mejor dicho, se
guarda un silencio cómplice ante el mal trabajo de las isapres, sobre todo de clínicas que, a veces,
están coludidas, porque tienen un mismo controlador. Me refiero a clínicas privadas que no
responden. Por eso, muchos usuarios o afiliados tienen que recurrir a la salud pública, y cuando
llegan a esta, quienes atienden en primera línea a las vecinas y los vecinos son las y los técnicos
de la salud.
En ese sentido, tenemos que ser capaces de sacar adelante y aprobar esta asignación especial.
También debemos recordar el gran trabajo que tuvieron las y los técnicos de la salud en época de
pandemia.
Sin duda, todos debemos colocar de nuestra parte. Hoy, los gremios deben sentirse contentos,
porque su voz ha sido escuchada por este Parlamento.
Los diputados y diputadas de la Democracia Cristiana apoyarán con mucha fuerza esta asignación.
Cuenten con nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
MEJORAMIENTO DE CAMINOS RURALES EN REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 66 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, señor Presidente, quiero manifestar mi preocupación por el mal estado de los
caminos rurales que están enrolados. Desde hace bastante tiempo se realizó un proceso de
licitación, pero hubo un problema con la adjudicación.
Por lo tanto, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas para que tome cartas en el asunto, se
comunique con las respectivas direcciones de Vialidad, en este caso de la Región de Los Lagos, a
fin de que agilice la entrega a estas empresas, que se denominan globales, para el mejoramiento -
reiterode los caminos rurales y también de las áreas verdes, que son tutela del Ministerio de Obras
Públicas, dirección de Vialidad, en la Región de Los Lagos.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 67 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, saludo por su intermedio a los ministros y a las subsecretarias presentes.
Qué bueno que se esté dando esta discusión en torno a los funcionarios públicos, como son los
carabineros y todas aquellas personas que ejercen una gran labor para atender a las chilenas y a
los chilenos.
Es verdad que tal vez haya algunos que no se lo merecen porque no hacen bien la pega, pero eso
ocurre en el sector público y también en el sector privado. Es cosa de ver a las isapres, que han
atendido mal a generaciones de chilenos, no entregándoles la cobertura que necesitan.
Por lo tanto, tal como lo hice en sesiones anteriores, digo que coloquemos el balón en el piso.
Busquemos la fórmula para mejorar, y no para darnos gustitos.
Que esto se atrase significará que algunas funcionarias y funcionarios públicos de jardines
infantiles terminen recibiendo sus asignaciones o mejoras en enero del próximo año.
Estamos en Navidad. Que el espíritu navideño del nacimiento de Cristo nos empape a todos en
esta Sala, y que tengamos la voluntad de sacar esto adelante hoy.
Se habla de Carabineros, pero ¿quiénes están en el día de hoy? Algunos renovados, porque
cambiaron de partido político, y muchos de ellos fueron protagonistas de gobiernos de derecha en
el pasado reciente, cuando ni siquiera se discutió la posibilidad de mejorar las remuneraciones de
Carabineros.
Por cierto, voy a estar de acuerdo con que mejoremos sus condiciones, y ojalá lleguemos a todos
los carabineros y también a la PDI, pero eso no se discutió durante los dos gobiernos anteriores de
derecha, y ni siquiera se planteó la idea de buscar un Programa de Mejoramiento de Gestión
(PMG).
Hoy aparece con fuerza, y este gobierno, del cual no formo parte, la ha hecho suya y ha puesto los
recursos necesarios para que esto comience a mejorar a corto plazo.
Necesitamos la claridad con que se expresó el diputado Ricardo Cifuentes . Llamo a que
aprobemos este proyecto. No nos demos gustitos, porque hay funcionarios públicos, incluso en
Carabineros, que necesitan que saquemos esto adelante.
Actuemos con generosidad, y que aquellos que en su momento tuvieron la oportunidad de haber
hecho mejoras a Carabineros y no lo hicieron no se conviertan hoy en adalides de la justicia.
Aprobemos este reajuste cuanto antes, porque la gente lo espera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 68 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín N° 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la presente legislatura, en martes
7 de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, nuestro país tiene muchas cosas que mejorar, pero, cuando se trata de procesos
electorales, somos un ejemplo en el mundo.
Aún se discute, por ejemplo, si efectivamente ganó George W. Bush o Al Gore. Sin duda, Bush fue
presidente, pero hay un manto de dudas respecto de ese proceso electoral. Para qué hablar de lo
que pasa con la gran tragedia política en Venezuela o de lo que ocurre en otras sociedades donde
los procesos electorales sencillamente no funcionan o son cuestionables por años y años.
Nuestro país, sin duda, en esto tiene un gran prestigio. Quiero partir destacando la gran labor del
Servicio Electoral. Gran parte de su trabajo se debe a las y los vocales. Por lo tanto, creo que hoy
se está reconociendo de manera mucho más firme y decidida este trabajo, más aún cuando
tenemos votación obligatoria, proceso que se traduce en más horas de compromiso. Creo que las
y los vocales merecen este reconocimiento.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 69 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En una sociedad democrática también es importante la labor de los apoderados, que defienden los
votos de cada partido político, pero en esa materia, sin duda, no contamos con la capacidad para
generar algún beneficio. Eso tendrán que verlo los respectivos partidos o candidatos políticos. En
cualquier caso, los apoderados también contribuyen en los plebiscitos, más allá de que defiendan
nuestros votos o los de otros candidatos.
Nuestro sistema puede ser perfectible. No obstante, el hecho de que se concurra a las urnas
electorales y de que tengamos resultados no más allá de una o dos horas de finalizado el proceso
habla muy bien de un modelo digno de imitar.
Reitero: nuestro país tiene cosas que mejorar, pero cuando se trata de nuestros procesos
democráticos, de nuestros procesos electorales, somos un ejemplo del cual debemos sentirnos
orgullosos.
Felicitaciones por esta iniciativa, felicitaciones a quienes la patrocinaron. Sin duda, como bancada
de la Democracia Cristiana llamamos a aprobarla por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
DECLARACIÓN DEL 7 DE ENERO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA AMISTAD
Y SOLIDARIDAD CHILENO-PALESTINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16577-24)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 7
de  enero  de  cada  año  como  el  Día  de  la  Amistad  y  Solidaridad  Chileno-Palestina,
correspondiente al boletín N° 16577-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputados y diputadas
de distintas bancadas, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Cosme
Mellado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 50.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 70 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BARRÍA.-
Señorita  Presidenta,  es  difícil  tener  una  apreciación  cuando  hay  hechos  recientes  que
efectivamente podrían nublar la razón, así como también tomar una sana decisión al respecto.
Pero debemos tener altura de miras y ver esto a través de la historia. Sin duda, las amigas y los
amigos palestinos que han llegado en diversas oleadas a nuestro país han generado una tremenda
amistad y hermandad con nuestro pueblo. Tengo que hablar a favor de los cientos de familias
palestinas, árabes, sirias, armenias y libaneses que, sintiéndose parte de esta cultura palestina,
llegaron a principios del siglo pasado y, después, durante algunos conflictos de guerras civiles.
Ellos han llegado a nuestra Región de Los Lagos, particularmente a comunas del distrito N° 25,
como Río Negro, Purranque y Osorno , por mencionar algunos territorios. En esa línea, sin duda,
estoy a favor del reconocimiento con este Día de la Amistad y Solidaridad Chileno-Palestina,
puesto que va más allá de un conflicto en el que, por supuesto, todos tenemos que colocar de
nuestra parte para que finalice, porque muchas veces los ciudadanos no son responsables de las
respectivas autoridades que los gobiernan o de los grupos terroristas que se encuentran al interior
de estas comunidades. Debemos tener esa mirada generosa para reconocer el tremendo aporte
de las amigas y los amigos palestinos que están en nuestro país. Me refiero a dirigentes
deportivos, a empresarios, a quienes se encuentran muy ligados a las compañías de Bomberos en
nuestras provincias de Osorno y Llanquihue , a comerciantes, etcétera.
Nuevamente hago un llamado a la generosidad para que tengamos la capacidad para ver más allá
de este…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
AUTORIZACIÓN PARA DESTINACIÓN TEMPORAL DE PROPIEDADES
ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O SALUBRIDAD PÚBLICAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16675-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.063,  de  1979,  sobre  rentas  municipales,  para  autorizar  la  destinación  temporal  de
propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas, correspondiente al
boletín N° 16675-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 71 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la diputada Carolina Tello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, esta iniciativa representa un paso significativo hacia la recuperación de
espacios urbanos degradados y la mejora de la calidad de vida de nuestras comunidades y
vecinos.
Es un hecho que en muchas de nuestras comunidades existen inmuebles abandonados, que se
convierten en focos de delincuencia, proliferación de incivilidades y causan deterioro a su entorno.
En eso las comunas de las provincias de Osorno y de Llanquihue, tristemente, no son la excepción.
Los espacios vacíos se transforman en lugares que generan inseguridad y desconfianza.
Este proyecto de ley otorga a los municipios la facultad de administrar provisoriamente aquellos
inmuebles abandonados que representan una amenaza. Esta medida, por supuesto, permitirá a los
municipios recuperar esos espacios, combatir la delincuencia y mejorar la imagen urbana.
La aprobación de este proyecto de ley es fundamental para la seguridad que tanto demandan los
vecinos y vecinas, y también es importante para los municipios -no todos, pero sí algunos-, que
muchas veces buscan excusas para no hacerse cargo de sus entornos. Ahora les estará permitido
poder intervenir.
Debemos destacar que esta iniciativa establece claras garantías para los propietarios de los
inmuebles. Se establece un procedimiento claro y transparente para declarar el abandono y la
administración provisional.
Los propietarios podrán presentar reclamos en contra de las decisiones municipales, pero lo más
importante es que alguien, al fin, se hará cargo. Hemos visto ejemplos en Puerto Montt, donde los
vecinos se han preocupado por mejorar las condiciones de algunas casas, así como en Osorno, en
Purranque, en Puerto Varas, donde se han producido incendios que han causado estragos en la
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 72 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
población. Con esta medida, algo podemos hacer.
Este proyecto de ley representa una gran oportunidad para que las ciudades no corran riesgos que
son totalmente evitables.
Insto a mis estimados colegas a aprobar este proyecto de ley. Votaré a favor, pensando en los
habitantes de las provincias de Osorno y de Llanquihue, y de toda nuestra Región de Los Lagos.
Ya no habrá más excusas. Los alcaldes y las alcaldesas tendrán la facultad de poder intervenir
provisoriamente, y, por supuesto, los propietarios de esos inmuebles y sitios eriazos no podrán
dejarlos así por siempre. Hemos visto casos de inversión pública, como la remodelación de la calle
21 de Mayo, en la comuna de Purranque, bajo la gestión del alcalde César Crot , en que es posible
observar terrenos y propiedades totalmente abandonadas.
Anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
FELICITACIONES A CLUB DEPORTIVO PROVINCIAL OSORNO POR ÉXITO DE
TORNEO INTERNACIONAL PROVINCIAL OSORNO 2025
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité de la Democracia Cristiana e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, solicito que, como Cámara de Diputados, felicitemos y reconozcamos al club
Deportes Provincial Osorno; a don Jorge Vidal , su presidente, a toda su directiva, a los jugadores,
a sus socios, y también a un importante grupo de voluntarios que permitieron sacar adelante el
Torneo Internacional Provincial Osorno 2025, que reunió a las selecciones sub-17 de Perú, Bolivia,
Chile, y del club Deportes Provincial Osorno. Todo esto se desarrolló en el estadio Rubén Marcos
Peralta.
Destaco, por supuesto, el apoyo de la Municipalidad de Osorno y también del concejal Miguel
Arredondo , como presidente de la Comisión de Deportes de la Municipalidad de Osorno.
Destaco este tipo de eventos, y reitero mis agradecimientos al club deportivo.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 73 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, hoy nos reunimos para hablar de un tema que toca el corazón de nuestra
sociedad: el futuro de las pensiones en Chile. Este no es un asunto meramente económico o
técnico; es un tema profundamente humano, que afecta la dignidad, la seguridad y la calidad de
vida de millones de personas.
Al analizar el proyecto, nos encontramos claramente frente a un dilema: ¿se avanza? Sí, pero
menos de lo que nos gustaría. A pesar de los aspectos positivos, los montos de las pensiones
siguen siendo insuficientes y no se fortalece la lógica de solidaridad que, junto al ahorro individual,
son los pilares de un sistema verdaderamente mixto.
La pregunta entonces es si por ser un proyecto que avanza poco, ¿debemos rechazarlo? La
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 74 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
historia nos ha enseñado que es preferible avanzar, aunque sea poco, a dejar todo tal cual. Por eso
los gobiernos de la Concertación fueron tan exitosos, porque entre el dilema del todo o nada
lograron fórmulas de consenso para mejorar la vida de las personas. Las y los jubilados junto a la
ciudadanía nos miran hoy atentamente y debemos darles una respuesta, tal vez no la que nos
gustaría, pero sí una que avance en la mejora de sus pensiones.
En primer lugar, el sistema actual no garantiza pensiones dignas. Durante décadas hemos visto
cómo miles de trabajadores y trabajadoras, después de una vida de esfuerzo y dedicación, reciben
pensiones que no les permiten cubrir sus necesidades básicas. Esto no es justo. Un sistema de
pensiones como el que aprobaremos hoy debe ser ante todo un mecanismo de protección social
que asegure que nuestros adultos mayores puedan vivir con dignidad. Esta reforma busca corregir
esa injusticia, estableciendo un pilar contributivo mucho más robusto.
En segundo lugar, la reforma promueve la equidad de género. Hoy estamos corrigiendo la
anomalía, la injusticia y la desigualdad entre hombres y mujeres. Las mujeres van a poder tener
una pensión más justa.
Se ha dicho que los cambios propuestos podrían poner en riesgo la responsabilidad fiscal; sin
embargo, esto se ha visto corregido por las indicaciones que ingresaron en el Senado. Tampoco es
una reforma de reparto, como algunos difunden.
Por todo lo anterior y pensando en los actuales y futuros jubilados de las provincias de Osorno y
Llanquihue, votaré a favor este proyecto.
Si de verdad creemos en la soberanía y en que nuestra República es autónoma, esto es, que
podemos tomar nuestras propias decisiones, tenemos que pensar en nuestro país y no en las
cartas que nos envían desde el extranjero, más aún -reiterosi creemos en una patria digna y
soberana.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS FÓRMULAS DE EVALUACIÓN CON ESPECIAL
ÉNFASIS EN ESTUDIANTES DEL PRIMER CICLO BÁSICO DE ENSEÑANZA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11992-04)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación, con el objeto de complementar el sistema de evaluación correspondiente al nivel de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 75 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
educación básica, especialmente en los cursos de primero a cuarto básico, boletín No 11992-
04.
Para la discusión del proyecto se destinarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Stephan Schubert .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, hoy nos encontramos frente a una iniciativa que busca transformar la forma en
que evaluamos a nuestros estudiantes, especialmente a aqu ellos que cursan los primeros años de
educación básic a. El proyecto propone complementar el sistema de evaluación actual, que se
basa en una escala numérica de 1 a 7, con criterios cualitativos que permitan una comprensión
más profunda y detallada de los logros de nuestros estudiantes.
Hoy sabemos que el sistema de calificaciones numéricas puede tener un impacto emocional
significativo en los estudiantes. Muchos niños y niñas se concentran en obtener una buena nota,
pero no en aprender de verdad, es decir, en estudiar para aprobar, no para comprender.
Este proyecto busca cambiar esa dinámica promoviendo una evaluación que fomente la reflexión,
la retroalimentación y el compromiso con el aprendizaje. Además, los criterios cualitativos
permiten una comunicación mucho más clara y efectiva con los estudiantes, sus familias y los
docentes. No se trata de eliminar la evaluación, sino de enriquecerla, de hacerla más descriptiva y
contextualizada.
Esto es especialmente importante en el primer ciclo básico, donde los niños y niñas están
formando su identidad como aprendices y donde cada avance, por pequeño que sea, es
fundamental para su desarrollo. A nivel comparado, se ocupan fórmulas similares en países como
Finlandia, Japón y Nueva Zelanda, entre otros.
Este proyecto también ofrece flexibilidad a los establecimientos educativos, permitiéndoles
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 76 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adaptar sus sistemas de evaluación a las necesidades de sus estudiantes. En un mundo cada vez
más diverso, donde cada niño y niña tiene su propio ritmo y forma de aprender, por supuesto que
esta flexibilidad es esencial. No todos aprendemos de la misma manera. Por eso, la evaluación
debe reflejar esa diversidad.
En resumen, este proyecto es una tremenda oportunidad para avanzar hacia una educación más
inclusiva, mucho más comprensiva y más centrada en el aprendizaje real de nuestros estudiantes.
Por todo lo anterior, pensando en los actuales y futuros estudiantes de mi Región de Los Lagos, en
los que estudian en el campo y en la ciudad, votaré a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11175-01) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, correspondiente al boletín N° 11175-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 77 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, hoy estamos viviendo situaciones que, en verdad, nos parecen del siglo pasado.
Los sindicatos no pueden perder sus derechos y no pueden pasar de ser sindicatos a asociaciones,
desde el punto de vista laboral. Por eso, creo muy conveniente y atingente que en una comisión
mixta se corrija ese tipo de situaciones.
Por lo demás, las facultades de esta nueva institucionalidad que termina con la Conaf no han sido
socializadas con la gran mayoría de los parlamentarios. Como jefe de la bancada DC hago
presente que ninguno de nuestros parlamentarios fue considerado para dar su opinión, ni menos
los diversos gremios que representan a la Conaf. Así nos lo han hecho saber muchos de sus
dirigentes en el país y también en nuestra Región de Los Lagos. No obstante, siempre hay
voluntad para que las cosas se mejoren, para que se puedan reestudiar y para que se planteen
mejores propuestas.
Desde el punto de vista laboral, no se puede retroceder. En este gobierno y como diputados de la
república no vamos a avalar que se retroceda en derechos laborales. La idea es que no pase lo
que está ocurriendo, señor ministro, con los funcionarios del Programa de Desarrollo Local
(Prodesal) y del Programa de Desarrollo Territorial Indígena (PDTI), que llevan dos meses sin
contrato y sin sueldos. Se dice que en el gobierno anterior pasaba lo mismo, pero cuando llegamos
al Congreso Nacional se dijo -sobre todo, lo señaló el gobierno- que las cosas se harían de mejor
manera, pero aquello no ha ocurrido.
En esta materia debe haber más debate, más diálogo. Por ello, espero que una comisión mixta, en
la cual ojalá también seamos involucrados, podamos mejorar esta nueva normativa que se
propone.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 78 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Araya, don
Jaime ; Barría ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Pulgar ; Saffirio ; Ulloa y
Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo para
establecer un permiso especial y conferir fuero laboral a trabajadores que
pierdan sus viviendas en desastres naturales o emergencias". Boletín N°
16663-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Araya, don Jaime ;
Barría ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Pulgar ; Saffirio ; Ulloa y Undurraga, don
Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo para establecer un permiso especial y
conferir fuero laboral a trabajadores que pierdan sus viviendas en desastres naturales
o emergencias". Boletín N° 16663-13.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Araya, don Jaime  ; Barría ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo  ; Pulgar ;
Saffirio ; Ulloa y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño y Cifuentes , que "Modifica la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer
sanciones por falta de respuesta a oficios de fiscalización". Boletín N°
16684-06.
Ver texto moción
Diputados señores Undurraga, don Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño y Cifuentes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 79 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Arroyo y Barría , y de las diputadas señoras Arce y Jiles , que
"Modifica el DFL N°3, que fija el texto refundido, sistematizado y
concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que se
indican, para establecer una excepción al secreto y reserva bancaria,
respecto de las autoridades y otras personas que indica". Boletín N°
16696-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime ; Arroyo y Barría , y
de las diputadas señoras Arce y Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Barría ; Bobadilla ; Castro y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Arce ; Pérez , doña Catalina ; Placencia y Schneider , que "Modifica la ley
N° 20.370, General de Educación, para fortalecer la protección del
personal docente y otros profesionales de la educación ante situaciones de
violencia, y rinde homenaje póstumo a la profesora Katherine Yoma ".
Boletín N° 16706-04.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Barría  ; Bobadilla  ; Castro  y Videla  ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Arce ; Pérez , doña Catalina ; Placencia y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ;
Barría ; Camaño ; Pulgar y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la Ley
General de Bancos para asignar a estos la obligación de dar protección a
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 80 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
clientes que retiren dinero por caja". Boletín N° 16866-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría ;
Camaño ; Pulgar y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la Ley General de Bancos
para asignar a estos la obligación de dar protección a clientes que retiren dinero por
caja". Boletín N° 16866-03.
Ver texto moción
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Pulgar y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Bravo ,
doña Marta ; Cid ; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael ; y de los
diputados señores Barría ; Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey; que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer medidas de
seguridad en el transporte de materiales de construcción". Boletín N°
16879-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero ; Bravo , doña Marta ; Cid ; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael ;
y de los diputados señores Barría ; Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Molina ; Rojas
; Schneider y Serrano , y de los diputados señores Barría ; Cifuentes ;
Cornejo ; Durán, don Eduardo y Rey, que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, en materia de gestión del acoso escolar". Boletín N°
16881-04.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 81 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Tello ; Molina ; Rojas ; Schneider y Serrano , y de los diputados señores Barría ;
Cifuentes ; Cornejo ; Durán, don Eduardo y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ;
Barría ; Berger ; Bórquez ; Camaño ; Mellado, don Cosme , y Undurraga,
don Alberto ; y de la diputada señora Tello , que "Modifica el decreto ley
N° 2.306, de 1978, sobre reclutamiento y movilización de las Fuerzas
Armadas, para permitir a soldados conscriptos cumplir labores
administrativas en recintos policiales". Boletín N° 16910-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría ; Berger ; Bórquez ; Camaño ; Mellado, don Cosme , y
Undurraga, don Alberto ; y de la diputada señora Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco y Barría , que
"Modifica la Carta Fundamental para facilitar el pago de deudas asociadas
a gastos en educación, salud y vivienda que indica". Boletín N° 16925-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Alinco y Barría
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y
Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ;
Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez , que "Modifica el Código Penal para
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 82 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prohibir y sancionar la reproducción y comercialización ilegal de mascotas
y animales potencialmente peligrosos". Boletín N° 16922-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla
y Sáez , que "Modifica el Código Penal para prohibir y sancionar la reproducción y
comercialización ilegal de mascotas y animales potencialmente peligrosos". Boletín N°
16922-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría
; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y
Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ;
Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez , que "Modifica la ley N° 21.020 con el
objeto de establecer medidas para prevenir el abandono de animales y
aumentar las penas aplicables por su inobservancia". Boletín N° 16921-12.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría
; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Pulgar; y de las diputadas
señoras Arce ; Jiles ; Morales , doña Javiera , y Veloso , que "Modifica el
Código Penal para incorporar el tipo especial de homicidio de menores de
14 años de edad". Boletín N° 16930-07.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 83 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Pulgar; y de las
diputadas señoras Arce ; Jiles ; Morales , doña Javiera , y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce ; Delgado ;
Medina ; Molina y Nuyado ; y de los diputados señores Barría y Giordano,
que "Modifica el Estatuto Docente para homologar los derechos de los
profesionales de la educación en materia de distribución de horas lectivas
y no lectivas". Boletín N° 17027-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Arce ; Delgado ; Medina ; Molina y Nuyado ; y de los diputados señores Barría y
Giordano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Cariola y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Barría ;
Calisto ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica el Código Sanitario
para exigir la realización de una práctica profesional en establecimientos
de salud públicos, como requisito para la obtención del título de médico
cirujano y de especialidades médicas". Boletín N° 17074-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Cariola  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados
señores Barría ; Calisto ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa .
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 84 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Barría ;
Calisto ; Celis ; Lagomarsino y Romero, don Agustín ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Molina ; Pérez , doña Joanna ; y Romero , doña Natalia ;
que "Modifica el Código Sanitario para exigir en el etiquetado de
medicamentos la información relativa a su vencimiento". Boletín N° 17081-
11.
Ver texto Moción
Diputados señores Saffirio ; Barría ; Calisto ; Celis ; Lagomarsino y Romero, don Agustín  ; y de las
diputadas señoras Cariola ; Molina ; Pérez , doña Joanna ; y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Cifuentes ; Durán, don Eduardo , y Saffirio ; y de las diputadas señoras
Arce ; Delgado ; González , doña Marta , y Pérez , doña Joanna , que
"Establece la inamovilidad del feriado del 31 de octubre, Día Nacional de
las Iglesias Evangélicas y Protestantes". Boletín N° 17101-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Camaño  ; Barría  ; Cifuentes  ; Durán, don Eduardo  , y Saffirio  ; y de las
diputadas señoras Arce ; Delgado ; González , doña Marta , y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez
, doña Joanna , y Riquelme ; y de los diputados señores Barría ; Celis ;
Saffirio y Tapia , que "Modifica la Carta Fundamental para reconocer el
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 85 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derecho de todas las personas al deporte y a la recreación". Boletín N°
17113-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez , doña Joanna  , y Riquelme ; y de los diputados señores
Barría ; Celis ; Saffirio y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ;
Barría ; Cifuentes ; Oyarzo ; Pulgar y Undurraga, don Alberto ; y de las
diputadas señoras Arce y Schneider , que "Modifica diversos cuerpos
legales para establecer medidas de transparencia en el uso de recursos
estatales por parte de instituciones de educación superior". Boletín N°
17165-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ;
Cifuentes ; Oyarzo ; Pulgar y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Arce
y Schneider , que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer medidas de
transparencia en el uso de recursos estatales por parte de instituciones de educación
superior". Boletín N° 17165-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ; Cifuentes ; Oyarzo ; Pulgar y Undurraga, don Alberto ;
y de las diputadas señoras Arce y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ; Barría
; Lee ; Lilayu ; Palma; Romero, don Agustín ; y Rosas , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Cordero y Molina , que "Modifica la ley N°
19.966, que establece un Régimen de Garantías en Salud, para designar de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 86 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
manera automática un prestador de salud distinto para su otorgamiento".
Boletín N° 17220-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Lagomarsino ; Barría ; Lee ; Lilayu ; Palma; Romero, don Agustín  ; y Rosas , y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Cordero y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Barría ;
Calisto y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica la ley N° 20.998, que regula los servicios
sanitarios rurales, para prorrogar los plazos establecidos en su artículo
vigésimo transitorio". Boletín N° 17265-09.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Barría ; Calisto y Saffirio  ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño y Cifuentes ; y de la diputada señora Arce
, que "Modifica la Carta Fundamental en lo relativo al derecho de sufragio
y el ejercicio de los derechos de ciudadanía por extranjeros avecindados
en Chile". Boletín N° 17319-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Barría ; Camaño y Cifuentes ; y de la diputada
señora Arce .
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 87 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Castillo ;
González , doña Marta ; Rojas y Tello ; y de los diputados señores Barría ;
Ibáñez ; Pino; Sáez y Venegas , que "Modifica el Código de Aguas para
garantizar la participación de comités y cooperativas de agua potable
rural, prestadoras de servicios sanitarios rurales, en los directorios de las
comunidades de agua". Boletín N° 17324-33.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Castillo  ; González , doña Marta  ;
Rojas y Tello ; y de los diputados señores Barría ; Ibáñez ; Pino; Sáez y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Barría ;
Donoso y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bello ; Bravo, doña Ana
María ; Molina ; Muñoz ; Ossandón y Veloso , que "Modifica diversos
cuerpos legales para prohibir y sancionar la maternidad subrogada".
Boletín N° 17337-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Irarrázaval ; Barría ; Donoso y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bello ; Bravo,
doña Ana María ; Molina ; Muñoz ; Ossandón y Veloso
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 88 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.405, de los diputados señores Héctor Barría , Felipe Camaño , Ricardo
Cifuentes , Francisco Pulgar y Alberto Undurraga  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que haga presente la urgencia, calificada de discusión inmediata, en la
discusión del proyecto de ley boletín N° 12234-02, que fortalece y moderniza el sistema de
inteligencia del Estado.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 83 votos; por la negativa, 31 votos. Hubo 9 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN PÚBLICA,
INCREMENTO DE SU PRESUPUESTO, INCENTIVOS, REFUERZO DE EQUIPOS Y
PROMOCIÓN DE PARTICIPACIÓN DE PROFESORES Y ESTUDIANTES EN TOMA
DE DECISIONES (Solicitud de resolución No 1.300)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Corresponde tratar la solicitud de resolución No
1.300, a cuyo título dará lectura el señor Prosecretario.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 89 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, solicitud de resolución No 1.300, de los diputados Héctor Barría , Eric Aedo y
Ricardo Cifuentes  , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
fortalecer los servicios locales de educación pública (SLEP) mediante la capacitación a los
directores  ejecutivos  en  gestión  educativa,  liderazgo  y  administración;  incrementar  su
presupuesto, así como mejorar los incentivos para suscribir los convenios del plan de transición;
fortalecer los equipos y la gestión técnico-pedagógica y promover la participación de profesores y
estudiantes en la toma de decisiones, y realizar una evaluación exhaustiva de la implementación
del sistema.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 90 de 153
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente Accidental de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus
atribuciones concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar
inadmisible la moción de las diputadas señoras Serrano ; Acevedo ; Pizarro ; Placencia y Riquelme
y de los diputados señores Barrera ; Barría ; Cuello y Tapia , que "Crea la Empresa Chilena de
Energía Eléctrica", por cuanto infringe el artículo 65, incisos tercero y cuarto, numeral 2°, de la
Constitución Política de la República. (19/372/2025).
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 91 de 153
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
INCORPORACIÓN A PLANTA DE INDAP DE TRABAJADORES DE PROGRAMAS
DEPENDIENTES DE DICHO SERVICIO (Solicitud de resolución N° 1094)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1094.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1094, de los diputados Felipe Camaño  , Héctor Barría  , Marta Bravo  ,
Carolina Marzán , Cosme Mellado , Benjamín Moreno , Jorge Rathgeb y Consuelo Veloso , en virtud
de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Agricultura
tomar todas las medidas legales y administrativas para reconocer los derechos laborales de los
trabajadores dependientes de programas de Indap e incorporar a su planta de funcionarios a los
trabajadores del extensionismo rural.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
REALIZACIÓN DE GESTIONES PARA QUE CHILE SE POSTULE COMO SEDE DE
LOS JUEGOS OLÍMPICOS DEL 2036
Corresponde tratar la resolución número N° 1.128.
El Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-Señor Presidente, la propuesta de resolución 1.128, presentada por
las diputadas y los diputados Rubén Darío Oyarzo  , Daniel Manouchehri  , Karen Medina  , Érika
Olivera , Joanna Pérez , Frank Sauerbaum , Héctor Barría , Karol Cariola y Jaime Mulet
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 92 de 153
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
FACULTAD A ESCUELAS ESPECIALES O CENTROS DE CAPACITACIÓN
LABORAL PARA EMISIÓN DE CERTIFICADOS DE ESTUDIO DE CUARTO MEDIO
CON FINES LABORALES (Solicitud de resolución N° 1157)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1157.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1157, de los diputados Danisa Astudillo  , Mónica Arce , Héctor Barría  ,
Sergio Bobadilla , Helia Molina , Alejandra Placencia  , Marcia Raphael , Hugo Rey , Gaspar Rivas y
Juan Santana  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
adopte las medidas pertinentes con el fin de facultar a las escuelas especiales y/o centros de
capacitación laboral para que puedan emitir certificados de estudio de cuarto medio con fines
laborales y, con ello, habilitar a los alumnos egresados de dichos establecimientos a postular y
acceder a un empleo.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución Nº 1.373, presentada por el Comité Democracia
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 93 de 153
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristiana e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.373, de los diputados Héctor Barría  , Felipe Camaño  , Ricardo
Cifuentes , Francisco Pulgar y Alberto Undurraga , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda y de Justicia y Derechos
Humanos para que ejecuten las acciones presupuestarias y las medidas legislativas necesarias
para modificar el sistema de nombramiento de miembros del Poder Judicial, de la Contraloría
General de la República, del fiscal nacional del Ministerio Público y del defensor penal público
nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA 20 DE AGOSTO COMO FERIADO REGIONAL EN
REGIÓN DE ÑUBLE (Solicitud de resolución N° 1.246)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1246; de los diputados Felipe Camaño  , Héctor Barría  , Ricardo
Cifuentes y Francisco Pulgar  ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que tome las
medidas legales y administrativas para establecer el 20 de agosto como feriado regional en la
Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA E INCREMENTO DE MONTO DEL BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.256)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1256.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 94 de 153
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La solicitud de resolución N° 1256, de los diputados señores Héctor Barría  , Eric Aedo  , Felipe
Camaño , Ricardo Cifuentes y Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que extienda la vigencia del Bolsillo Familiar
Electrónico, por el período que estime conveniente y al máximo plazo posible, a la vez de
incrementar su monto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS ESTATALES ANTE
PROBLEMA DE ANIMALES Y MASCOTAS ABANDONADOS Y DE PERROS
ASILVESTRADOS (SOLICITUD DE ACUERDO N° 30)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 30.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de acuerdo N° 30, de los diputados Consuelo Veloso  , Jaime Araya  , Héctor Barría  ,
Viviana Delgado  , Marcos Ilabaca  , Luis Malla  , Jaime Sáez  , Félix Bugueño  , Andrés Giordano  y
Marcela Riquelme  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados hace presente a su excelencia el
Presidente de la República su preocupación ante la ineficacia de las políticas públicas estatales
frente al problema de los animales y mascotas abandonadas y de los perros asilvestrados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
CONDONACIÓN DE DEUDAS A AGRICULTORES DE PROVINCIA DE LIMARÍ,
REGIÓN DE COQUIMBO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.259)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.259.
El señor Prosecretario dará lectura de su título.
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 95 de 153
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La solicitud de resolución N° 1.259; de los diputados y diputadas Nathalie Castillo  , María
Candelaria Acevedo , Héctor Barría , María Francisca Bello , Carolina Marzán , Jaime Mulet , Emilia
Nuyado  , Matías Ramírez  y Marisela Santibáñez  ; solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al ministro de Agricultura para que, en uso de sus facultades, condone las
deudas de los agricultores de la Región de Coquimbo, concretamente de la provincia de Limarí,
que estén inscritos en el Fideh, para apoyar a las comunidades de la zona por la actual crisis
hídrica en que se encuentran.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, hasta por cinco minutos, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LA ACTIVIDAD FORESTAL O
ROYALTY FORESTAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.285)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.285.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.285, de las diputadas y diputados señores Felipe Camaño  , Héctor
Barría , Ricardo Cifuentes  , Luis Malla  , Ericka Ñanco  , Francisco Pulgar  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tomar todas las medidas legales y
administrativas para establecer un impuesto específico a la actividad forestal o royalty forestal.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor no hay diputados inscritos.
Para hablar en contra, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 96 de 153
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, no sé qué más royalty forestal se requiere que la actividad terrorista que
asola nuestro sur. ¿No es suficiente aparte de pagar los impuestos, que están establecidos en la
legislación y que son de los más altos de la OCDE para las empresas, no solo para la industria
forestal, sino también para los pequeños productores forestales? Todos ellos están sometidos
permanentemente a los costos de tener que pagar peaje a grupos criminales o de tener que pagar
seguridad para evitar incendios, robos e incluso asesinatos.
Creo que el royalty forestal ya se está pagando y se está pagando con creces. De hecho, una de
las consecuencias que ha tenido la falta de seguridad en nuestro sur, en la macrozona sur, como
le dicen, que sigue en estado de emergencia, en estado de excepción constitucional, es que
nuestra capacidad de competir con forestales canadienses o europeas se ha ido disolviendo. Lo
vemos, por ejemplo, en distintas grandes industrias forestales que han abandonado Chile, que se
están instalando en Paraguay, que se están instalando en Brasil.
Miles y miles de millones de dólares no se invierten en nuestro país. Son miles de millones de
dólares que habrían pagado impuestos en este país y habrían significado aliviar la menguada caja
del ministro de Hacienda. Pero bueno, parece que en Chile no tenemos una actitud especialmente
positiva o proactiva respecto de aquella gente que puede traer capitales, generar empleo y
riqueza. De hecho, los perseguimos cuando no somos amigos de quienes les queman sus
plantaciones o de quienes les queman su maquinaria.
Entonces, ¿qué es lo que pretenden con un royalty? ¿Terminar de matar la industria forestal?
Decenas de miles de personas dependen directamente de la industria forestal. Va a terminar
siendo más barata la madera importada desde Canadá que la madera producida en nuestro propio
país, con el impacto que todo esto también significa para la construcción.
No, señorita Presidenta; pongámonos serios una vez. Dejemos de una vez de pensar que aquí a la
vaca hay que ordeñarla, incluso, después de muerta. Aquí lo que hay que hacer es generar las
condiciones para que la industria se desarrolle, para que tengamos también una industria que
pueda trabajar la madera y pueda exportar productos generados con ella. ¡Pero no se hace nada
de eso! Solo somos creativos en este Congreso Nacional cuando se trata de hacerle más difícil la
vida a la gente, cuando se trata de sacarle más plata del bolsillo, pero no ofrecemos nada a
cambio.
En Europa cobran menos impuestos a las empresas ¿pero sabe qué tienen? Tienen buena
educación, tienen buena salud, tienen buenos servicios públicos, tienen relativamente buena
seguridad. Nosotros cobramos impuestos más altos que los europeos, pero -y que me disculpen
los países africanos- entregamos peores servicios que muchos países africanos. Ahora quieren
imponer también un royalty a la industria forestal.
No los entiendo, señorita Presidenta. No entiendo cómo y de dónde nacen este tipo de iniciativas
que parecen completamente desconectadas de la realidad que se está viviendo en nuestro sur
desde los puntos de vista económico y de seguridad.
Voto en contra esta iniciativa, porque sería una pésima señal para toda la industria forestal,
pequeña, mediana y grande. Sería una pésima señal que este Congreso Nacional planifique pegar
otro guantazo a una industria que apenas sobrevive a los ataques terroristas y a los ataques del
fisco.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 97 de 153
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay más diputados inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MODELO DE CARRERA FUNCIONARIA EN
SALUD (Solicitud de resolución Nº 1.352)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.352.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la resolución Nº 1.352, firmada por las diputadas Helia Molina y Camila Rojas,
y los diputados Ricardo Cifuentes , Héctor Barría , Tomás Lagomarsino , Frank Sauerbaum y Felipe
Camaño , solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir a la ministra de Salud
avanzar hacia un nuevo modelo de carrera funcionaria en salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución Nº 1.462, de los señores Héctor Barría  , Erick Aedo  , Felipe Camaño  y
Ricardo Cifuentes  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
trabajar en un plan de fortalecimiento del control del Estado en empresas estratégicas.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 98 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CONTAR CON BRIGADA DE INVESTIGACIONES
POLICIALES ESPECIALES Y UNIDAD DE CONTROL DE ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIA DE OSORNO, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, han sido constantes los actos de violencia que han afectado a los sectores
rurales de la Región de Los Lagos, específicamente a la provincia de Osorno. Hay patrullajes de
Carabineros; hay despliegue de la delegación provincial y de la delegación regional. Las
comunidades también se han organizado para estar atentas ante este tipo de situaciones que
afectan a las empresas forestales, pero que también afectan a familias que viven entre Río Negro
y San Juan de la Costa. No obstante, poco se puede hacer si no contamos con una Brigada de
Investigaciones Policiales Especiales (BIPE) y una unidad de Control de Orden Público, más
conocida como COP, con vehículos blindados. La brigada y la unidad respectivas pertenecen a la
Región de Los Ríos, y mientras se desplazan a la Región de Los Lagos, la verdad es que es muy
difícil enfrentar, atacar, y no pueden jamás prevenir este tipo de situaciones de violencia.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública, y al subsecretario del
Interior, para que cuanto antes la Región de Los Lagos, partiendo por la provincia de Osorno,
cuente con una Brigada de Investigaciones Policiales Especiales (BIPE) y una unidad de Control de
Orden Público, con los respectivos vehículos blindados, para desarrollar un trabajo efectivo en este
territorio y dar tranquilidad a la población.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 99 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS ANTE MALAS CONDICIONES
SANITARIAS DEL AGUA POTABLE EN SECTOR DE CARELMAPU, COMUNA DE
MAULLÍN (Oficio)
El señor BARRÍA.-
Señor  Presidente,  en  mi  calidad  de  integrante  de  la  Comisión  de  Recursos  Hídricos  y
Desertificación me llegó un reclamo de los vecinos de Carelmapu, en la comuna de Maullín. El
reclamo dice relación con el agua potable, la que presenta un aspecto deplorable, por lo que, al
parecer, no cumple con las medidas sanitarias respectivas.
Por lo tanto, pido que se oficie al municipio de Maullín, para que nos indique con claridad cuáles
son las acciones que ha tomado y si hay proyectos involucrados, inversiones con fondos propios, la
Subdere, la DOH u otra entidad, respecto de esta situación que afecta a la comunidad de
Carelmapu, en la comuna de Maullín.
Generalmente, esta agua es administrada por comités de agua potable rural. La responsabilidad
no la tienen los dirigentes, quienes muchas veces actúan de manera voluntaria. En ese sentido, el
municipio no puede eludir su responsabilidad.
Por esa razón, pido que se evacue un informe completo y detallado respecto de todas las
herramientas que ha puesto a disposición el municipio en relación con esta situación que afecta a
Carelmapu, en la comuna de Maullín.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
RECALENDARIZACIÓN DE VACACIONES DE INVIERNO EN REGIÓN DE LOS
LAGOS (Oficios)
El señor BARRÍA.-
Por otra parte, solicito que se oficie al Ministerio de Educación y al Ministerio de Salud, toda vez
que se ha anunciado que las vacaciones de invierno, tanto para estudiantes, profesores y
asistentes de la educación se fijarían para el mes de junio, por el peak de enfermedades
respiratorias.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 100 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero señalar que es una medida totalmente centralizada. En la Región de Los Lagos, en
reuniones que he sostenido con personal médico, abordando la realidad de padres y apoderados y,
por supuesto, con los respectivos establecimientos educacionales, el mayor problema ocurre en el
mes de julio.
Por lo tanto, hago un llamado a que el Ministerio de Salud y el Ministerio de Educación tomen
cartas en el asunto, de manera que la medida se adecue a las realidades de cada región, de cada
situación geográfica, en virtud del clima, y se busque una fórmula para que las vacaciones de
invierno, al menos en la Región de Los Lagos, tengan lugar en julio y no en junio, debido a las
razones que he señalado. En esa zona, las enfermedades de niños y niñas, y adultos mayores, se
propagan en ese mes, no en junio como ocurre en Santiago.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE RECONSTRUCCIÓN DE RETÉN DE
CARABINEROS EN BAHÍA MANSA, COMUNA DE SAN JUAN DE LA COSTA
(Oficio)
El señor BARRÍA.-
Finalizo con el siguiente punto, que no es menor.
Solicito que se oficie a la Subsecretaría del Interior, para saber cuáles son los planes de
reconstrucción del retén de Carabineros en Bahía Mansa, San Juan de la Costa .
Este retén, que entrega un gran apoyo a las comunidades huilliches, vecinos y familias
campesinas del sector, se incendió hace un par de años y no hay noticias claras de qué ha pasado
con su reconstrucción.
Las diversas organizaciones, juntas de vecinos y comunidades indígenas, necesitan tener a
carabineros cerca. Por lo tanto, espero que se responda este oficio cuanto antes para saber
cuándo se llevaría a cabo esa reconstrucción.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 101 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
ADQUISICIÓN DE CARRO BOMBA CON ESCALERA MECÁNICA PARA LA
CIUDAD DE PUERTO VARAS (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en la misma línea, hay ciudades que han tenido una explosión demográfica y
habitacional importante. Eso también se ve radicado en su infraestructura. Me refiero a la ciudad
de Puerto Varas. Muchos edificios en altura, principalmente privados, necesitan que por parte del
gobierno central o del gobierno regional se busque la fórmula para que los bomberos de Puerto
Varas cuenten con un carro bomba que posea una escalera mecánica.
Solicito que se oficie al Gobierno Regional de Los Lagos y al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública para que señalen las respuestas que tienen ante esta verdadera necesidad.
Por supuesto, también pido enviar una carta con mucho respeto a la Cámara Chilena de la
Construcción, porque creo que también el sector privado debe colaborar, ya que se trata de vidas
humanas que corren peligro en esos edificios de altura.
Bomberos de Puerto Varas necesita su carro bomba con escalera mecánica.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
REPOSICIÓN DE CARRO BOMBA DE PRIMERA COMPAÑÍA DE BOMBEROS DE
COMUNA DE SAN PABLO (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde el uso de la palabra, hasta por cuatro minutos y treinta y nueve
segundos, al Comité Republicanos.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 102 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y veinticinco
segundos, al Comité Mixto Radical, Liberal, Demócrata Cristiano y Amarillos . Tiene la palabra,
hasta por dos minutos, el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero solicitar un informe a la Subsecretaría del Interior para
que busque la fórmula de reponer el carro bomba de la Primera Compañía de Bomberos de San
Pablo.
La comuna de San Pablo, en la provincia de Osorno, sufrió graves incendios agrícolas y forestales,
y Bomberos una vez más -siempre al servicio de la gente- concurrió a apoyar esta grave situación.
Lamentablemente, se quemó un carro bomba ante una emergencia, y hoy parece que se aplica
ese dicho tan común que conocemos en nuestro país: “paga Moya”, porque hoy nadie se hace
responsable. Bomberos es una institución profesional, pero al mismo tiempo voluntaria y, sin
duda, necesita nuestro respaldo.
Por lo tanto, pido que la Subsecretaría del Interior nos responda a la brevedad posible y acoja esta
solicitud de reponer cuanto antes el carro bomba para la comuna de San Pablo.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MAYOR FISCALIZACIÓN EN TERRENO DE CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN
DIVERSAS COMUNAS Y LOCALIDADES DE REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señora Presidenta, en segundo lugar, durante los últimos días tuvimos fuertes temporales en
nuestro sur, que afectaron a Los Muermos , Maullín , Puerto Varas, el sector rural de Fresia y
diversos lugares de la Región de Los Lagos.
Solicito que se oficie al Servicio Nacional del Consumidor (Sernac) y a la Superintendencia de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 103 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Electricidad y Combustibles (SEC), para que tengan una actitud mucho más proactiva, y no
esperen que la gente de sectores rurales envíe un correo electrónico de reclamo cuando se
quedan sin energía eléctrica. Hay que considerar que, en su mayoría, son adultos mayores que no
conocen esta fórmula de presentación de sus reclamos y, además, no pueden hacerlo sin energía
eléctrica.
El corte de luz trae varios problemas, ya que las personas pierden los alimentos que tienen en sus
freezers, muchas lecherías no pudieron funcionar y personas enfermas dependientes de equipos
respiratorios eléctricos se vieron afectadas, y no han tenido respuestas.
Por lo tanto, reitero que se oficie al Servicio Nacional del Consumidor (Sernac) y a la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC), para que vayan a terreno y recojan allí los
respectivos reclamos.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DEL BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité Mixto Radical,
Liberal , Democracia Cristiana.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señora Presidenta, en primer lugar, solicito que se oficie al Ministerio de Hacienda y a quien
corresponda, porque en abril se termina el beneficio llamado bolsillo familiar electrónico, que si
bien no es mucho dinero, sirve de apoyo a varias familias. Pido que este subsidio se extienda
durante los meses de invierno, ya que en esa época aumentan los precios de la leña y del gas.
Por lo tanto, solicito extender y ojalá aumentar este subsidio, que reciben familias dependiendo de
su condición social y económica, que busca, de manera indirecta, que las familias no paguen el
IVA.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 104 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como este beneficio termina en abril, sería conveniente que se extienda, al menos, hasta el
invierno.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE POLÍTICAS PARA DISMINUCIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES, PARA APOYO A GREMIOS DEL TRANSPORTE PÚBLICO Y
DISMINUCIÓN DE PRECIOS DE PASAJES EN COMUNAS DE REGIÓN DE LOS
LAGOS (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, hace pocos días, los dueños de colectivos, taxis colectivos y micros de los
sectores rurales e interprovinciales han anunciado un aumento del pasaje. Esta es una situación
bastante crítica, sobre todo cuando tenemos una alta congestión en Puerto Montt, Puerto Varas y
Osorno , por mencionar algunas de las grandes comunas donde el transporte público es vital.
Por lo tanto, solicito al gobierno un informe para que nos dé a conocer si tiene en considerado
aplicar algunas políticas para bajar el precio de los combustibles o, al menos, para generar algún
subsidio o alguna fórmula para apoyar a los gremios de los dueños de colectivos, de taxis y de
aquellas pequeñas empresas que entregan un vital servicio, sobre todo en aquellas comunas que
tienen una alta saturación.
Esto sería en beneficio de los adultos mayores y de los estudiantes, quienes requieren de un
servicio que no se vea afectado por el aumento del precio del pasaje.
Esperamos ese informe. Ojalá reciba una positiva respuesta.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 105 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
FISCALIZACIÓN A CUMPLIMIENTO DE LABORES POR PARTE DE EMPRESAS
DE MANTENCIÓN DE CAMINOS EN LAS COMUNAS DE RÍO NEGRO,
PURRANQUE , FRUTILLAR Y FRESIA, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, pido que el Ministerio de Obras Públicas, a través de la Dirección de Vialidad,
nos informe sobre la fiscalización que está realizando a las empresas que tienen a su cargo
contratos globales de mantención de caminos en la Región de Los Lagos, particularmente en las
comunas de Río Negro, Purranque , Frutillar y Fresia .
Varios vecinos de esas localidades, así como el alcalde César Crot , de Purranque, y la concejala
Patricia Velásquez , de Frutillar, nos han hecho presente que las empresas no estarían cumpliendo
como corresponde con esas labores.
Caminos como el del sector Las Juntas, que une a las comunas de Purranque y de Frutillar, y el del
sector Los Cajones, en la localidad de Hueyusca, comuna de Purranque, están en muy mal estado.
Así, podría seguir enumerando una gran lista.
Por lo tanto, reitero la solicitud de información sobre las labores de fiscalización, porque para
nuestro sur la lluvia no puede ser una excusa. Los trabajos de ese tipo se deben realizar con
anterioridad, en lugar de esperar a que los caminos estén en mal estado y a que la comunidad se
organice y critique la poca acción, en este caso de las empresas que son contratadas por la
Dirección de Vialidad para ejecutar esos contratos globales de mantención.
Al mismo tiempo, es necesario hacer un llamado de atención a aquellas empresas que se dedican
al loteo de parcelas, para que también pongan de su parte, porque las vecinas y los vecinos llegan
a aquellos sectores y no cuentan con planes de mitigación para esos caminos, principalmente
rurales, y después se encuentran con que están en mal estado. Para qué mencionar la situación
del agua y de la basura.
En consecuencia, las empresas que lotean también deben ser capaces de contribuir a mejorar los
caminos o de generar un plan de impacto sobre aquellos sectores.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 106 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
SOLICITUD DE REACTIVACIÓN DE PLAN BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO A
CONTAR DE MAYO DEL PRESENTE AÑO (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, pido oficiar al ministro de Hacienda, al Presidente de la República y al ministro
de Economía para manifestar la necesidad de que se vuelva a poner en marcha el plan de apoyo a
las familias que se denomina Bolsillo Familiar Electrónico. Lo hemos hecho presente en otras
ocasiones, pero hay que reiterarlo, porque sigue subiendo el precio de la bencina, de la parafina,
de los pasajes y de una serie de otros elementos básicos.
Por lo tanto, esto que terminó en abril debe continuar desde el presente mes de mayo.
¿Qué debemos esperar? Las familias de trabajo, de esfuerzo, no salen a la calle. ¿Por qué debemos
seguir jugando con el espíritu de las familias que menos tienen? Pido que esto se reponga cuanto
antes, y espero una respuesta positiva. He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
EXPRESIONES DE SOLIDARIDAD ANTE FALLIDA INSTALACIÓN DE SEDE DE
DUOC-UC EN COMUNA DE LA PINTANA (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Radical, Liberal y Demócrata Cristiano, tiene la palabra, hasta por
dos minutos, el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 107 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en primer lugar, pido oficiar a la alcaldesa de La Pintana, Claudia Pizarro , en
honor al gran trabajo que viene realizando, y sobre todo ante una situación bastante difícil de
entender.
¿Cómo es posible que algunos concejales que dicen ser de izquierda hayan rechazado una alianza
público-privada para permitir que La Pintana, una comuna segregada durante décadas, cuente con
una sede del Duoc-UC?
Si bien el Duoc, por supuesto, es una entidad particular, no tiene fines de lucro, y sus alumnos
pueden acceder a la gratuidad para estudiar en aquellas aulas.
La Pintana se merece este tipo de gestiones, y la iniciativa de Claudia Pizarro es un ejemplo que
debería empapar a muchas comunas de nuestro país.
A través de este oficio quiero explicitar nuestra solidaridad en nombre de la bancada de la
Democracia Cristiana e Independientes, y, por supuesto, que se envíe copia de mi intervención a
ella y a los concejales que estuvieron por apoyar esta iniciativa que, lamentablemente, se vio
truncada, pero esperamos que a mediano o a corto plazo se logre restaurar.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
DETERMINACIÓN DE FÓRMULAS DE APOYO A FAMILIAS AFECTADAS POR
ALZA EXCESIVA EN CUENTAS DE ENERGÍA ELÉCTRICA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y veinticinco segundos, al
Comité Mixto Radical, Liberal , Demócrata Cristiano y Amarillos .
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar a conocer una situación que afecta a muchas
familias de nuestra Región de Los Lagos, pero también del país, y tiene que ver con el alza
excesiva de las cuentas de la luz eléctrica.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 108 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hace algún tiempo aprobamos algunos mecanismos de estabilización y efectivamente esa ayuda
está llegando a algunas familias que más lo necesitan. Pero familias trabajadoras, de esfuerzo, la
clase media, como se denomina en nuestro país, también nos reclama que la inflación, que si bien
ha tendido a estabilizarse, está afectando los bolsillos de muchas personas.
Por lo tanto, solicito que se oficie al gobierno, al Ministerio de Energía, para que, en conjunto con
este Parlamento, busquemos fórmulas para apoyar a todas las familias de nuestro país con un
énfasis solidario, para salir adelante ante esta crisis que significa un aumento de prácticamente
del 80, incluso de hasta un ciento por ciento, de las boletas de luz en los hogares de nuestra
Región de Los Lagos y del país estimado.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
FELICITACIONES A COLEGIO SAN CRISTÓBAL, DE COMUNA DE LOS
MUERMOS, REGIÓN DE LOS LAGOS, POR PARTICIPACIÓN DE ALUMNOS EN
CUMBRE DE ESTUDIANTES DE SECUNDARIA PARA EL DÍA MUNDIAL DE
CONCIENCIACIÓN SOBRE LOS TSUNAMIS, POR CELEBRARSE EN JAPÓN
(OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por otro lado, solicito que se oficie al colegio San Cristóbal , de Los Muermos,
cuyos alumnos Tobías Álvarez , Danixa Vidal , Victoria Paredes , Antonia Calbún y Domingo Gaete ,
bajo el liderazgo de la profesora Macarena Oyarzo , viajarán, en representación de Chile, a la
Cumbre de Estudiantes de Secundaria para el Día Mundial de Concienciación sobre los Tsunamis,
que se realizará en Japón.
Envío mis felicitaciones a este colegio de Los Muermos, de una comuna de mi distrito en la Región
de Los Lagos, por ir a exponer ante este foro internacional y por apoyar a los estudiantes de
nuestra educación.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 109 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
AUMENTO DE SUBSIDIOS A COMITÉS DE AGUA POTABLE RURAL POR ALZA
DE TARIFAS ELÉCTRICAS (OFICIO)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Mixto Radical, Liberal y DC, tiene la palabra, hasta por cinco minutos y
veinticinco segundos, el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, es de conocimiento público el alza de la tarifa eléctrica a nivel nacional. Con
suma urgencia, desde el gobierno y desde este Parlamento, debemos entregar soluciones a los
comités de agua potable rural.
Hace muy poco, aprobamos algunos reglamentos de estabilización del horario punta para los
comités de APR en los meses de invierno. Más allá de las explicaciones, ese aumento está
afectando y va a afectar la distribución de agua potable a diversas familias de sectores rurales. Se
han comunicado conmigo las dirigentas Marlene Aranda , Cecilia Tejeda y Luisa Valderas , de la
Región de Los Lagos. Nos piden que el gobierno considere esta situación.
Así como se considera el aumento de recursos para subsidiar a familias, por el trabajo que realizan
con sus plantas de operación, los comités de agua potable rural necesitan ser considerados en
estas medidas.
Solicito que se oficie al Ministerio de Energía para darle a conocer esta situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
MEJORAMIENTO Y ASFALTADO DE CAMINOS QUE UNEN COMUNAS DE RÍO
NEGRO Y PURRANQUE (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Por otra parte, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que, con urgencia, considere
el mejoramiento y asfaltado de dos caminos que unen las comunas de Río Negro y Purranque: el
camino Viejo y el camino Ñancuan . Son caminos que ya han pasado por las respectivas etapas.
Mucha gente vive en aquellos sectores. Tenemos que descongestionar la ruta 5 mediante el
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 110 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejoramiento estas dos vías de acceso.
Agradeceríamos al MOP que nos haga llegar prontas respuestas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
EXPLICACIÓN POR NO ENTREGA AUTOMÁTICA DE SUBSIDIO ELÉCTRICO A
FAMILIAS BENEFICIARIAS DE SUBSIDIO DE AGUA POTABLE (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, solicito también que se oficie al ministro de Energía, y a las ministras del Interior
y Seguridad Pública, y de Desarrollo Social y Familia, para que nos informen por qué no se logró o
no se coordinó que aquellas familias que hoy día tienen acceso al subsidio de agua potable,
automáticamente fueran beneficiarias del subsidio eléctrico. Nos llegaron registros de que muchas
familias aún no postulan al subsidio eléctrico, cuando de esa manera se podría haber hecho de
manera coordinada y sistematizada. El Ministerio de Desarrollo Social y Familia cuenta con los
antecedentes de los municipios.
Por lo tanto, solicito que las autoridades señaladas informen cuáles serían los motivos de por qué
aquello no se realizó y, en definitiva, busquen la fórmula para que, a corto plazo, y también para
las próximas postulaciones, entendiendo que hay que renovar el subsidio eléctrico cada tres o
cuatro meses, se considere esta manera de hacer las cosas.
Las familias que tienen subsidio de agua potable perfectamente califican para obtener el subsidio
eléctrico. Así evitamos tanto trámite, sobre todo a las familias de los sectores rurales y las
integradas por adultos mayores, que no pueden postular vía plataforma electrónica. Además, de
esa manera evitamos tanta burocracia. Hoy, el mismo gobierno está impulsando proyectos de ley
que acaben o disminuyan la burocracia y la tramitología. Por eso debemos actuar de la misma
manera en este tipo de políticas públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE DESTINACIÓN DE RECURSOS DE ROYALTY MINERO EN
COMUNAS DE RÍO NEGRO Y SAN PABLO (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, para finalizar, solicito que se oficie a los alcaldes y concejos de las comunas de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 111 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Río Negro y San Pablo, para que nos informen a la brevedad en qué invirtieron los recursos del
royalty minero, ello con fines de conocimiento y transparencia.
Como fui uno de los diputados del distrito que aprobó el royalty, necesito saber con claridad en
qué se están usando esos recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE CREACIÓN Y VIGENCIA DE COMITÉS DE VIVIENDA EN
COMUNA DE RÍO NEGRO (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, y al alcalde de Río
Negro, para que nos informen con detalle qué comités de vivienda se han generado al alero de la
unidad de vivienda del municipio o de la entidad patrocinante del municipio de Río Negro. Ello,
toda vez que nos llega información de que estos comités se habrían disuelto para dar espacio a
entidades de carácter privado y no estarían participando en la prelación respectiva para sacar
adelante el sueño de muchos habitantes de la comuna de Río Negro de contar con su casa propia.
En definitiva, quiero saber, con exactitud, si el municipio de Río Negro tiene comités de vivienda
vigentes, y si no los tiene, cuáles fueron los preexistentes. Necesito conocer un relato que al
menos abarque los últimos cinco años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
ACTUALIZACIÓN DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE JUNTAS DE
VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en esta ocasión, siendo hoy 7 de agosto, quiero enviar un saludo cariñoso y un
gran abrazo a todas las mujeres y los hombres que desarrollan la labor y tienen la vocación de ser
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 112 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dirigentes sociales. Hoy se conmemora la promulgación de la ley sobre juntas de vecinos, creada
bajo el gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva . Y así como por una parte celebramos,
también debemos asumir un nuevo compromiso: esa ley de participación ciudadana, una de las
más antiguas y clásicas, si nos comparamos con otros países, necesita de una revisión, de una
actualización.
Hoy, los desafíos son distintos. El enfoque en seguridad, en medio ambiente, en protección de
animales necesita una nueva mirada.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Federación de Juntas de Vecinos de la Región de Los Lagos
para enviarle las felicitaciones correspondientes por conmemorar este día, así como copia de esta
intervención al Ministerio Secretaría General de Gobierno, para que busquemos una fórmula para
escuchar a los cientos y miles de dirigentes sociales que en cada reunión nos plantean que la ley
sobre juntas de vecinos ya no está a la altura de los nuevos tiempos, porque aparecen nuevos
trámites, porque hay que realizar más gestión en el BancoEstado para tener una libreta y asignar
los recursos que se obtienen bajo algún financiamiento. También piden actualizar las comisiones
fiscalizadoras de finanzas cada año, no cada tres años, que es el período que debe transcurrir para
que se renueven estas organizaciones.
También necesitamos promover que las nuevas generaciones, los jóvenes, de una u otra manera,
creen organizaciones comunitarias.
Cuando se cortó la luz, los dirigentes sociales fueron los primeros en realizar gestiones. Repito: es
necesario actualizar la ley.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
NECESIDAD DE ADJUDICACIÓN DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE
ESTADIO DE CORTE ALTO EN COMUNA DE PUERTO VARAS, REGIÓN DE LOS
LAGOS (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en Puerto Varas tenemos un conflicto político que está manchando al mundo del
deporte.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 113 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hace pocos días, después de mucho trabajo del alcalde Tomás Gárate y de su equipo de trabajo,
junto con los dirigentes del deporte de la comuna, se declaró la elegibilidad del anhelado estadio
de Corte Alto, que lleva más de quince años esperando su construcción.
Quiero saludar a los voceros Luis Mödinger , Pedro Adel y Jacqueline Oyarzo , mujer y hombres que
lo único que buscan es que la contingencia política de este año electoral municipal quede de lado
y que el concejo, dado que faltaron votos en la primera instancia, apruebe la adjudicación en una
segunda oportunidad para que se pueda construir el estadio.
“La pelota no se mancha”, se dice en el mundo del deporte. No puede ser que las peleas políticas
y las rencillas provoquen que se deje de lado un proyecto técnicamente elegible, cuya votación
debe ser aprobada rápidamente con el apoyo del concejo.
Felicito a los concejales que aprobaron. Respecto de los concejales que rechazaron el proyecto en
su momento, espero que lo aprueben en la segunda instancia.
Por último, solicito que se envíe copia de esta intervención a todos los concejales de Puerto Varas.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
REFORZAMIENTO DE LABOR DE OFICINA DE SEREMI DE AGRICULTURA EN
PROVINCIA DE OSORNO, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública, y al ministro
de Agricultura, que lamentablemente ha hecho noticia tanto por la contratación irresponsable de
militantes de su partido político como por el anuncio del cierre de la oficina de la seremi de
Agricultura en la provincia de Osorno.
Lo anterior es totalmente contraproducente. La provincia de Osorno y gran parte de la provincia
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 114 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Llanquihue se caracterizan por la agricultura, la ganadería, la elaboración de quesos y otros
productos provenientes de nuestra tierra, como las hortalizas, etcétera.
Por lo tanto, solicito al gobierno que se haga cargo y revierta esa decisión, porque, además, la
justificación es mala, pues argumentan que hay pocos funcionarios y que estos no tienen
programas.
Busquemos la manera de reforzar la oficina de la seremi de Agricultura en Osorno. Además, no
existe razón alguna para que la seremi esté emplazada en Puerto Montt. Debería estar ubicada en
Osorno, si de verdad creemos en la descentralización y en la desconcentración.
Solicito que el gobierno se haga parte, que nos responda y que revierta la decisión señalada.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
CREACIÓN DE POLÍTICA PÚBLICA PARA ABORDAR ALTO COSTO DE
TRATAMIENTO DE ENFERMEDADES GRAVES QUE AFECTAN A NIÑAS Y NIÑOS
(OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Salud, a fin de que se cree con urgencia
una comisión o una política de buen trato para abordar la situación de las enfermedades
gravísimas que afectan a muchos niños y niñas. Ya no es casualidad; es rutinario que muchas
familias, padres y madres, se desplacen caminando por la ruta 5 desde el norte y desde el sur, y
también viajando desde las islas, desde los archipiélagos, para pedir ayuda.
Hoy tenemos un nuevo caso: se trata de María Jesús , una pequeñita que sufre de glioma difuso
pontino intrínseco. Saludo a su mamá, Érica Pérez Velásquez , quien está dando una tremenda
pelea para conseguir los recursos para financiar el tratamiento de esa enfermedad, que solo se
puede realizar en Estados Unidos, en España o en otros países muy lejanos, para lo cual se
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 115 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesitan muchos recursos.
Los casos de enfermedades gravísimas son muchos.
Solicito que la ministra de Salud me informe si ya se está abordando esa situación. De no ser así,
le solicito que busque la fórmula para atender esos requerimientos, que son tan importantes, más
aún cuando se trata de niñas y niños.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE INCREMENTO DE DELINCUENCIA EN COMUNA
DE FRUTILLAR, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, desde hace un buen tiempo, diversos robos y hurtos y el microtráfico están
afectando a la comuna de Frutillar. Se trata de una comuna tranquila, de vecinos y vecinas que se
dedican al turismo, pero que desde hace bastante tiempo ya está sufriendo esto que parece de
noticiario, de matinal, que parece que solo ocurre en la Región Metropolitana, pero que también
llegó a esa zona. Las medidas que se han tomado al respecto en verdad no se conocen.
Por lo tanto, solicito que se oficie al subsecretario del Interior, al subsecretario de Prevención del
Delito y al alcalde y concejales de la Municipalidad de Frutillar, con copia de esta intervención, a
fin de que informen sobre la implementación de algún plan de mitigación ante la situación
señalada.
Pido que se ponga acento en la comuna de Frutillar, porque además ya se empieza a acercar el
verano, cuando su población flotante prácticamente aumenta al doble.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 116 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
FISCALIZACIÓN ANTE REITERADOS CORTES DE SUMINISTRO ELÉCTRICO EN
SECTOR DE OVEJERÍA, COMUNA DE OSORNO (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la superintendenta de Electricidad y Combustibles, a fin
de que busque la fórmula para aplicar la normativa y haga la respectiva fiscalización, porque son
reiterados los cortes de luz en el sector de Ovejería, en la comuna de Osorno.
Los vecinos se han contactado y reunido con la empresa de electricidad Saesa , pero no han
tenido respuesta. Se trata de un problema vecinal que también merece nuestra atención.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
RESTITUCIÓN DE ATENCIÓN CONTINUA DE MATRONAS Y MATRONES EN
HOSPITAL DE RÍO NEGRO, PROVINCIA DE OSORNO (OFICIOS)
El señor SCHUBERT (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Salud y, en particular, al director del
Servicio de Salud Osorno, a fin de hacerles presente lo siguiente:
Me han llegado algunos reclamos por el matrón señor Pedro Carreño y también por el concejal
señor Ernesto Huaiquian porque se han dado algunas instrucciones que van en un sentido
contrario a lo que se requiere en el Hospital de Río Negro. En definitiva, se ha señalado que pronto
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 117 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ya no existirá el servicio de matrones y matronas para atender las urgencias, tanto maternales
como ginecológicas, que ocurren en la comuna de Río Negro. Creemos que esta medida implica
retroceder con respecto a las atenciones que son necesarias para mujeres, madres, hijas e hijos;
en suma, para los bebés. Pretender que solamente exista un turno y que se elimine la atención las
24 horas en el servicio de matronas y matrones en el Hospital de Río Negro no corresponde.
Por lo tanto, reitero mi solicitud de que se oficie a la ministra de Salud y al director del Servicio de
Salud Osorno, a fin de que consideren lo que han solicitado el matrón Pedro Carreño y el concejal
Ernesto Huaiquian , en términos de que se revierta dicha medida.
Es necesario un servicio de atención de matronas y matrones las veinticuatro horas en el Hospital
de Río Negro, tal como se ha venido realizando por más de cuarenta años a la fecha.
He dicho.
El señor SCHUBERT (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE CASO DE ACOSO LABORAL CONTRA FUNCIONARIA
DEL FOSIS EN REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director nacional del Fosis, a fin de hacerle presente lo
siguiente:
Dirigentes de los trabajadores de esa institución se contactaron con nosotros y nos dieron a
conocer una serie de situaciones que están afectando a una funcionaria del Fosis en la Región de
Los Lagos, quien ha sufrido acoso laboral desde 2023 y no ha recibido apoyo de aquellos a quienes
les corresponde hacerlo en esa región.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director nacional del Fosis para que nos informe sobre las
situaciones de acoso laboral y las denuncias realizadas al interior de esta institución en la Región
de Los Lagos, y si se han aplicado las respectivas políticas reparatorias o de acompañamiento en
dicha región.
Reitero, solicito que el director nacional del Fosis nos informe sobre esa situación ocurrida en esa
institución, cuyo foco es apoyar a la gente, pero también ser cuidadosa con sus trabajadoras y
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 118 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajadores. No puede ser que, a pesar de las leyes aprobadas recientemente, como la Ley Karin
y otras, ocurra este tipo de hechos en una institución gubernamental. Y si ocurren, es fundamental
que exista el apoyo, el acompañamiento y la toma de decisiones que correspondan para estar a la
altura de las circunstancias.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
SALUDO A CLUB DEPORTIVO LINO DE PURRANQUE, CON OCASIÓN DEL 85
ANIVERSARIO DE SU CREACIÓN (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en esta ocasión, quiero oficiar al Club Deportivo Lino, de la comuna de
Purranque. Se trata de un club deportivo que nació de la fábrica Lino , que tenía la capacidad de
crear tejidos y generar trabajo. Lamentablemente, la empresa cerró sus puertas hace algunas
décadas, pero la tradición se mantiene a través de sus trabajadores y de los hijos y nietos de
quienes dieron vida a esa industria. Desde sus inicios se transformaron en un club deportivo que
hoy cumple 85 años.
Por ello, solicito que se oficie al Club Deportivo Lino, a fin de hacerle llegar mi saludo a esta
importante institución popular de trabajadoras y trabajadores de la comuna de Purranque, y a su
directorio. También quiero destacar la labor del alcalde, señor César Crot , quien hace algún
tiempo entregó un espacio en comodato para que el Club Deportivo Lino de Purranque pueda
construir su anhelada sede social.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 119 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ADELANTAMIENTO DE DISCUSIÓN SOBRE REFORMA DE PENSIONES
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en el mes de octubre no solamente se realizan las elecciones municipales, sino
que también es el mes del adulto mayor. Los municipios, las organizaciones sociales y, por cierto,
las candidatas y los candidatos a distintos cargos de elección popular buscan la forma de
acercarse a uno de los sectores más emblemáticos de nuestro país. Dada la pirámide poblacional,
somos uno de los países que en América tiene la mayor cantidad porcentual de adultos mayores,
junto a Canadá.
Se habla mucho de los adultos mayores, pero se hace poco. Y, en ese sentido, quiero destacar la
interpelación que hizo con mucha sinceridad, honestidad, pero al mismo tiempo con mucho coraje,
el presidente de la Unión Comunal de Osorno, nuestro amigo Rolando Ferrada , quien nos llamó a
todos las y los políticos a que, junto con participar de las celebraciones que, por cierto, deben
perdurar, tengamos la capacidad de sacar adelante la reforma de pensiones.
Ante esa petición, algunos aplaudimos, porque tenemos al menos la convicción o la confianza de
que siempre hemos apretado este botón verde para apoyar los modelos de reformas de pensiones
que se han discutido en este Congreso.
Creo que ya llegó el momento, porque no puede ser que transcurridos dos gobiernos -el segundo
de Michelle Bachelet y el segundo de Sebastián Piñerasin alcanzar un acuerdo, no tengamos la
capacidad de ponernos de acuerdo y responder a los adultos mayores que hoy, mañana y durante
todo el mes de octubre se reúnen en sus diversas celebraciones.
Así como hemos logrado acuerdos en otras materias, por ejemplo, hemos logrado consensos en
seguridad, debemos lograr un acuerdo en esta importante materia. Al respecto, un adulto mayor
que no puede llegar ni siquiera a la primera semana con el dinero de la pensión, incluso con la
PGU, que sin duda aumentó las pensiones, lo cual hay que reconocer y destacar, se encuentra en
una situación de inseguridad, porque no cuenta con dinero suficiente para alimentos ni remedios.
Tampoco puede mejorar las condiciones de seguridad de su hogar, no tiene posibilidades de
instalar cámaras de seguridad, porque para él eso es un privilegio.
Por lo tanto, solicito oficiar al Ministerio de Desarrollo Social, al Ministerio de Hacienda y a la
Dirección de Presupuestos, para que ese proyecto que se señaló que se va a discutir recién el
próximo año, tengamos la capacidad y la generosidad de adelantar su discusión y escuchemos a
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 120 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
voces autorizadas como nuestro amigo Rolando Ferrada .
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
FELICITACIONES A VOCALES DE MESA DE RECIENTES ELECCIONES Y
SOLICITUD DE COMPENSACIÓN POR SU EXTENSA JORNADA DE TRABAJO
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité DC e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, quiero dar a conocer una situación que afectó a las y los vocales de mesa.
Sin duda, y primero que todo, quiero felicitarlos por el gran trabajo que realizaron y que
nuevamente coloca a Chile en un sitial de prestigio. Tener resultados buenos o malos, más o
menos a eso de las diez u once de la noche, de verdad que marca una diferencia con otros países.
Pero como hubo tantos votos también hubo muchas situaciones en las cuales el proceso finalizó a
eso de las dos, tres de la mañana, con la respectiva revisión y los trabajos administrativos. Así,
estamos en deuda con aquellas personas que se amanecieron. Por supuesto también con
Carabineros y el Ejército, pero -reitero- principalmente con los vocales de mesa, los jefes de mesa,
etcétera. Muchos de ellos terminaron su labor luego de las cuatro de la mañana, en la madrugada
del día lunes, con el conteo de votos y el trabajo administrativo. No tuvieron colaciones. No hubo
acercamiento a sus hogares. Muchos corrieron riesgo con respecto a su trabajo; no pudieron llevar
a sus hijos al colegio al día siguiente.
Por lo tanto, solicito oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y principalmente al
Servicio Electoral (Servel) para que se busque la fórmula para compensar y, en definitiva, que se
pague por ese trabajo adicional que significó estar hasta altas horas, en la madrugada, a aquellas
personas que -reitero- cumplieron con una función digna de elogiar, más allá de los resultados.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 121 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Felicitaciones a los vocales, mujeres y hombres, que se desempeñaron. Y busquemos la fórmula
de compensar por esta situación inédita en nuestro país.
En definitiva, por un lado, felicitaciones y aplausos por su labor, pero, por el otro, fue un trabajo
que terminó a las cuatro o más de la madrugada del lunes.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
NECESIDAD DE INVERSIÓN ESTATAL SOSTENIDA PARA RECUPERACIÓN DE
AGRICULTURA FAMILIAR CAMPESINA DE REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, por dos minutos y cuarenta y cuatro segundos, al Comité DC e
Independientes.
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, mi intervención en esta jornada es para hacer un llamado principalmente al
Ministerio de Agricultura. La verdad es que nuevamente, en el presupuesto de la nación para
aplicarse en 2025, quedamos al debe.
Tal como se ha hecho en otras instancias, quiero pedir que se coloquen, de una vez por todas, en
el rol de las familias que se desempeñan en la agricultura familiar campesina.
En la medida en que nuestro país crezca, porque tiene que volver a crecer, la mayoría de los
sectores políticos hacemos un llamado a que cada peso que el Estado recupere o reciba vía
impuestos sea destinado a la agricultura familiar campesina.
Hoy, cuando hay discusiones respecto de la venta de parcelas, de la falta de agua, del
mejoramiento de caminos y de la necesidad de que haya mayor electrificación, entre otras, sale
mucho más barato invertir en la gente que hoy vive en el campo que en los nuevos propietarios,
que en muchos casos no se trata de personas que han adquirido una primera vivienda, sino un
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 122 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
segundo o un tercer inmueble o una vivienda como proyecto de inversión.
Todo ciudadano necesita su hogar, eso no está en discusión, pero ese objetivo no debe lograrse en
desmedro de nuestro país, a costa de que siga ocupando puestos desventajados en comparación
con otros países a la hora de contar con sus propios alimentos. Hay que terminar con esa tradición
que ha sido centenaria y comenzar a desarrollar la agricultura y la ganadería en nuestros
territorios.
Por lo tanto, reitero el llamado al Ministerio de Agricultura para que busque la fórmula de que esas
propuestas o esas tendencias de generar una agricultura de macetero, una especie de agricultura
boutique,  se  implementen  en  algunos  espacios  privilegiados  que  existen  en  la  Región
Metropolitana, pero no en nuestro sur, no nuestra Región de Los Lagos, que requiere de inversión
sostenida para recuperar nuestros campos y para que nuestras familias no estén obligadas a vivir
en la pobreza en las zonas urbanas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
SOLICITUD DE PAGO OPORTUNO DE SUELDOS A EDUCADORAS Y
ASISTENTES DE PÁRVULOS DE JARDINES VTF (Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la subsecretaria de Educación Parvularia, para que no
vuelva a ocurrir lo del año pasado, en que a las educadoras de párvulos y a las técnicas de
párvulos de los jardines VTF se les pagó después de Navidad.
Esto lo pido en nombre de las dirigentes de mi Región de Los Lagos Margarita Pichumilla y Clara
Amelia Gallardo .
Solicito que se hagan las gestiones entre la Subsecretaría de Educación Parvularia, la Junji, los
municipios y los SLEP para que se les pague como corresponde, al igual que todos los empleados
públicos: antes de Navidad.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 123 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REINTEGRO DE ASIGNACIÓN DE 10.000 MILLONES DE PESOS A REGIÓN DE
LOS LAGOS (Oficio)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que la Dirección de Presupuestos reevalúe las
gestiones que se hicieron respecto de la Región de Los Lagos, y que los 10.000 millones de pesos
de recortes se vuelvan a agregar al presupuesto regional, porque nuestra región tiene muchos
proyectos de agua potable rural, de infraestructura social, que no pueden verse afectados por este
recorte de 10.000 millones de pesos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
SALUDO A CLUB DEPORTIVO JOSÉ MIGUEL CARRERA, DE PURRANQUE,
REGIÓN DE LOS LAGOS, EN SU 1040 ANIVERSARIO (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde el turno del Comité Democracia Cristiana e Independientes hasta por dos minutos y
cuarenta y tres segundos.
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 124 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, quiero que junto con la Sala de la Cámara de Diputadas y Diputados hagamos
llegar un mensaje de felicitaciones al club deportivo José Miguel Carrera , de la comuna de
Purranque. Este club centenario, fundado en 1920, nos ha llenado de prestigio en el fútbol
amateur, no solamente a la comuna de Purranque, sino también a la Región de Los Lagos.
Quiero saludar a sus dirigentes, a su hinchada, a sus jugadores, y que sigan adelante y, por
supuesto, de nuestra parte siempre tendremos un especial compromiso con el mundo del deporte
amateur.
Por tanto, solicito se oficie al club deportivo José Miguel Carrera , de la comuna de Purranque,
varias veces campeón regional y participante de varias instancias a nivel nacional.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE DISTRIBUCIÓN DE AGUA POTABLE EN DISTRITO N° 25
(OFICIO)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana e Independientes, tiene la palabra el diputado
Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra del Interior para que dé a conocer cómo se
está distribuyendo el agua en sectores correspondientes al distrito Nº 25.
Nos están llegando reclamos, denuncias de familias, en cuanto a que se están dejando menos de
500 litros a cada familia, en circunstancias de que la norma nacional e intern acional establece
que a cada familia se le debe proveer entre 2.000 y 2.500 litros.
Esta situación es de responsabilidad de las delegaciones provinciales. Espero que se me informe
en tiempo y forma, porque este es el momento clave en que las familias requieren del vital
elemento.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 125 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES EN REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, solicito que una vez que pase la temporada de verano, Senapred nos informe
cuáles son las medidas que se están tomando con respecto a los incendios forestales que ya están
ocurriendo en San Juan de la Costa y en diversas partes de nuestra Región de Los Lagos.
Quiero dejar constancia de que hoy solamente estoy informando sobre esta solicitud, como
diputado de la república, para que en marzo se nos envíe la información sobre cuáles fueron los
trabajos que se realizaron, las reuniones de coordinación que se tuvieron, las tareas preventivas.
Además, solicito que cada alcalde de la Región de Los Lagos informe de las labores que realizó
cada municipio para evitar los incendios forestales.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
AGILIZACIÓN EN ENTREGA DE BONOS DE NAVIDAD Y DE VACACIONES A
PROFESORES Y ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, los profesores y los asistentes de la educación aún no reciben los bonos de
Navidad, de vacaciones, y también el bono especial.
Es cierto que aún están dentro del plazo, pero esto no puede seguir ocurriendo.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 126 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, solicito oficiar a los ministerios de Hacienda, del Trabajo y Previsión Social, y de
Educación, para que se tomen las medidas que correspondan y se agilice esto a la brevedad
posible.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE SUELDOS IMPAGOS A TRABAJADORES DE CONVENIOS
INDAP-MUNICIPIOS PARA APOYO A AGRICULTURA FAMILIAR CAMPESINA
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Demócrata Cristiano e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, miles de mujeres y hombres que prestan un gran servicio a la agricultura
familiar campesina a través de un convenio Indap-municipios están sin sueldo. Llevan dos meses
sin remuneración, dos meses sin contrato. Recién ahora se están realizando algunas gestiones, y
ya estamos en pleno marzo.
Se señala que esa situación también ocurría en los gobiernos anteriores y que es una situación
normal. ¡Cómo vamos a normalizar que la gente trabaje para el Estado, que trabaje con la
agricultura familiar campesina y que no tenga contratos ni remuneración!
Solicito que se oficie al ministro de Agricultura, a fin de que me remita un informe detallado de por
qué ocurre esto. Asimismo, solicito que se oficie a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al
ministro de Hacienda, a fin de que se pronuncien sobre esa situación y busquen la fórmula para
que esto no ocurra el próximo año ni nunca más. Que no ocurra con los Prodesal, que no ocurra
con los PDTI ni con otras labores que se desarrollan en un Estado que lamentablemente tiene a
muchos de sus funcionarios en una situación precaria.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 127 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE APOYO A COMITÉS DE VIVIENDA PARA PRONTA
OBTENCIÓN DE CASA PROPIA EN COMUNA DE FRUTILLAR, REGIÓN DE LOS
LAGOS (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo y a
la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, a fin de que nos informen sobre las
gestiones que se están realizando para que, de una vez por todas, se pueda apoyar a 480 familias
de la comuna de Frutillar. Me refiero a familias que integran los comités de vivienda Flor del Lago,
Los Ángeles y Mi Gran Sueño, algunas de las cuales llevan, más o menos, seis, ocho o diez años de
espera por su casa propia.
Reuniones tras reuniones, promesas tras promesas, y hasta ahora no ha pasado nada.
Se supone que este gobierno tiene un compromiso con las familias más vulnerables, con el sueño
de la casa propia, con un modelo que se prometió que iba a ser mejor. Cuarto y último año de
gobierno, pero la gente sigue esperando.
Sabemos que se ha sacado plata de la Corfo para otras cosas. ¿Por qué no tener presentes a estas
familias, lideradas por Silvia Guzmán y otras dirigentas, que quieren su casa propia en la comuna
de Frutillar? Lamentablemente, esta comuna tiene sitios eriazos que han sido tomados por
personas que vienen de otras comunas, pero los frutillarinos y frutillarinas no tienen derecho a su
casa.
Esperamos ese informe, pero con respuestas positivas.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 128 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barría, don Héctor . Factibilidad dar respuesta e iniciar la tramitación del requerimiento
de apoyo económico de fondos especiales de la Presidencia de la República presentado por la
señora Teresa Martínez , remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (63963 de 25/03/2024). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Aedo, don Eric ; -Diputado Barría, don Héctor  . Remita una copia del informe de la
Consultora Wood Mackenzie que indica y la documentación sobre los estados financieros contables
de los últimos seis años presentados por e l Grupo Controlador CAP respecto de Siderúrgica
Huachipato S.A., junto a los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren.
(64771 de 03/04/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor . Estado de avance en que se encuentra la solicitud de certificado de
antecedentes penales de la solicitante de nacionalidad haitiana, señora Marie Clemene Assilien .
(66252 de 17/04/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Barría, don Héctor  . Trabajo y gestiones realizadas por el Mepco en enero, febrero,
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 129 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo y abril del presente año, con el objeto de estabilizar las constantes alzas de los
combustibles y el resultado de la variación del impuesto específico, proporcionando antecedentes
respecto de las medidas que se estén tomando para compensar el incremento en el precio de los
pasajes del transporte público en las distintas regiones del país. Asimismo, se analice, evalúe y
accione una estrategia para enfrentar las constantes alzas del precio de combustible y cómo
afecta a los pasajes del transporte público (66639 de 24/04/2024). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Barría, don Héctor  . Trabajo y gestiones realizadas por el Mepco en enero, febrero,
marzo y abril del presente año, con el objeto de estabilizar las constantes alzas de los
combustibles y el resultado de la variación del impuesto específico, proporcionando antecedentes
respecto de las medidas que se estén tomando para compensar el incremento en el precio de los
pasajes del transporte público en las distintas regiones del país. Asimismo, se analice, evalúe y
accione una estrategia para enfrentar las constantes alzas del precio de combustible y cómo
afecta a los pasajes del transporte público (66638 de 24/04/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Barría, don Héctor
. Trabajo y gestiones realizadas por el Mepco en enero, febrero, marzo y abril del presente año,
con el objeto de estabilizar las constantes alzas de los combustibles y el resultado de la variación
del impuesto específico, proporcionando antecedentes respecto de las medidas que se estén
tomando para compensar el incremento en el precio de los pasajes del transporte público en las
distintas regiones del país. Asimismo, se analice, evalúe y accione una estrategia para enfrentar
las constantes alzas del precio de combustible y cómo afecta a los pasajes del transporte público
(66638 de 24/04/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 130 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor . Trabajo y gestiones realizadas por el Mepco en enero, febrero,
marzo y abril del presente año, con el objeto de estabilizar las constantes alzas de los
combustibles y el resultado de la variación del impuesto específico, proporcionando antecedentes
respecto de las medidas que se estén tomando para compensar el incremento en el precio de los
pasajes del transporte público en las distintas regiones del país. Asimismo, se analice, evalúe y
accione una estrategia para enfrentar las constantes alzas del precio de combustible y cómo
afecta a los pasajes del transporte público (66639 de 24/04/2024). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Aedo, don Eric ; -Diputado Barría, don Héctor  ; -Diputado Camaño, don Felipe  ; -
Diputado Cifuentes, don Ricardo  ; -Diputado Pulgar, don Francisco  ; -Diputado Undurraga, don
Alberto  . Beneficios de reparación que el gobierno de Chile ha otorgado a los soldados
sobrevivientes víctimas de la denominada Tragedia de Antuco, acontecida el 18 de mayo de 2005,
en la Región del Biobío, indicando su monto, fecha e individualización de quienes los recibieron, en
los  términos  que  requieren,  de  acuerdo  a  las  consideraciones  que  exponen.  (71253  de
12/06/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor . La factibilidad de fiscalizar la conectividad de la empresa ENTEL en
Manquemapu, perteneciente a la comuna de Purranque, considerando los múltiples reclamos
formulados por usuarios de la zona, en cuanto a la inestabilidad del servicio de telefonía e internet
entregado por dicha empresa, en los términos que indica. (72723 de 01/07/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 131 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Barría, don Héctor . La factibilidad de fiscalizar la conectividad de la empresa ENTEL en
Manquemapu, perteneciente a la comuna de Purranque, considerando los múltiples reclamos
formulados por usuarios de la zona, en cuanto a la inestabilidad del servicio de telefonía e internet
entregado por dicha empresa, en los términos que indica. (72724 de 01/07/2024). A Subsecretaría
de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barría, don Héctor . Estado de avance en que se encuentra el trámite de reivindicación
de tierras, solicitado en el año 2017, por la familia del señor José Gastón Puñanco , ante la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi), en los términos que plantea. (74102 de
09/07/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado Barría, don Héctor  ; Diputado Camaño, don Felipe  ;
Diputado Cifuentes, don Ricardo  ; Diputado Pulgar, don Francisco  ; Diputado Undurraga, don
Alberto
. Interrupciones del suministro de energía eléctrica que han afectado a diversas regiones del país,
tras el reciente sistema frontal verificado en agosto del presente año, detallando especialmente la
factibilidad de elaborar un catastro de personas electrodependientes a nivel nacional, empresas
distribuidoras  de  electricidad  que  han  notificado  casos  de  personas  afectadas  bajo  dicha
condición, medidas que se adoptarán al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantean. (77488 de 06/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barría, don Héctor . Medidas preventivas y de control dictadas para contener la patología
viruela del mono. (78280 de 16/08/2024). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 132 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Barría, don Héctor . Medidas preventivas y de control dictadas para contener la patología
viruela del mono. (78281 de 16/08/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor  . Posibilidad de acoger el requerimiento de las vecinas y vecinos del
sector oriente de Osorno, tendiente a subsanar los problemas de aumento delictivo en la zona, a
través de la destinación y habilitación de una subcomisaria o comisaría, teniendo en consideración
la existencia de un terreno y un antiguo inmueble en desuso, en el cual funcionaba la extenencia
de carreteras, que pudiera ser recuperado. (81088 de 11/09/2024). A Subsecretaría de Prevención
del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Barría, don Héctor . Caso de la Familia Huaitiao-Huanquil, de la comuna de Fresia,
refiriéndose  especialmente  a  la  fecha  en  que  se  encontraría  disponible  el  financiamiento
correspondiente a la aplicación de lo dispuesto en la ley N° 19.253, que establece normas sobre
protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena, en los términos y por las consideraciones que plantea. (93550 de 03/02/2025). A
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 133 de 153
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE GENERAL CARLOS PRATS GONZÁLEZ
Y DE SU ESPOSA, SOFÍA CUTHBERT CHIARLEONI , FALLECIDOS EN
ATENTADO OCURRIDO EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 1974
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A solicitud del diputado Héctor Barría y del Comité Demócrata Cristiano e Independientes, la Sala
guardará un minuto de silencio en memoria del general Carlos Prats González y de su esposa,
Sofía Cuthbert Chiarleoni , quienes fallecieron producto de un atentado en su contra el 30 de
septiembre de 1974. Solicito a todos los presentes ponerse de pie.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 134 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Barría señaló que la indicación le parece positiva respecto de la búsqueda de las
vinculaciones viciosas que podría generarse entre colaboradores y barras bravas, pero a su
parecer debiese haber alguna forma de fomentar las buenas prácticas respecto a que el deporte
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 135 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vaya también unido a causas benéficas o solidarias.
Por otra parte, hizo presente que hay que considerar que se trata de futbolistas vigentes, y que,
en ese sentido, un exjugador que compra una camiseta no está dentro del supuesto.
Finalmente, preguntó cómo se llevaría en la práctica el registro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15996-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE PUNTOS DE CAPTACIÓN DE AGUAS
SUBTERRÁNEAS, ESPECIALMENTE DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES.
BOLETINES Nos 15.996-33 y 16.155-09, refundidos.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 30 de
agosto, 6 y 27 de septiembre, 18 de octubre, 8 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 15
de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca
Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa Cordero Velásquez, Marta González Olea y
Flor Weisse Novoa, y los diputados Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio
Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, el diputado Andrés Jouannet Valderrama, en reemplazo del diputado Alexis
Sepúlveda Soto; la diputada Ana María Bravo Castro, en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, y el diputado Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Cristóbal
Martínez Ramírez.
El diputado Barría solicitó proceder a votar la indicación del Ejecutivo, ya que se ha generado un
debate sufriente para contar con los antecedentes necesarios para votar el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 136 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Barría interpeló a la Comisión por las materias abordadas, por cuanto se están dejando
de lado cosas importantes en materia de educación. El uso de celulares debería abordarse dentro
de un paquete de medidas mayores que abarque otras cuestiones más significativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 137 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Barría señaló que, a su entender, el Ejecutivo puede utilizar los recursos de que ya
dispone.
Explicó que cuando se trata de recursos de educación, considerando que el municipio, la
corporación o el SLEP tienen que atender preferentemente a los estudiantes, hay que entender
que la comunidad también está cerca de ese colegio, y por lo tanto, también forma parte de la
comunidad escolar. En ese sentido, teniendo aquello presente, se puede evitar que los recintos
estén sujetos a fiscalizaciones de la Contraloría General de la República, de la Agencia de la
Calidad de la Educación y de la Superintendencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 138 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Barría hizo presente que es necesario transparentar el tema de quiénes van a
patrocinar los espacios, porque a todos molesta que haya gimnasios y estadios cerrados los fines
de semana, pero también es cierto que para su funcionamiento se requieren recursos. A veces las
mismas fuentes de financiamiento establecen ciertas limitaciones, como por ejemplo, que es solo
para los estudiantes. Luego, los espacios son fiscalizados y se culpa al sostenedor del colegio, al
director, al auxiliar del gimnasio o del colegio por incumplir el contrato, lo que se traduce en dejar
a los clubes deportivos sin un lugar para entrenar.
En el marco de lo anterior, reiteró que es necesario considerar que con recursos con los que ya
cuenta el Estado se podría solventar los gastos que implicaría la utilización de los espacios
deportivos en otros horarios. Lo ideal es que aquello se desarrolle de forma gratuita para la
comunidad, pero en caso de requerir algún pago o aporte, también es necesario que haya un
control específico para tener conocimiento del destino de aquellos recursos.
Finalizó manifestando su total voluntad para avanzar en la tramitación del proyecto, e hizo
presente nuevamente la necesidad de que el Estado también se comprometa con ello, a fin de que
existan los recursos para su implementación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 139 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Barría insistió en que hay casos donde se cuenta con financiamiento, y ejemplificó a
través de lo que ocurre con el ámbito de la educación, en que muchas veces hay recursos para la
administración y gestión de recintos, pero se limita su uso solo a estudiantes, dejando fuera a la
comunidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 140 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Barría destacó el espíritu y objetivo del proyecto de ley, no obstante lo cual hizo
presente la importancia de que su discusión e implementación vaya de la mano con otros
ministerios, sobre todo con el Ministerio de Educación, ya que podrían generarse problemas con
temas relacionados con la fiscalización. Es necesario que se establezca que al menos la
comunidad inmediatamente cercana forma parte del recinto deportivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 141 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
Reflexionando sobre esta iniciativa legal, el diputado Barría hizo presente que si bien coincide con
el espíritu de la misma, es importante tener presente que se requieren recursos, ya que de lo
contrario, se va a generar un compromiso que no se va a poder cumplir en el futuro. Por lo tanto,
en la ley de presupuestos del sector público debe considerarse lo que busca alcanzar el proyecto.
Entonces, para lograr una correcta implementación de lo establecido en la iniciativa, es necesario
que el gobierno se haga parte del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 21 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17151-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA EL PLAZO ESTABLECIDO
EN LA LEY N° 21.435 PARA LA INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO EN EL CATASTRO PÚBLICO DE AGUAS. BOLETÍN N°
17.151-33
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 8 y 15
de octubre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados Chiara Barchiesi Chávez,
Héctor Barría Angulo, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa
Cordero Velásquez, Cristóbal Martínez Ramírez (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Víctor
Pino Fuentes y Flor Weisse Novoa,
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 142 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos y la diputada Emilia Nuyado
Ancapichún, en reemplazo de los diputados Marco Antonio Sulantay y Nelson Venegas Salazar,
respectivamente.
El diputado Barría justificó su voto a favor, haciendo un llamado a que se realicen todos los
esfuerzos necesarios en el presupuesto 2025 para garantizar que las reparticiones públicas
cuenten con el personal suficiente para evitar futuras prórrogas. Agradeció a las diputadas y
diputados por su disposición para abordar la situación, pero señaló que muchas veces los
problemas no se deben a los particulares, sino a la falta de preparación de la institucionalidad, ya
que en algunas regiones solo hay cuatro o cinco funcionarios encargados de desarrollar estas
labores, lo que resulta insuficiente para gestionar los procesos de manera eficiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 21 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17151-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA EL PLAZO ESTABLECIDO
EN LA LEY N° 21.435 PARA LA INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO EN EL CATASTRO PÚBLICO DE AGUAS. BOLETÍN N°
17.151-33
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 8 y 15
de octubre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados Chiara Barchiesi Chávez,
Héctor Barría Angulo, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa
Cordero Velásquez, Cristóbal Martínez Ramírez (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Víctor
Pino Fuentes y Flor Weisse Novoa,
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos y la diputada Emilia Nuyado
Ancapichún, en reemplazo de los diputados Marco Antonio Sulantay y Nelson Venegas Salazar,
respectivamente.
5.- Diputado Héctor Barría:
Señaló que, una vez más, se enfrentan a situaciones que requieren correcciones, específicamente
en relación con la promoción de leyes que no cuentan con el apoyo financiero adecuado ni con los
profesionales suficientes para implementarlas. Subrayó que, aunque las normativas pueden ser
positivas, como la relativa al aprovechamiento de aguas, la falta de recursos y apoyo técnico hace
que su aplicación sea difícil, especialmente para pequeños campesinos y adultos mayores.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 143 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mencionó que la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) y la Dirección General de Aguas cuentan
con muy pocos profesionales, lo que complica la implementación de las normativas. Insistió en
que, aunque se valora la disposición de los diputados para extender el proceso de regularización
de derechos de agua, el problema persistirá si no se asignan más recursos en el presupuesto del
próximo año.
Propuso que se agreguen mayor cantidad de recursos en la Ley de Presupuestos y sugirió que los
Gobiernos Regionales también jueguen un papel activo, colaborando con el Ministerio de Obras
Públicas  para  asegurar  que  los  campesinos  tengan  certeza  sobre  sus  derechos  de
aprovechamiento de aguas, lo que les permitiría postular a proyectos de riego, motobombas, y
canalización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Barría estimó que el proyecto es un punto inicial para que en un futuro la obligación
que se busca establecer sirva para todas las instituciones que tienen a su cargo niños, como las
instituciones de scout, agrupaciones políticas, sociales o culturales.
Agregó que espera que se pueda tramitar de manera expedita considerando la importancia de
aquello.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 144 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 10 de diciembre de 2024, con
la asistencia de las diputadas, Karen Medina Vásquez, Alejandra Placencia Cabello, Emilia
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe
Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Juan Santana Castillo.
La diputada Mónica Arce fue reemplazada por el diputado Héctor Barría. La diputada Helia
Molina fue reemplazada por la diputada Carolina Tello. La diputada Marcia Raphael fue
reemplazada por la diputada Carla Morales. El diputado Stephan Schubert fue reemplazado por
el diputado Juan Irarrázaval. La diputada Emilia Schneider fue reemplazada por la diputada
Francisca Bello, en parte de la sesión.
Participaron, además, las diputadas Marta González y Joanna Pérez, y los diputados Juan Carlos
Beltrán, Tomás Lagomarsino y Luis Malla.
El diputado Barría valoró positivamente el proyecto del Ejecutivo, señalando que nada obsta a que
un próximo gobierno pueda generar otra propuesta o un bono que mejore las condiciones. Hizo un
llamado a la Comisión de unidad, a fin de aprobar el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17113-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
RECONOCER EL DERECHO DE TODAS LAS PERSONAS AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN Boletín N° 17113-07
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 145 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
octubre; 5, 19 y 26 de noviembre, y 10 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos, y en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez, asistió la
diputada María Candelaria Acevedo.
El diputado Barría valoró la propuesta, ya que nunca van a estar las condiciones ideales para
efectuar este reconocimiento constitucional. Si se busca que el país tenga un pleno desarrollo u
otras características para dar este paso, lo más probable es que sea prácticamente imposible.
Agregó que participó en un seminario donde estudió la situación de Alemania, que hoy en día se
ve como un país desarrollado, pero que, según se analizó, en su constitución posguerra, estaba
destruido. Sin embargo, se atrevió a colocar en su Constitución el derecho al deporte como un
efecto de reconciliación de un pueblo dividido y destruido, lo que promovió una cultura sana, que
celebra la competición en el deporte y la unificación.
En atención a lo señalado, afirmó que se puede lograr un real fomento del deporte, la actividad
física y la recreación, ya que se pueden conjugar varios recursos que ya están disponibles en
educación y en salud también, sobre todo en la atención primaria de salud. Si se quiere evitar
enfermedades, hay que colocar más énfasis en el deporte por las altas tasas de obesidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 146 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Durante la votación general, algunos diputados fundamentaron su voto de la forma que se indica a
continuación:
El diputado Barría señaló que es esencial apoyar la iniciativa, ya que permitirá garantizar la
continuidad de la práctica del surf y preservar los ecosistemas costeros. De ese modo, no solo se
fomenta directamente ese deporte, sino que además hay una serie de beneficios asociados, como
el fomento del turismo local, la educación, e incluso la prevención del delito.
Agregó que votará a favor principalmente pensando en la escuela de surf de Pucatrihue de la
comuna de San Juan de la Costa.
El diputado Guzmán  explicó que luego de haber escuchado las distintas exposiciones de los
invitados, ha llegado a la convicción de que el proyecto tiene aspectos positivos, y que votará a
favor, considerando la intención y el reconocimiento de la importancia del objetivo que tiene el
proyecto, y por los surfistas de la Región del Maule.
El diputado Lee hizo presente que esta iniciativa es un gran avance para la práctica de actividades
deportivas en espacios distintos a los que se acostumbra a tratar comúnmente, y que por lo tanto,
votará a favor del proyecto.
El diputado Martínez manifestó su intención de apoyar a los deportistas del surf, que necesitan un
respaldo con el proyecto de ley para impulsar el desarrollo de la disciplina y proteger los espacios
naturales para su desarrollo.
El diputado Sulantay hizo presente que votará a favor, ya que es completamente positivo apoyar
el desarrollo de otras disciplinas diferentes al fútbol.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 147 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 6, que pasa a ser 5
Se refiere a la conservación de las rompientes de las olas. Al efecto, señala que cualquier
actividad, propuesta, diseño o ejecución de obras públicas o privadas que implique la intervención
o afectación de una zona que cuente con olas o rompientes de olas, aptas para la práctica del
deporte de surcar olas, en cualquiera de sus modalidades, deberá considerar los informes
elaborados por el Ministerio del Deporte, en ejercicio de sus facultades, a los efectos de su
conservación.
El diputado Lee señaló que de no existir esta norma, el proyecto no tendría razón de ser, y que si
bien está establecida la palabra “deberán”, hay que cuestionarse qué es lo que “deberán”, ya que
se habla de que solo se “debe considerar”. Entonces, no hay un imperativo mayor que ese, esto
es, que tener en consideración el informe emitido por el Ministerio del Deporte.
El diputado Guzmán señaló que el artículo habla del deber de considerar un informe, de forma
imperativa, emitido por el Ministerio del Deporte, el cual manifestó no contar con las herramientas
técnicas para generar el informe.
El diputado Lee insistió en el verbo que viene después de la palabra “deberá”, el cual es
“considerar”, por lo tanto, puede haber un informe en el que el Ministerio manifieste que no tiene
las competencias para pronunciarse al respecto, y con ello se podrá llevar o no adelante algún
proyecto.
El diputado Barría señaló que si bien es una moción parlamentaria, es necesario que el Ejecutivo
se haga parte. En ese sentido, está a favor de la moción, y de hacer un llamado al Ejecutivo para
que efectúe las modificaciones necesarias para que el Ministerio del Deporte cuente con las
herramientas para desarrollar el tipo de informe que se establece en el proyecto.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 148 de 153
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno, en especial del Ministerio de Hacienda, del Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio; del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y de las secretarías regionales de dichos
ministerios, particularmente de las regiones de Antofagasta, de Atacama, Metropolitana de
Santiago, de Valparaíso, del Maule, del Biobío y de La Araucanía, cuestionadas en el marco de la
entrega de fondos públicos a entidades privadas, con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Chiara Barchiesi  , Jaime Araya  , Daniela Serrano  , Gustavo Benavente  , Cristhian
Moreira , Héctor Barría  , Frank Sauerbaum  , Marcia Raphael  , Daniel Melo  , Camila Rojas  , Ericka
Ñanco , Joanna Pérez y Francesca Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Comité Mixto Radical Liberal DC, por la cual informa que el diputado
señor Barría reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Aedo en la Comisión de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe del Comité Mixto Radical Liberal DC por la cual informa que el diputado
señor Camaño reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Barría en la Comisión de
Educación.
- Comunicación del jefe de bancada del Comité Mixto Radical Liberal DC por la cual informa que el
diputado señor Barría reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Camaño en la
Comisión de Deportes y Recreación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 149 de 153
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe del Comité Mixto Radical - Liberal - DC por el cual informa que el diputado
señor Aedo reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Barría en la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la diputada señora Arce y de los diputados señores Aedo ; Barría ; Camaño ;
Cifuentes ; Pulgar y Undurraga, don Alberto , por la cual informan la creación de un nuevo Comité
Demócrata Cristiano e Independientes, y que han designado como jefe del Comité al diputado
Barría y, como subjefa del Comité, a la disputada Arce.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Comité DC e Independientes por la cual informa que la
diputada señora Arce reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Barría en la Comisión
Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno, en especial, del Ministerio de
Educación, en relación con la implementación del Sistema de Educación Pública, desde el año
2022 a la fecha, y las complejidades que ha experimentado el proceso de admisión escolar para el
año 2024 (CEI 53).
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 150 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13478-
02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13.478-02
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de abril de 2024, con la asistencia de las y los señores
diputados integrantes de la Comisión Jorge Alessandri, Jaime Araya, Lorena Fries, Henry Leal,
Raúl Leiva, Andrés Longton (Presidente), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Jaime Araya fue reemplazado por la diputada señora Marta González.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado José Carlos Meza.
El diputado señor Andrés Jouannet fue reemplazado por la diputada señora Joanna Pérez.
La diputada señora Gloria Naveillan fue reemplazada por el diputado señor Johannes Kaiser.
Pareos:
El diputado señor José Miguel Castro con el diputado señor Andrés Jouannet.
Otros Diputados.
Ximena Ossandón.
5. De las diputadas y diputados señores Francisco Pulgar, Lorena Fries, Joanna Pérez, José Miguel
Castro, Cristián Tapia, Héctor Barría, Ana María Bravo, Gaspar Rivas y Andrés Jouannet:
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 151 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Al artículo 1, Artículo 2 propuesto por el artículo 1: Para ejercer este derecho, los funcionarios
pertenecientes a la Planta de Oficiales Penitenciarios y los Suboficiales Mayores de Gendarmería
de Chile en retiro deberán:
a) Acreditar prácticas de tiro estático y táctico dentro de los últimos dos años antes de su retiro.
Posterior al retiro, deberán acreditar prácticas de tiro estático y táctico en polígonos autorizados al
menos dos veces al año.
b) Presentar una hoja de vida sin anotaciones como funcionario de Gendarmería.
c) No haber sido condenados por crimen o simple delito.
d) No haber sido sancionados en procesos relacionados con la ley N°20.066, de violencia
intrafamiliar.
e) Demostrar conocimientos sobre conservación, mantenimiento y manejo adecuado del arma
cuyo porte y uso se autoriza.
Garantizar el cumplimiento de los requisitos mencionados y emitir la resolución que autoriza el
porte de armas de fuego será responsabilidad exclusiva del Departamento de Control de Armas de
la Dirección General de Movilización Nacional.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 152 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados Guzmán, Giordano , Arroyo , Barría , Bórquez , Celis, Lee, Tapia, Sulantay , y las
diputadas Santibáñez y Olivera presentaron una indicación para reemplazar el artículo único por el
siguiente:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 175 de la Ley N°19.696, que establece el Código Procesal
Penal, incorporando una letra g), nueva, del siguiente tenor:
“g) Los dirigentes deportivos, directivos, entrenadores, técnicos, oficiales, árbitros y, en general,
quienes  tengan  la  responsabilidad  de  supervisar  a  niños,  niñas  y  adolescentes  en  las
organizaciones deportivas reguladas por el artículo 32 de la Ley Nº 19.712, en las organizaciones
deportivas  profesionales  de  la  Ley  N°20.019,  así  como  en  corporaciones,  fundaciones,
organizaciones comunitarias funcionales, o en cualquier otra entidad, que a título gratuito u
oneroso, tenga fines deportivos, sobre los crímenes y simples delitos que afecten a niños, niñas y
adolescentes  bajo  su  supervisión  o  que  hayan  ocurrido  en  las  instalaciones  de  dichas
organizaciones.”.
El diputado Guzmán explicó que la indicación presentada recoge las recomendaciones realizadas
por el profesor Jaime Vera, el presidente del Comité Nacional de Arbitraje deportivo, don Eduardo
Arévalo, por representantes de la Defensoría de la Niñez, por la abogada y ex Defensora de la
Niñez, doña Patricia Muñoz, y por la Biblioteca del Congreso Nacional, de la siguiente forma:
1.- Restringe al sujeto activo de la obligación de denuncia, eliminando a deportistas y personal
administrativo, y añade la expresión “y en general, quienes tengan la responsabilidad de
supervisar niños, niñas y adolescentes”.
2.- Reemplaza la expresión “menores de edad” por “niños, niñas y adolescentes”, considerando
que es la terminología utilizada internacionalmente hoy en día.
3.- Modifica las organizaciones incluidas en el supuesto, de modo que resulta lo suficientemente
omnicomprensivo de todas las tipologías legales que puedan adoptar las organizaciones [6]:
aquellas reguladas en el artículo 32 de la Ley del Deporte, que regula quienes se entienden como
organizaciones  deportivas,  así  como  también  las  organizaciones  deportivas  de  la  Ley  de
Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales y las corporaciones, fundaciones, organizaciones
comunitarias funcionales, o cualquier otra entidad a cualquier título que tenga fines deportivos.
4.- Respecto de los delitos frente a los que procede, introduce la expresión “crímenes y simples
delitos”, excluyendo las faltas, al tiempo que incluye todas las conductas que, en cuanto crímenes
y simples delitos, puedan afectar a niños, niñas y adolescentes, es decir, no se limita solo a delitos
sexuales.
5.- Sobre la aplicación espacial de la ley, agrega que la obligación de denuncia es respecto de los
crímenes y simples delitos que afectaren a niños, niñas y adolescentes bajo el cuidado o
supervisión de las personas ya mencionadas, o que hayan ocurrido en las instalaciones de dichas
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 153 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organizaciones. La modificación busca mantener la armonía con el literal f), sobre la obligación de
denunciar en establecimientos educacionales, contenida en la misma norma que se busca
modificar.
La diputada Santibáñez preguntó cómo se relaciona la indicación con lo establecido en el decreto
N°22, que aprueba protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional.
El diputado Guzmán explicó que lamentablemente en el decreto señalado existe una especie de
vacío que idealmente la Comisión debiera revisar más adelante, con el objeto de regular de mejor
forma la situación, ya que habla, por ejemplo, de maltrato, no obstante lo cual, actualmente, en la
legislación chilena si el maltrato no trae aparejado lesiones que se puedan constatar, difícilmente
se puede sancionar.
Sometida a votación la indicación sustitutiva, se aprobó por la unanimidad de las diputadas y los
diputados presentes (7-0-0). Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados
Barría, Celis, Giordano, Guzmán y Tapia.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80820/1/5215_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Héctor Barría Angulo
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  59 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  67 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  68 ................................................................................................................ 
Incidentes  80 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  80 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  105 ........................................................................................................................ 
Homenajes  221 ............................................................................................................................... 
Homenaje  221 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  224 .............................................................................................................. 
Integración  224 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 3 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES EN MATERIA DE LICENCIAS MÉDICAS Y AUMENTO DE
SANCIONES PENALES EN CASOS DE ILÍCITOS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14845-11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso
de Licencias Médicas, con el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores
y  fiscalizadores  y  establecer  las  sanciones  administrativas  y  penales  que  se  indica,
correspondiente al boletín N° 14845-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada, más una hora,
distribuida proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 138ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor  Presidente,  encontramos  positivo  que  se  busque  fiscalizar,  sobre  todo  esos  actos
relacionados con la fe pública. Las licencias médicas deben ser otorgadas en función de una
enfermedad real, sin buscar algún propósito distinto, como falsear o adulterar la realidad, o
utilizarla para hechos que provoquen que alguien pierda, ya sea el sector público o el sector
privado.
Quiero detenerme aquí, para que no partamos demonizando a ambos sectores. La gran mayoría
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 4 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la gente que trabaja en el sector privado, como también en el sector público, hace bien su
trabajo. Por lo tanto, no entiendo por qué, cuando queremos argumentar, inmediatamente
partimos apuntando con el dedo a un sector u otro. Eso no corresponde en estos tiempos.
Debemos presumir que, cuando uno actúa bajo la lógica de la solidaridad, de creer que las
personas hacen su trabajo, no tenemos por qué andar demonizando ni acusándonos entre unos y
otros si un sector gasta más o menos, dado que, en ambos sectores, la gran mayoría de las
chilenas y de los chilenos son gente buena que hace bien su trabajo y cumple con su pega.
En esa misma línea, les pido al gobierno y a las respectivas comisiones que avancemos en otras
tareas. Por supuesto, no se busca justificar la entrega de licencias médicas a diestra y siniestra.
Tenemos que avanzar en la forma de que los padres, pero principalmente las madres, obtengan
los permisos para poder atender a sus hijos enfermos, y que no tengan que recurrir a una licencia
bajo la lógica de la adulteración.
Los niños no pueden esperar. Somos un país que habla de la vida, y los niños no pueden seguir
esperando. Es necesario que la Compin y la Suseso no tramiten tanto cuando se entregan licencias
como corresponde para pagar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al
boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son las señoras Marlene Pérez y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
133ª de la legislatura 372ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 5 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, hoy nos encontramos ante una oportunidad histórica. El proyecto de ley que
establece el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados en Chile no es simplemente una ley más, sino
que es un reconocimiento fundamental a la dignidad humana y un paso decisivo hacia una
sociedad más justa y equitativa.
¿Por qué votaremos a favor esta iniciativa? Esta futura ley consagra el cuidado como un derecho,
abarcando el derecho a cuidar, a ser cuidado y al autocuidado. Esto significa que el Estado asume
la responsabilidad de garantizar que todas las personas, especialmente aquellas en situación de
dependencia, tengan acceso a los apoyos y cuidados que necesitan para vivir con dignidad.
Durante demasiado tiempo la responsabilidad del cuidado ha recaído en las mujeres. Este
proyecto promueve una distribución equitativa de la responsabilidad de los cuidados entre el
Estado, la sociedad y las familias, reconociendo el valor del trabajo de cuidados y aliviando la
carga de las personas cuidadoras, las que -reitero-, en su mayoría, son mujeres. Además, reconoce
el invaluable trabajo de las personas cuidadoras, tanto remuneradas como no remuneradas, y
garantiza el acceso a programas de apoyo, formación y certificación, así como también a servicios
de salud mental y participación en la toma de decisiones.
Esta iniciativa no solo beneficia a las personas en situación de dependencia, sino que también
contribuye a la igualdad de género y a la construcción de una sociedad mucho más inclusiva. Al
reconocer el valor del trabajo de cuidados y de la promoción de la corresponsabilidad, estamos
dando un paso importante hacia la igualdad de oportunidades para todas las personas.
Estimados colegas, mujeres y hombres de este Parlamento, que este proyecto no sea el espacio
para generar una disputa política. Este proyecto es un acto de justicia, es un reconocimiento de
que todas las personas, independientemente de su edad, condición o género, tienen derecho a
vivir con dignidad y a recibir los apoyos y cuidados que necesitan.
Los invito a votar a favor. Yo lo haré pensando en las cuidadoras de mi querida Región de Los
Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 6 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para un tema de Reglamento, tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, dada la envergadura de esta propuesta, solicito que nuevamente se pida la
unanimidad para que pueda ingresar el subsecretario de Telecomunicaciones. No estamos
jugando. Al Congreso venimos a hacer política en serio. Si no puede venir el ministro, que el
subsecretario esté presente para que pueda argumentar y entregar las razones.
Dejemos de lado las pequeñeces, por favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 7 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, junto con el diputado Camaño , hace ya varios meses hicimos todas las
gestiones para que al fin salga de la Contraloría el reglamento de la “ley chao cables”. Nos
entrevistamos con el subsecretario de Telecomunicaciones y nos ha dado a conocer esta buena
noticia de que la ley y su reglamento ya obtuvieron la toma de razón de la Contraloría y durante
las próximas semanas entraría en vigencia.
Ese es un gran paso para lograr mejorar las condiciones de seguridad y también el paisaje de
ciudades que están invadidas por cables que ni siquiera tienen una utilidad práctica.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 8 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hay varios ejemplos de algunas comunas que han logrado avanzar en esta materia. Quiero citar la
comuna de Puerto Varas, liderada por el alcalde Gárate , quien ha hecho un trabajo en esta línea
aun  sin  que  exista  normativa,  sacando  publicidad  estática  que  tampoco  tenía  el  uso
correspondiente, cambiando enormemente la imagen visual de estas ciudades que tienen un
tremendo potencial turístico.
Pero con respecto a esta iniciativa de ley general, que implica una modificación que facultaría a
los  municipios,  tenemos  muchas  dudas.  Por  eso  creo  que  es  necesario  que  ingrese  el
subsecretario de Telecomunicaciones a la Sala, porque no todos los municipios tienen los recursos
para cumplir con la normativa.
Esto se transformará en letra muerta, dado que -reitero- algunos municipios, como Vitacura, Las
Condes , Temuco, Osorno , podrían contar con los recursos para llevar a la práctica esta
normativa, pero no así Llanquihue , Frutillar , Purranque , etcétera.
Necesitamos sacar adelante normas que vayan más allá de lo publicitario, que puedan cumplir con
el efecto deseado. Y si no tenemos la explicación necesaria por parte del Ejecutivo de que esta
normativa contará con recursos adicionales durante este año, será muy difícil, pero tal vez para el
período 2026 será letra muerta en aquellas comunidades que dan una lucha con el presupuesto,
que, además, sabemos que ha sido recortado en diversas partidas.
Esperamos contar con la explicación del Ejecutivo. De no ser así, creo que varios -queda poco
tiempo- diputados tenemos serias dudas en cuanto a aprobar una carga para los municipios,
independiente del color político, porque la ciudadanía, en vez de perseguir la responsabilidad de
las empresas de telecomunicaciones, les exigirá a los municipios pobres cumplir con una
normativa que no contempla recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas y modifica
normas que indica, correspondiente al boletín N° 17368-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 9 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en nuestro distrito y en nuestra Región de Los Lagos hemos constatado esta
realidad de muchos jóvenes, jóvenes profesionales, gente del campo que, pese a tener ingresos,
no puede acceder a su casa propia.
Existe una proliferación de loteos irregulares, porque es más fácil comprar un terreno que no tiene
agua ni electricidad, pero donde una familia de esfuerzo, que se sacrifica, que trabaja puede
levantar su casa. Ello, sin embargo, careciendo de un sinnúmero de elementos básicos, entre ellos
conectividad y mejores caminos.
Por lo tanto, creo que este proyecto va en el sentido de lo que se podría denominar correcto, y, sin
duda, podría ser mucho mejor.
Qué bueno que se subsidie la tasa de interés, pero aquí podrían existir otros elementos que creo
que podrían estar a la mano.
¿Qué nos dicen los profesionales jóvenes? Voy al BancoEstado, el banco de todas y todos los
chilenos, y me ofrecen el 80 por ciento del crédito hipotecario, mientras que el otro 20 por ciento
tengo que obtenerlo a través de un crédito de consumo en otro banco.
¿Por qué no avanzar en que el BancoEstado entregue el cien por ciento de este crédito para que
efectivamente, si combinamos todas estas herramientas de gestión, la gente, los vecinos y
vecinas, sobre todo las familias más jóvenes, puedan obtener esta vivienda en la ciudad, con
todos los beneficios de conectividad, agua potable, electricidad que ello implica y no en las
paupérrimas condiciones que significan para quienes se van al campo y viven en situaciones que
no son fáciles de solucionar ni por los municipios ni por los gobiernos regionales?
Aprobaremos esta iniciativa, pero hago un llamado al gobierno, al Ministerio de Vivienda, al
Ministerio de Economía a seguir buscando fórmulas, porque, además, en nuestro país nos
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 10 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
encontramos con que hay casas disponibles, pero acceder a una de ellas está más lejano que hace
diez o quince años.
Debemos avanzar en el acceso a este tipo de materias, sobre todo a vivienda, para todos los
sectores de la sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, votaré a favor esta iniciativa que moderniza la oferta parvularia disponible y
prohíbe la doble matrícula en jardines infantiles, de manera de ofrecer esos cupos a niñas y niños
de familias que efectivamente los necesitan.
Se establece un registro de educación parvularia para identificar los establecimientos, sus
sostenedores y, por supuesto, también sus particularidades. Esto contribuirá a mejorar la
información que se tiene y tomar decisiones en materia de políticas públicas. Asimismo, se
entrega reconocimiento legal y estándar educativo a las modalidades alternativas de Junji.
Hay que hacer presente que tenemos que buscar la fórmula para que no se hable de los jardines
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 11 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
VTF  como  una  alternativa.  Los  jardines  VTF  son  establecimientos  que  merecen  mayor
reconocimiento.
Tenemos una tarea en conjunto, subsecretaria y ministro, en relación con la tremenda labor que
realizan los jardines VTF en todo nuestro país. Sin duda, esto tendrá un impacto en los 517
programas relacionados con modalidades alternativas de Junji, a través de los cuales se educan
más de 6.000 niñas y niños.
El  proyecto  extiende  el  plazo,  hasta  2034,  para  que  los  establecimientos  obtengan  su
reconocimiento oficial. Esto, a primera vista, se puede interpretar como patear el problema, pero
estamos a favor de ello, porque se hace cargo, con sentido de política de Estado, por primera vez
de ese tema. Ello viene asociado a un plan de cumplimiento por parte de las salas cuna y jardines
infantiles públicos. En otros gobiernos, para lograr el reconocimiento oficial, prácticamente había
que postular a un concurso para mejorar los establecimientos. Hoy eso deja de ocurrir, porque hay
un acompañamiento para que, efectivamente, se mejore la infraestructura asociada.
Por último, aumenta la facultad de fiscalización de la Superintendencia de Educación, para
identificar qué es aquello que debe ser considerado un establecimiento de educación parvularia;
regulariza los calendarios parvularios, pues existe un vacío legal relacionado con la autorización de
la suspensión e interrupción de actividades, situación que aún no está regularizada, lo que genera
de facto una serie de inconvenientes para las profesionales, técnicos y familias.
Por todo lo anterior y pensando en los niños y niñas de mi querida Región de Los Lagos, sus
familias y en las funcionarias, votaremos a favor este proyecto.
Muchas gracias, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE PEQUEÑOS COMERCIANTES POR NORMATIVA
QUE IMPIDE REALIZAR MÁS DE CINCUENTA TRANSFERENCIAS A SU
CUENTARUT (Oficios)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por último, quiero hacer una invitación al gobierno, al Ministerio de Hacienda, a
la Dirección de Presupuestos y, por supuesto, al Servicio de Impuestos Internos, por lo siguiente.
Cada vez que las parlamentarias y los parlamentarios vamos a las ferias libres, con justo derecho,
hemos recibido reclamos por parte de los feriantes. Esta normativa de que no se pueden realizar
más de 50 transferencias a sus cuentas RUT, que generó un revuelo, está provocando problemas a
la gente del campo.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 12 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esto hay que remediarlo y revertirlo a la brevedad posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA EXMINISTRA
DE DEFENSA NACIONAL SEÑORA MAYA FERNÁNDEZ ALLENDE
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la exministra de Defensa Nacional señora Maya Fernández
Allende .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora
Maya Fernández Allende , sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 11 de marzo de
2025.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende .
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, sabemos que la acusación constitucional es un mecanismo de control político de
orden constitucional que faculta a este Congreso para entablar un juicio político en contra de
determinadas autoridades, para exigir las responsabilidades políticas respecto del ejercicio de sus
cargos.
Lo que nos corresponde como Cámara de Diputadas y Diputados es decidir si la acusación
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 13 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
constitucional interpuesta procede según las causales que indica la Constitución. No es, por tanto,
un juicio a la persona de la exministra Maya Fernández , sino a sus actuaciones como autoridad.
No podría ser de otra forma, porque, de lo contrario, en mi caso, no debería votar en contra en
consideración a su falta de apoyo a los acuerdos de su partido para la elección presidencial del
año 2021, lo que le permitió, por supuesto, ser ministra. Pero nuestro marco jurídico y Chile
requieren que actuemos con apego a derecho y no con ánimos revanchistas. Tampoco es un juicio
histórico a la figura del Presidente Salvador Allende , porque aquello requiere autocrítica y sincerar
cómo todos los sectores políticos fallamos en aquella época.
En  primer  lugar,  no  hubo  un  contrato  perfeccionado,  pues  faltaron  actos  administrativos
esenciales, como la aprobación por decreto. Así lo estimaron destacados juristas que expusieron
en la comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación.
Por otro lado, el sentido final de la norma constitucional invocada busca evitar que una autoridad
se aproveche o busque sacar beneficios de su cargo. En este caso, la compra buscaba preservar
un patrimonio histórico, avalado por esta Corporación en la aprobación de la ley de presupuestos
del año 2024. Tampoco hubo sobreprecio, ventaja irregular ni manipulación de cláusulas
contractuales.
También corresponde considerar que el principal efecto de una acusación constitucional es la
destitución del cargo ministerial, y, en este caso, la acusada renunció. A mi parecer, hubiese
preferido que no hubiese renunciado, y que hoy se hubiese presentado como ministra, tal como lo
hizo, en su momento, Yasna Provoste .
Por último, estimados colegas, hago un llamado a la reflexión. Nosotros debemos dar una
respuesta a los dolores de nuestra patria. Dedicar recursos y tiempo a las acusaciones sin méritos
solo nos distrae de buscar acuerdos.
Por lo tanto, los diputados y diputadas de la bancada Demócrata Cristiana, la cual represento, e
Independientes votaremos en contra esta acusación constitucional, no pasando cuenta, sino
pensando en que Chile esté primero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIONES DE INADMISIBILIDAD DE
PROYECTOS DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad de tres mociones, presentadas por
diferentes diputados, para declarar el feriado de Viernes Santo como irrenunciable, por cuanto
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 14 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, numeral 4°, de la Carta Fundamental.
Para sostener la admisibilidad de la moción presentada por los diputados Cifuentes , Aedo ,
Barría y Camaño , y la diputada Karen Medina , tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, la iniciativa exclusiva del Presidente de la República debe ser interpretada de
forma estricta, ya que limita las potestades del Congreso, por tanto, por deferencia al legislador -
insisto-, debe ser interpretada de modo estricto.
En el artículo 65 de la Constitución se consagra la iniciativa exclusiva del Presidente. No está de
modo explícito declarar irrenunciable los feriados. En esa línea, solicito votar la admisibilidad para
que en efecto el Viernes Santo sea declarado feriado irrenunciable, porque esto tiene un fondo,
correspondiente a una interpretación religiosa para muchos que somos cristianos, sean católicos,
evangélicos u otras denominaciones; asimismo, porque se ha generado un grave problema, sobre
todo en los trabajadores del retail.
Ellos, por derecho adquirido, no han trabajado el Viernes Santo y ahora muchas grandes
multitiendas les están exigiendo trabajar ese viernes, que, reitero, forma parte de una tradición de
orígenes religiosos que muchos respetamos, pero también se relaciona con el debido descanso
que merecen las familias y los trabajadores de nuestro país.
Por lo tanto, en virtud de aquello, solicito que se vote y se declare la admisibilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16811-04)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia, contenido en el
boletín N° 16811-04.
Cada parlamentario tendrá cinco minutos para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 15 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 15 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, me parece que este es un muy buen proyecto de ley, que busca dar agilidad a la
educación parvularia, ámbito en el cual debemos ser capaces de entregar mayores atribuciones,
que permitan que aquellos programas que se desarrollen en algunos sectores rurales no sigan de
una u otra manera en la precariedad, sino que cada día se fortalezcan.
Tenemos muchas demandas en esta materia, y esperamos que estos proyectos de ley, sumados a
la voluntad del gobierno, del ministerio y de la subsecretaría, cuyas autoridades están presentes
hoy, a quienes saludo, nos permitan avanzar en cobertura en diversos sectores.
Por ejemplo, existen peticiones muy anheladas en el sector de Alto Octay, donde se está
desarrollando un importante proyecto inmobiliario de carácter social.
Podemos avanzar, por un lado; necesitamos viviendas, por supuesto, pero hay que dar respuesta a
aquellos niños y niñas en cuya formación, sin duda, una educación parvularia y de calidad marca
una mejora cualitativa y cuantitativa. Lo mismo cabe considerar en la localidad de Nueva Braunau,
en la comuna de Puerto Varas, que también se ha consolidado como una nueva ciudad -Puerto
Varas es una comuna con dos ciudades-. Debemos seguir avanzando, con el fin de llegar con
cobertura a los sectores más recónditos de nuestro país.
Con este proyecto, el derecho a la educación preescolar comienza a convertirse no solo en un
eslogan; empieza a tomar sentido porque se involucran recursos, plazos y la voluntad del gobierno
y de quienes, sin duda, vamos a apoyar esta iniciativa, para que cada día se acorten las brechas
educativas, sobre todo en la primera infancia.
Llamamos a votar a favor este proyecto de ley, que sin duda seguirá reforzando la labor para con
niños y niñas, y también las condiciones laborales de los trabajadores, principalmente de mujeres
educadoras de párvulos y de asistentes de la educación o asistentes de párvulos.
Esperamos que este proyecto logre unificar, y que se logre supervisar su cumplimiento, de modo
que no tengamos inconvenientes, que hemos sabido resolver con la subsecretaria y el ministro,
como pagos atrasados o sostenedores que no cumplen. Hay servicios locales de educación pública
que han mejorado bastante, pero no podemos dejar de perder el foco en los trabajadores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 16 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Está acordado el cierre del debate y la votación.
Tiene la palabra para referirse al proyecto, diputado.
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, hoy nos encontramos ante un proyecto de ley fundamental para Chile, una
iniciativa largamente esperada, que busca normar el uso de la fuerza por parte de las Fuerzas de
Orden y Seguridad, y de las Fuerzas Armadas cuando son llamadas a resguardar el orden público.
Este proyecto no solo eleva a rango legal reglas que dependen de circulares o protocolos internos,
sino que también establece un marco claro y vinculante para garantizar la seguridad de todos los
chilenos.
Lo que esta iniciativa aporta es invaluable: aumenta la seguridad pública y la transparencia al
incorporar las reglas de uso de la fuerza a la ley; elimina la discrecionalidad y da certezas tanto a
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 17 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los funcionarios encargados de la seguridad como a la ciudadanía, lo que fortalece la confianza en
nuestras instituciones, y establece la protección de la infraestructura crítica en un mundo donde
amenazas como el terrorismo y el sabotaje son reales. Es esencial que nuestras fuerzas cuenten
con herramientas legales con el fin de proteger bienes esenciales para el funcionamiento del país.
Este proyecto establece criterios claros para actuar en estos casos, siempre bajo el principio de
racionalidad.
El  personal  que  cumpla  estrictamente  con  las  reglas  establecidas  quedará  exento  de
responsabilidad penal, lo que permitirá a nuestros funcionarios y funcionarias desempeñar su
labor sin temor a acciones legales injustas, eso sí, siempre bajo la supervisión del Ministerio
Público, garantizando que ningún exceso quede impune.
El proyecto reconoce las diferencias entre estas instituciones, estableciendo reglas específicas
para cada una, evitando así confusiones y asegurando que su actuación sea siempre proporcional
a la situación.
Sin duda, esta iniciativa no es perfecta, pero es un avance significativo hacia un Chile más seguro
y ordenado.
Votaré a favor pensando en las vecinas y vecinos de nuestra querida Región de Los Lagos, para
que se sientan más protegidos, ya que se establecerán herramientas claras a quienes arriesgan su
vida por nuestra seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 18 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en este debate es muy importante colocar varios elementos sobre la mesa.
Además, no debemos olvidar que nos están escuchando trabajadoras y trabajadores, y, además,
estudiantes que en esta oportunidad están en las tribunas.
Mejorar el sueldo mínimo debe considerar varios elementos que son, en verdad, trascendentes.
Para empezar, hay que pedir al gobierno y a sus respectivos ministerios que focalicen bien su
trabajo y que el Ministerio de Economía, los seremis de Economía, el Servicio de Cooperación
Técnica, el Fondo de Solidaridad e Inversión Social, la Corporación de Fomento de la Producción,
etcétera, efectivamente estén al lado de las pymes.
Al inicio de la discusión del sueldo mínimo, muchas pymes nos reclamaron que el gobierno hace
gala de que ofrece una serie de servicios para que a las pymes les vaya mejor. Muchos esperan
que vayan a sus oficinas para que les entreguen una serie de documentos, lo que no sucede, por
lo que quedan fuera de diversos concursos que permitirían mejorar la relación laboral y, sobre
todo, la productividad. Esta es una situación que quiero dejar de manifiesto ante la Sala, porque el
sueldo mínimo también exige que el Estado y el gobierno trabajen para que las pymes, que son las
que generan la mayor cantidad de empleos, puedan asumir el aumento del sueldo mínimo; un
sueldo mínimo que, sin duda, votaré a favor, pero que requiere -insisto majaderamente en ello-
que el Estado y el gobierno se pongan también del lado de quienes generan crecimiento y
producen mano de obra en nuestra sociedad. Eso, como dijimos hace algunos días, está al debe.
El aumento del sueldo mínimo debe considerar subsidios, pero no cualquier subsidio, sino recursos
frescos y directos a las pymes. Hoy día, algunos transportistas escolares, la dueña de la peluquería
o del minimarket no deben verse obligados a subir el precio de sus servicios o de los alimentos,
porque eso sí sería un rotundo fracaso. No nos podemos enorgullecer de aumentar el sueldo
mínimo cuando el carro del supermercado ya hace bastante tiempo que no se llena con 150.000
pesos. Eso hay que tenerlo presente.
Ojalá que el gobierno, tal como lo hizo el año pasado, acoja nuevamente nuestra propuesta de
compensar a aquellas familias más modestas con el bolsillo familiar electrónico. Eso no lo hemos
escuchado hasta ahora.
No basta con conversar con la Central Unitaria de Trabajadores (CUT). Si bien la CUT es un
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 19 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
referente en el mundo laboral, hoy está representando a empleados fiscales más que a
trabajadores que están -reitero- en las pymes.
Lamento que el bolsillo familiar electrónico no se encuentre en esta discusión. Hago un llamado
para que lo incorporen, porque las familias lo están pasando mal. Aumentemos los ingresos,
teniendo presente a todos los actores de la economía nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Estimados colegas, les pido guardar silencio para que escuchemos al diputado Barría .
Muchas gracias.
Tiene la palabra, su señoría.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 20 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, hoy, Chile se enfrenta a desafíos de seguridad sin precedentes. El crimen
organizado,  el  narcotráfico,  la  delincuencia  transnacional  y  los  ciberdelitos  amenazan  la
tranquilidad de nuestras familias y la estabilidad de nuestra región. En este escenario crítico, la
Policía de Investigaciones, la PDI, como se le conoce, emerge como un pilar insustituible, cuyos
miembros, mujeres y hombres, arriesgan su vida cada día para desarticular complejas redes
criminales, proteger a nuestras comunidades y resolver los delitos que más impactan a la
ciudadanía.
Este proyecto no es un gasto; es una inversión estratégica en nuestra seguridad. Este bono está
dirigido específicamente al personal de la PDI que desempeña funciones de alto riesgo y de
reacción táctica. No se trata de un beneficio adicional, sino de un reconocimiento indispensable a
quienes se exponen a situaciones extremas para protegernos a todas y todos. La PDI ha
demostrado consistentemente su profesionalismo y eficacia en innumerables ocasiones, desde la
lucha frontal contra el narcotráfico hasta la exitosa investigación de homicidios y delitos
económicos de gran envergadura.
A pesar de su crucial labor, el esfuerzo y sacrificio de nuestros detectives no siempre son
suficientemente valorados.
Este bono no solamente representa un apoyo económico tangible, sino que también envía un
mensaje claro y potente: Chile respalda y valora a sus policías en la primera línea contra la
delincuencia.
Por lo anterior, y pensando en las y los funcionarios de la PDI que se desempeñan en mi querida y
gran Región de Los Lagos, aprobaremos este proyecto. La seguridad de nuestro país no puede
esperar,  y  menos  aún  el  reconocimiento  a  quienes  la  garantizan.  Es  fundamental  que
fortalezcamos a la PDI, porque un Chile más seguro y en paz depende directamente de ellos.
Además, tenemos que seguir trabajando para lograr que este bono se transforme en un PMG igual
que en el sector público, tanto para la PDI como para Carabineros, y en todos los escalafones, sin
excepción alguna.
Eso es apoyar a las fuerzas policiales, en este caso a la PDI -hace tiempo lo hicimos con
Carabineros-. Tenemos que seguir avanzando para que ellas efectivamente desarrollen como
corresponde su labor, pero también para que demos un mensaje a las nuevas generaciones, en el
sentido de que este puede ser un buen camino de servicio público.
Votaremos a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 21 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, la verdad es que cuando uno lee el texto del proyecto, ve el trabajo realizado
por los diputados y las diputadas en la comisión y se da cuenta del apoyo del Parlamento, siente
que estamos ante una buena declaración, pero esta debe ser acompañada de recursos.
Cuando vemos que el Servicio Nacional del Adulto Mayor cada día carece de presupuesto para
apoyar a los clubes de adulto mayor en sus diversas actividades, uno exige una explicación. Se
dice que estamos con los adultos mayores, que los apoyamos, pero cada vez tienen menos
recursos.
Por eso, tengo mis serias dudas respecto de este proyecto y estoy analizando con harta prudencia
si aprobarlo o rechazarlo, porque tenemos que dar señales claras a la comunidad.
Los adultos mayores están cansados de ser utilizados, sobre todo en épocas electorales. Todos son
visitados en épocas electorales, y se les promete el oro y el moro.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 22 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para qué hablar de la reforma de pensiones. ¡Sacamos una reformita, para qué estamos con
cuestiones! Algunas personas tratan de justificar lo injustificable. La apoyamos, por cierto, porque
era la manera de poder avanzar.
Ahora, respecto del proyecto, tras leerlo y revisarlo junto con nuestro equipo parlamentario, si
bien considero que tiene un buen enunciado, quiero escuchar con mucho detenimiento a la
ministra y al ministro para saber si habrá o no recursos, si existirán planes de acción. Mencioné
esto mismo cuando discutimos el proyecto de aumento del sueldo mínimo. Los adultos mayores no
van a contar con un bolsillo familiar electrónico.
Tampoco se ha dado una señal clara con respecto al aumento de las tarifas de la luz eléctrica.
Además, tal como señaló el diputado Ilabaca , debería haber una preferencia para los adultos
mayores, porque hoy ellos deben hacer la cola o entrar en una lista de espera en los consultorios y
en los cesfam municipales al igual que el resto de la población.
Espero  que  la  ministra  y  el  ministro  nos  puedan  convencer  con  sus  argumentos  para
efectivamente poder sacar esto adelante.
Hay que estar con los adultos mayores de verdad, en terreno, apoyándolos con infraes- tructura,
con recursos.
Por último, quiero poner en alerta otra situación que depende también del Senama. Me refiero a
exigencias lapidarias para los centros de adultos mayores. Se han cerrado centros de fundaciones
como San Vicente de Paul y otras, que han dejado de realizar un trabajo que nadie más hacía,
porque se les exigen requisitos, pero no se les colocan más recursos.
Esperemos que la ministra nos convenza con sus argumentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN
N° 17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la asignación
familiar  y  maternal,  el  subsidio  único  familiar,  y  modifica  otras  leyes  que  indica,
correspondiente al boletín Nº 17508-05.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 23 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta, sesión 37ª de la legislatura 373ª, en lunes 16 de junio 2025.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CASTRO (Presidente).-
Señora diputada, vamos a revisar la intervención del diputado Araya .
Voy a dar la palabra al diputado Héctor Barría y después voy a dar la palabra por puntos de
Reglamento.
Les pido que, cuando pidan plantear un punto de Reglamento, más que hacer una crítica política a
una alocución, efectivamente planteen un punto de Reglamento.
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, saludo al ministro del Trabajo y Previsión Social, y, especialmente, a las
trabajadoras y los trabajadores, que están atentos a este debate de la Cámara de Diputadas y
Diputados, un debate que, sin duda, tiene que tener altura de miras. Hablamos del ingreso mínimo
y, por cierto, de varios beneficios que debemos promover para las familias que más lo necesitan y
que, incluso, hacen el doble del esfuerzo que varios en esta Cámara de Diputados, partiendo por
estar presentes en una sesión importantísima o esencial para el futuro de miles de trabajadores.
En esa misma línea, por supuesto que estamos por aprobar este aumento del sueldo mínimo y
también el apoyo a las pymes, a pesar de que es insuficiente; pero quiero decirles al ministro del
Trabajo y Previsión Social, y al ministro de Hacienda -por su intermedio, señor Presidente que el
bolsillo familiar electrónico debe retornar cuanto antes para las familias de nuestro país, porque el
precio de los alimentos, si bien se ha estancado su aumento, quedó al alza luego de la pandemia y
de la inflación. El aumento del costo de la luz es un tema que aún no se resuelve. Hay trámites y
legislaciones que se están discutiendo en comisiones y que esperamos que se resuelvan
rápidamente en ambas cámaras.
Insisto en que se debe revisar la ejecución presupuestaria de diversos ministerios. Si al mes de
junio  no  han  ejecutado  sus  presupuestos,  se  deben  hacer  las  respectivas  modificaciones
presupuestarias para que el bolsillo familiar electrónico cuente con los recursos necesarios. No
pido entregar a la gente un regalo o una dádiva, sino los recursos que necesita. El año pasado se
logró sacar adelante este beneficio. Este año miles de familias lo están esperando, porque con eso
pueden parar la olla, señor ministro.
No estoy pidiendo un bono para congraciarse en época electoral. Esto tiene que ver con el dolor
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 24 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
profundo de familias que trabajan cuarenta horas a la semana, que trabajan un doble turno o que
trabajan los fines de semana, pero que ven que la leña sube, que el combustible sube, que la
electricidad sube y que el carro del supermercado no se llena con 150.000 ni con 200.000 pesos,
señor ministro.
Como Democracia Cristiana, estamos por aprobar esta iniciativa, pero insisto en que el bolsillo
familiar electrónico debe retornar a la brevedad posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, el Presidente Frei Montalva fue el Presidente de los campesinos y del derecho a
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 25 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
trabajar la tierra. El Presidente Allende se denominó como el Presidente de los trabajadores. ¿En
qué momento la mirada progresista dejó de ver el trabajo como algo digno y se empezó a abocar
solamente a cómo el Estado empieza a entregar bonos o subsidios? Es de toda lógica también que
presidentes radicales crearan la Corfo para industrializar nuestro país. Algo nos pasó y algo
tenemos que recuperar.
Es por eso que estamos por aprobar las modificaciones introducidas a este proyecto de ley.
Necesitamos un Estado ágil y justo. Este proyecto no debilita estándares, sino que los hace más
inteligentes. Además, mantiene la protección ambiental, sanitaria y social, pero elimina lo que solo
servía para entorpecer.
Debido a todo eso, ministro, por intermedio del señor Presidente, solicitamos que, bajo la misma
línea de la permisología, se presente un proyecto para ampliar de uno a dos años el plazo de la
patente de las microempresas familiares, lo cual fortalecería la formalización y sería una ayuda
concreta para muchos emprendedores.
Aprobemos este proyecto para construir un Chile donde el emprendimiento no sea una carrera de
obstáculos, donde el trabajo no sea mal visto. El trabajo es digno, tal como lo señalan las
encíclicas sociales que nos inspiran a muchas y a muchos. Debemos seguir abriendo caminos de
oportunidades, para lo cual esta iniciativa no representa un atentado contra el medio ambiente.
Ella establece que quienes no cumplan las leyes serán severamente sancionados, e incluso
contempla sanciones penales.
Debemos cuidar la patria para todas y todos, pero podemos hacerlo en la medida en que
trabajemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 26 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, este es un proyecto muy importante para las familias que más lo necesitan. En
la Región de Los Lagos, tenemos muchas comunas cuyos principales habitantes son adultos
mayores. Cuando algunos municipios -algunos de buena fe-, por cumplir con la ley, hacen llegar
las cartas de notificación, generan un verdadero pánico en aquellas familias que poseen pocos
recursos y no saben cómo abordar estas deudas.
Otros municipios, por una mala administración, no buscan la mejor manera de obtener recursos.
En vez de postular a recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) en la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (Subdere), buscan que las familias paguen
los platos rotos por no tener un eficiente uso de su presupuesto comunal.
Por eso, el hecho de que la prescripción de la acción de cobro de derechos de aseo sea declarada
de oficio genera tranquilidad, porque algunos municipios, por no haber hecho el trabajo como
corresponde, después de seis, siete u ocho años vienen hacer estos cobros, lo que provoca una
crisis muy importante en aquellas familias modestas a las cuales les gusta estar al día con sus
cuentas, estar con sus pagos como corresponde, pero que se encuentran con una acumulación de
deuda que es muy difícil de abordar porque alguien no hizo la pega como corresponde.
Quiero destacar la labor del diputado Fernando Bórquez , nuestro colega de la Región de Los
Lagos, por sacar adelante esta iniciativa y, por supuesto, también por haber recogido algunos de
nuestros planteamientos, los cuales, sin duda, vigorizan y fortalecen este proyecto de ley.
Creo que este proyecto debe ser aprobado de manera unánime, porque también permite darles un
claro mensaje a los municipios, cual es que no deben echarles la culpa a los parlamentarios y al
gobierno, porque con esta futura ley muchas de las acciones quedarán en sus manos. De ellos
dependerá hacerles la vida más fácil y entregarles tranquilidad a las familias modestas que tienen
viviendas bajo las normas y los avalúos fiscales establecidos, sobre todo a las y los adultos
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 27 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mayores, que quieren vivir tranquilos, que no quieren vivir atemorizados porque un funcionario o
funcionaria les hace llegar un cobro respecto del cual el municipio tendrá que resolver, y no
echarle la culpa al Parlamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
EXIGENCIA DE EXHIBICIÓN DE DOCUMENTO DE IDENTIDAD Y OTRAS
MEDIDAS DE SEGURIDAD EN TRANSPORTE TERRESTRE INTERREGIONAL DE
PASAJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16703-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la exigencia de exhibir
un documento de identidad y la adopción de otras medidas de seguridad en el transporte
terrestre interregional de pasajeros.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 70ª de la legislatura 372ª, en lunes 2 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, debido a la importancia del tema que estamos tratando, solicito que recabe el
acuerdo de la Sala para permitir el ingreso de la subsecretaria de Prevención del Delito, Carolina
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 28 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Leitao .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer
una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica
cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos, correspondiente a los boletines Nos 11948-
07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, hace pocos días celebramos en nuestro país el Día Nacional del Dirigente Social
y Comunitario, que se estableció en razón de la publicación de la Ley de Juntas de Vecinos por el
entonces Presidente Eduardo Frei Montalva . En la década de los 90 se reconoció ese día como uno
que sin duda hay que resaltar.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 29 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No obstante, también tenemos que seguir avanzando y no abusando de aquellas personas que,
con una profunda vocación pública, no remunerada, hacen una gran labor. El rol de los dirigentes,
mujeres y hombres, del campo y de la ciudad, es muy valioso; nos ayudan a priorizar los temas
más relevantes en los respectivos territorios.
Sin embargo, en el último tiempo, al igual que en otras esferas de la vida, esos dirigentes han
tenido  que  enfrentar  actos  violentos  en  lo  físico  y  también  en  lo  psicológico,  como
amedrentamientos, porque son ellos los que lideran su barrio y dan la lucha contra el microtráfico,
y denuncian situaciones irregulares, como cuando algunas instituciones públicas no hacen la pega.
Ello nos ha llevado en este Congreso a apoyar esta iniciativa, que esperamos que cumpla con su
objetivo: resguardar la integridad física de los dirigentes de juntas de vecinos, y que cada persona
sepa lo relevante que ellos son no solamente en el discurso, sino también porque la ley los
ampara.
No debemos tolerar ningún acto de agravio hacia aquellas personas que, de manera voluntaria,
pero también profesional, desarrollan su labor por el prójimo, que es uno de los mandamientos
más sagrados para nosotros los que también formamos parte de la filosofía humanista cristiana.
Llamo a la Cámara de Diputados a aprobar por unanimidad esta iniciativa. Dejemos de lado
cualquier tipo de mezquindad y de diferencias. Reitero: lo que se menciona en el título del
proyecto y en su descripción, esto es, que existan circunstancias agravantes de responsabilidad
criminal en caso de delitos contra dirigentes de juntas de vecinos, no solo les dará un respeto, sino
que también traerá consigo que todo aquel que quiera agredir, injuriar o calumniar a un dirigente
tendrá que pensarlo dos veces.
Hemos pasado del discurso a la acción. Creo que faltan muchas más cosas que hacer por los
dirigentes sociales, como que tengan descuento en el transporte público para hacer sus trámites,
o que tengan un día libre. No obstante, vamos avanzando, y creo que este proyecto es un gran
paso.
Todo nuestro respaldo a las juntas de vecinos y a quienes las integran.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO PÚBLICO PARA
ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR Y DE PLAN DE REORGANIZACIÓN Y
CONDONACIÓN DE DEUDAS EDUCATIVAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17169-04)
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 30 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, correspondiente al boletín Nº 17169-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son las señoritas Emilia
Schneider y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, hoy nos encontramos frente a una votación histórica y una oportunidad concreta
de resolver una de las deudas más largas y dolorosas de nuestro país: la crisis del endeudamiento
educacional y la necesidad de un sistema de financiamiento justo, permanente y sostenible.
En primer lugar, el FES representa un cambio de paradigma. No es un crédito tradicional, sino que
es una inversión solidaria del Estado en el futuro de nuestros jóvenes; es un beneficio universal
para todo quien lo solicite y, por supuesto, cumpla los requisitos, con una retribución posterior
basada estrictamente en la capacidad de pago. Si eso no es solidaridad, no sé qué otro término
podría usarse.
Además, establece que quien gane menos de 500.000 pesos mensuales estará exento de pagar.
La solidaridad comienza protegiendo a los más vulnerables. Para quienes sí pueden contribuir, la
retribución es progresiva y con un tope: nunca se pagará más del 7 u 8 por ciento de los ingresos.
Se pone fin a la pesadilla de las deudas impagables que ahogan proyectos de vida.
Asimismo, se incorpora flexibilidad. Un estudiante podrá tomar el beneficio al 50 por ciento, al 75
por ciento o al ciento por ciento, pagando proporcionalmente luego. Esto adapta el instrumento a
las reales necesidades de la familia.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 31 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También conviene recordar que en las comisiones de Educación y de Hacienda se realizaron
modificaciones que fortalecen este instrumento, como el tope de retribución total para evitar
pagos desproporcionados, y que blindan el cobro para quienes se vayan al extranjero, asegurando
que todos contribuyan de manera justa.
Este proyecto no es un gasto, sino que es la inversión más inteligente que podemos hacer en
nuestro capital humano, en la movilidad social, en la productividad del país y en la paz social. Es
un sistema sostenible que se nutre de la retribución de quienes sí pueden hacerla para financiar a
las generaciones futuras.
Estimados colegas, diputadas y diputados, los invito a que demos el salto. En su momento, la
gratuidad también fue criticada. Si hubiese sido parlamentario, por supuesto que hubiese estado a
favor de aprobarla. Hoy vemos cómo muchas oficinas parlamentarias de vanguardia -de izquierda,
de derecha o de centroofrecen, a través de sus equipos, ayudar a postular a la gratuidad. Algo que
en su momento era visto como negativo hoy es algo positivo.
Muchas veces nos llenamos la boca diciendo que la clase media y la clase trabajadora no tienen
ninguna posibilidad, pero aquí hay una herramienta concreta para que sus hijos puedan estudiar.
Llamo a aprobar el proyecto.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Voy a suspender nuevamente la sesión por falta de quorum.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE RESPONSABILIDAD
PENAL POR COMISIÓN DE DELITOS EN ZONAS RURALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12096-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código
Penal para establecer como circunstancia agravante de la responsabilidad penal el hecho de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 32 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cometer delitos en zonas rurales, correspondiente al boletín N° 12096-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles
13 de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, crecí en una zona rural, en la localidad de Hueyusca, comuna de Purranque, por
lo que sé que este tipo de proyectos en verdad son muy importantes para el sector rural, donde es
difícil contar con carabineros.
En el campo hay muchos sitios eriazos, lugares donde no hay alumbrado público. Si alguien vive
una situación de peligro es difícil encontrar a un vecino para solicitarle ayuda. Por eso, este tipo de
proyectos van en la línea correcta de hacer justicia.
Hoy, quienes viven en las ciudades se han visto afectados por delitos ligados al narcotráfico, al
robo, como los portonazos. En las zonas rurales, en cambio, por sus características propias, hay un
mejor ambiente, pero cuando ocurren estos hechos delictuales muchas veces quedan impunes.
En el campo hay personas que desaparecen, que nunca son encontradas, y hay situaciones de
violencia intrafamiliar. ¡Para qué hablar del abigeato! Me ha tocado presenciar casos de familias
que tienen que decidir entre utilizar el agua que les trae el camión aljibe para el consumo del
grupo familiar o usarla para la crianza de corderos que serán vendidos en época estival.
Lamentablemente, entre septiembre y diciembre muchos animales son robados o faenados por
desconocidos en los mismos predios.
Espero que el proyecto vaya complementándose día a día, pero ya abre la puerta para entender
mejor al mundo rural, un mundo que necesita de la protección del Estado. Se necesita contar con
retenes, por ejemplo, en Misión, comuna de San Juan de la Costa, donde se quemó el retén y aún
no es reconstruido. Gracias a Dios se logró reponer el retén de Carabineros que se había quemado
en el sector de Paraguay, en la comuna de Los Muermos.
Tenemos que seguir fortaleciendo la instalación de retenes como el de Corte Alto, donde había
una estrategia de que todo se concentrara en Purranque. Gracias a Dios, Carabineros revirtió esa
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 33 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
decisión y se van a seguir fortaleciendo la cobertura a localidades como Corte Alto, Crucero ,
Ensenada y Cascada . Esa debe ser la línea a seguir con el sector rural, del cual me siento
orgulloso de provenir.
El campo alimenta a la ciudad. Por eso deben existir normas que entreguen mayor protección y
mayor seguridad a sus habitantes.
Un delincuente lo va a pensar dos veces antes de ir al campo a cometer un delito, a diferencia de
lo que ocurre hoy, en que, tal como señalé, muchas veces quedan en la impunidad.
Hay que defender al mundo campesino. Ahí están el folclor, las tradiciones, y es el mundo que nos
alimenta cada día.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE MECANISMOS DE INFORMACIÓN PARA LA CORRECTA
APLICACIÓN Y OPERATIVIDAD DE ARTÍCULO 5 BIS DEL DECRETO LEY Nº
3.500, DE 1980, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, QUE
IMPIDE SER BENEFICIARIO DE PENSIÓN DE SOBREVIVENCIA A
CONDENADOS POR DELITOS QUE SEÑALA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17724-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.675, que Estatuye medidas para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, en razón de su género,
correspondiente al boletín Nº 17724-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 34 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, sin duda, debemos aprobar este proyecto de ley, porque cada día la
discriminación y las situaciones que enfrentan miles de mujeres en Chile se agravan.
En mi distrito, el Nº 25, ubicado en la Región de Los Lagos, tuvimos una situación de persecución
laboral en contra de una mujer. Al respecto, quiero agradecer a la ministra de la Mujer y la
Equidad de Género, Antonia Orellana , porque nos colaboró para amortiguar esa situación. No
obstante, ministra, el problema no se solucionó. Lamentablemente, la institución respectiva miró
para el lado, y la mujer afectada, como decimos en buen chileno, tuvo que agachar el moño para
no perder su trabajo, y acatar las discriminaciones que sufrió para no quedar sin pega. Eso no
puede ocurrir en este ni en ningún otro gobierno.
Si es por falta de leyes, por supuesto que apoyaremos este proyecto. Sin embargo, la
discriminación laboral, la discriminación por pensar distinto, por vestirse diferente o por tener una
u otra orientación política no se pueden avalar ni tolerar en ninguna parte.
Espero que, con estas normas, los servicios públicos puedan actuar y hacer de mejor manera la
pega, porque se escudan en la burocracia y en los trámites para no tomar las decisiones que
corresponden, en este caso, en contra de un municipio que vulnera los derechos de una mujer
trabajadora de la Región de Los Lagos.
Ministra, usted conoce la historia que estoy contando.
Apoyaremos este proyecto, y espero que no sea tarde para tomar las acciones correspondientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 35 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
69ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en las sesiones 44ª y 47ª, ambas de la misma
legislatura, en miércoles 2 y miércoles 9 de julio de 2025, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, este proyecto de ley trata un tema muy difícil, porque de esta forma estamos
demostrando que como sociedad no hemos dado el ancho.
Aprobaré el proyecto, pero con desazón y con tristeza. No me alegra la iniciativa que hoy se nos
presenta; pero esta desazón también nos debe llevar a enfrentar la realidad.
Lamentablemente, los adolescentes hoy están empapados por las mentiras de las redes sociales,
de las cuales nadie se hace cargo. Los videojuegos y las ganas de acceder a bienes de consumo
inalcanzables los hace ingresar al narcotráfico. Es una tragedia lo que estamos viviendo en esta
materia como país.
No tenemos políticas de reinserción. La semana pasada me tocó nuevamente visitar la cárcel de
Osorno junto con gendarmes y representantes del Colegio de Abogados de Osorno. Las
condiciones de la cárcel son paupérrimas. Es muy difícil que alguien pueda reinsertarse en la
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 36 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sociedad. Las gendarmes, las mujeres que hacen guardia, ni siquiera tienen un baño para hacer
sus necesidades.
Ese es el modelo de sociedad que estamos contemplando. Por eso, debemos actuar ante esta
urgencia.
Ahora, seguimos replicando que a los jóvenes no les hemos dado las oportunidades de tener un
buen colegio, áreas verdes, espacios para el deporte y un sueño que conquistar. Sin embargo,
solamente los vamos a meter presos.
Algunos hacen discursos encendidos, porque saben que alguien de su entorno nunca pisará una
cárcel, porque lo sacarán del problema con la mejor defensa. Es cosa de ver lo que le pasó al hijo
de un exsenador de la república.
¿Esa es la situación que estamos promoviendo como país? Lo pregunto porque tengo hijos y
porque vengo de un sector rural, donde me tocó ver en la cárcel a un amigo que tenía mejores
notas que yo y que era un destacado futbolista, pero que, por no contar con las condiciones
necesarias, está en la cárcel y le faltan tres años más para salir.
¿Vamos a seguir metiendo presos a jóvenes por no contar con las condiciones?
La realidad nos hace sacar este proyecto adelante, y hay que aprobarlo. Sin embargo, si seguimos
en esta línea como país, no sé cómo será el futuro de nuestra nación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 37 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro del Trabajo. Hoy tenemos ante nosotros una
oportunidad histórica. No es solo un proyecto de ley; es una herramienta concreta para cambiar
vidas. El subsidio único al empleo no es un gasto más; es una inversión inteligente en nuestra
gente, en nuestro futuro, en las y los trabajadores.
Técnicamente, el proyecto es sólido y corrige lo que no funciona. Es lo que debemos hacer en la
política. Unifica tres programas que, con montos insignificantes, no lograban incentivar la
contratación.
El subsidio unificado al empleo (SUE) multiplica hasta por 12 el apoyo a las empresas,
especialmente a las pymes, y más que duplica el complemento para el trabajador. Es eficiente, se
financia con lo que ya existe y su gestión será automatizada y transparente.
Este proyecto de ley no es solo una transferencia monetaria; también es un mensaje de esperanza
para las y los emprendedores; es la certeza de que podemos construir un Chile donde el trabajo
formal sea una opción real para todos y todas, donde nuestras empresas, las pequeñas empresas,
como las del barrio Lynch , las de Cochrane, las de calle Ramírez , las que están presentes en
Fresia, en Purranque, en Puerto Varas, y, sobre todo, las más pequeñas, tengan el apoyo real para
crecer y contratar.
No cerremos esta puerta, amigas y amigos diputados. Aprobemos este subsidio unificado al
empleo. Pongamos, de una vez por todas, la técnica al servicio de la política, y la política al
servicio de las personas.
Por las y los trabajadores de nuestro país, de nuestra Región de Los Lagos, por quienes aspiran a
un trabajo formal -esta herramienta de seguro va a permitir su empleabilidad- y, por supuesto,
también, porque el discurso de las pymes se escucha mucho, pero se hace poco al respecto,
respaldemos  este  proyecto,  porque  es  la  oportunidad  de  apoyarlos  efectivamente  como
corresponde.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 38 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para
ingresar a las carreras y programas de pedagogía, correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en martes
16 de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Educación, a quienes forman parte de
las carreras de pedagogía, a los estudiantes secundarios y a la comunidad que está expectante
ante la mejora de una realidad: la falta de profesores para el futuro y que los docentes cumplan
los requisitos técnicos y de calidad, y sobre todo tengan vocación.
La  vocación  no  necesariamente  está  alineada  con  las  mejores  notas  o  con  las  notas
espectaculares. Las escuelas normales son un ejemplo de aquello. La vocación, el cariño por la
profesión de profesor y el compromiso con los estudiantes muchas veces no tienen correlación con
quienes sacan las mejores notas, pero eso no significa que dejemos a un lado esos elementos
técnicos. Al contrario, tenemos que buscar la fórmula para que en el proceso universitario se
vayan reparando aquellas falencias y tengamos docentes de élite que puedan contribuir al proceso
de aprendizaje de las y los estudiantes.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 39 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En primer lugar, este proyecto institucionaliza y mejora la toma de decisiones. Actualmente, las
exigencias de ingreso a las carreras de pedagogía pueden parecer un decreto unilateral. Esta
iniciativa transforma ese proceso en uno colaborativo, técnico y transparente al requerir que el
Ministerio de Educación elabore una propuesta basada en un informe técnico elaborado en
conjunto, que incluye a la Subsecretaría de Educación, a la Subsecretaría de Educación Parvularia
y a la Subsecretaría de Educación Superior, y que esta sea sometida a la aprobación del Comité
Técnico de Acceso. También introduce una mirada de territorio y datos actualizados.
El proyecto exige que el informe técnico contenga información desagregada por territorio y
disciplina. ¿Qué significa esto? Significa que no podemos tratar a la macrozona sur de la misma
manera que a la Región Metropolitana. No es lo mismo estudiar en la Universidad de Los Lagos o
en la Universidad Austral que en una universidad de Santiago. Significa que reconoceremos si en
una región hay una brecha crítica, por ejemplo, de docentes de matemáticas o de educadoras de
párvulos. Esto nos permitirá tomar decisiones inteligentes, contextualizadas y con sentido de
pertinencia, evitando que medidas bien intencionadas, pero genéricas, terminen perjudicando a
las regiones que más necesitan profesionales de la educación.
Finalmente, la disposición transitoria que da plazo hasta el 2027 para la plena implementación de
esta futura ley demuestra una voluntad de aterrizaje responsable. No será una ley que busca
apresuramientos, sino una ley que planifica y que da tiempo a las instituciones para adaptarse y al
Ministerio de Educación para modificar el reglamento correspondiente.
Por último, quiero decir al ministro, a los encargados de esta materia en los municipios y a todos
quienes estén involucrados que tenemos que ser capaces de coordinar la carrera docente. Estoy
de acuerdo con que existan más profesores, pero no puede ser que en Osorno y en Puerto Montt
pretendan despedirlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
TITULARIDAD EN EL CARGO A PROFESORES CONTRATADOS A PLAZO FIJO
POR MÁS DE TRES AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 17489-04, 17749-04 Y 17755-04, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que Otorga titularidad en el cargo a
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, correspondiente a los boletines Nos
17489-04, 17749-04 y 17755-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 40 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 17489-04, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 17749-04, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 22, y
-Boletín N° 17755-04, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a quienes están en las tribunas, a mujeres y hombres
que han dedicado toda su vida a la vocación de profesora y profesor, respectivamente -
bienvenidos a esta Sala-, y también a quienes están siguiendo este debate por las redes sociales y
por el canal de televisión de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Durante años miles de profesionales de la educación han construido la base de nuestro futuro
dentro de las aulas y también con la comunidad, ejerciendo una labor fundamental, pero llevando
una pesada carga: la inestabilidad laboral.
Por un lado, hace algunos días nos enteramos de que muchos profesores -principalmente
jóveneshan dejado de hacer clases y han buscado otro trabajo justamente por lo mismo, y, por
otro lado, Chile y las universidades nos dicen que faltan profesores.
Este proyecto de ley no es un regalo, sino que es un acto de justicia. Además, técnicamente es
sólido y necesario. Con esto acallamos las voces que señalan que este es un acto de pura
demagogia. Al contrario, cuando se habla de trabajo, debemos avanzar en dignidad.
En esta iniciativa se establecen criterios claros, transparentes y exigentes. Además, con la
disposición transitoria, corregimos una deuda histórica de una vez por todas. A aquellos docentes
que ya han cumplido con creces su período de prueba en la vida real les daremos el
reconocimiento que merecen sin más dilaciones.
Aprobar este proyecto es muy importante, porque en muchos municipios están elaborando los
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 41 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
respectivos planes de educación municipal. En el distrito N° 25 se habla de que van a quedar sin
trabajo o van a despedir a quince, veinte y hasta cincuenta profesores en algunas de las comunas
que represento, en circunstancias de que algunos de ellos están a punto de lograr la titularidad.
Por eso, es muy importante -Presidente, por su intermedio, se lo digo al ministro de Educaciónque
hagamos todos los esfuerzos posibles para que este proyecto se apruebe cuanto antes en el
Senado y este año se convierta en ley de la república.
Detrás de cada profesor hay familias y personas que planifican clases los domingos por la noche y,
prácticamente, todos los días de la semana; que corrigen pruebas hasta tarde -no les pagan horas
extras por aquello-, que conocen por el nombre a cada uno de sus estudiantes y que se quedan
después de las horas de clases para escucharlos. En los sectores rurales, muchos de ellos
participan también en los comités de agua potable rural, en las juntas de vecinos y en las
comunidades indígenas. Entonces, ¿cómo no vamos a aprobar esta normativa?
Aprobemos este proyecto para hacer justicia con nuestros docentes.
Votaré a favor esta iniciativa, porque todos los que estamos aquí nos debemos a las profesoras y a
los profesores. En la bancada de la Democracia Cristiana tenemos un alto respeto por los
profesores. En mi caso, como exestudiante de la escuela G-544, del sector de Hueyusca, comuna
de Purranque, considero que este proyecto debe ser votado y aprobado hoy mismo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
FELICITACIONES A GOLEADOR HISTÓRICO DE CLUB DEPORTES PROVINCIAL
OSORNO SEÑOR DIEGO BIELKIEWICZ
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, solicito que, como Corporación, enviemos una nota de felicitaciones al goleador
histórico de Deportes Provincial Osorno. Me refiero a Diego Bielkiewicz , quien superó en número a
otros destacados delanteros que han defendido la tricota del club deportivo que une a la provincia
de Osorno. Hablo de un argentino que estoy seguro de que ya tiene las características para
nacionalizarse, que se la ha jugado a concho quedándose en la ciudad de Osorno y que estamos
seguros de que junto a su familia echará raíces.
Felicitaciones a Diego Bielkiewicz por ese notable logro de convertirse en goleador histórico de
Deportes Provincial Osorno. Estamos todos muy contentos y somos hinchas de este club que tiene
a una persona que se destaca por su calidad humana y deportiva.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 42 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, cuando hablamos de cárcel, nos referimos a la etapa final de una persona que
ha cometido delitos. Sin embargo, también debemos preocuparnos especialmente por las nuevas
generaciones, para que quienes las integran no lleguen a la cárcel. Mejorar plazas, espacios
deportivos, ofrecer un buen ambiente educativo y asegurar condiciones laborales adecuadas
también es importante.
Cuando abordamos esta situación no basta con hablar; es necesario conocer la realidad de las
cárceles de nuestro país.
Tuve la oportunidad, junto a asociaciones de Gendarmería y de profesionales que no son
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 43 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
gendarmes, de conocer la realidad de la cárcel de Osorno, que forma parte del distrito que
represento. Las condiciones allí no son aptas para nadie.
Sin duda, algunos podrían pensar que las personas que están privadas de libertad deben pagar
como corresponde y que no merecen estar en un hotel, pero no se trata de eso. Debemos poner el
acento en la necesidad de construir nuevas cárceles, porque hay personas principalmente jóvenes
que cumplirán sus penas en tres, cinco o diez años y volverán a la sociedad. ¿Y cómo saldrán?
¿Cómo personas expertas en el arte de delinquir o como individuos que, desde una mirada
cristiana y de reinserción, tengan una nueva oportunidad?
Por eso, debemos ver las nuevas cárceles con un sentido integral, pensando en quienes deben
cumplir sus penas, por supuesto, pero también en que el día de mañana esas personas cuenten
con  capacidades  para  que  efectivamente  no  sigan  en  el  camino  de  la  delincuencia.
Lamentablemente, hoy así están nuestras cárceles, principalmente la cárcel de Osorno.
Cuando se trata de paridad y del trabajo que deben desarrollar los gendarmes, hombres y
mujeres, constatamos que no cuentan con ninguna condición. Los baños son un desastre. El
dormitorio en donde están las mujeres gendarmes debe ser de tres por tres metros. Esas son las
condiciones en la cárcel de Osorno el día de hoy. Si no se piensa construir algo a mediano o largo
plazo, perfectamente se podría habilitar el espacio que está al lado de la cárcel, que era de la PDI.
Lamentablemente, se le ha dado otro uso a ese espacio.
También hay profesores que desarrollan en la cárcel una gran labor de alfabetización o educación,
pero las salas son muy pequeñas. Por consiguiente, no cuentan con los espacios para desarrollar
esta mirada pedagógica tan importante.
Por lo tanto, llamo a que aprobemos este proyecto. Espero que esta iniciativa también permita que
el gobierno, a través de los representantes que están hoy presentes, cuente a Osorno…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE PLAZO DE SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN
REGISTRO NACIONAL DE SERVICIOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 17756-15 Y 17811-
15, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.286, para extender el plazo de suspensión de la inscripción de taxis en el registro que
indica, correspondiente a los boletines Nos 17756-15 y 17811-15, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 44 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señor Jaime Sáez.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 85ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, quiero partir destacando la tremenda labor de los dirigentes gremiales y las
respectivas confederaciones.
Saludo a la Confederación de Taxis Colectivos y Transporte Menor de Chile (Conttramen); al
sindicato de Osorno y Chiloé; a sus dirigentes don Eduardo Castillo , presidente de dicha
Conttramen; a don César Cadagan Vera , presidente del sindicato de Osorno; a doña Lucy Gómez
Hernández , presidenta de la asociación de Chiloé y, por supuesto, a don Marcos Garau Rojas,
presidente de la asociación de La Cisterna.
Estamos totalmente de acuerdo en aprobar esta extensión del plazo en cuestión, porque los
taxistas en nuestro país desarrollan, primero, una tremenda labor. Y no lo digo yo, sino
principalmente los adultos mayores de la región que represento, nuestra Región de Los Lagos. Los
taxistas prestan un buen servicio, un servicio que los deja en la puerta de su casa. Sin embargo,
lamentablemente, el servicio de taxis se encuentra con una competencia cada vez más desleal y
que el actual gobierno no ha sido capaz de abordar.
No puede ser que el reglamento de la “ley Uber” siga esperando, siga durmiendo. A Uber hay que
regularlo y estuvimos de acuerdo en aquello, pero por mientras sigue esta competencia
descarnada y desleal entre taxistas que tienen que cumplir todo y conductores de dicha aplicación
que aún no deben cumplir nada, porque el reglamento no aparece. Creo que ambos pueden
coexistir en la medida en que sean sometidos a las mismas reglas.
Para qué hablar del aumento del precio del combustible y, por otra parte, de la falta de seguridad
en cuanto a actos criminales y vandálicos a los que siguen expuestos los taxistas de nuestro país y
de nuestra región. Aun así, ellos están dispuestos a poner en riesgo sus vidas para entregar este
servicio, que es preferido por los adultos mayores y por las familias de nuestra comunidad.
No obstante, lamentablemente, los taxistas siguen siendo vistos como el invitado que queda en la
esquina de la mesa.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 45 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¡Qué bueno que se invierta en buses eléctricos! Pero con la misma fuerza tenemos que seguir
invirtiendo en la electromovilidad de los taxis, porque son ellos los que van a llevar a la gente a los
circuitos principales de los buses eléctricos.
Y en esta materia también me refiero a los sectores rurales de nuestra región. Son los taxistas,
debido a que cada vez existe menos transporte subsidiado, los que llevan a esa vecina, a esa
familia del campo con sus alimentos, con el quintal de harina, con el saco de afrechillo. Porque esa
es la realidad de nuestro mundo y el taxista realiza esa labor.
Por lo tanto, lo mínimo que podemos hacer es aprobar la extensión del plazo en cuestión de cinco
a diez años y que las políticas públicas del gobierno no discriminen a los taxistas, sino que, por el
contrario, los tengan más presentes que nunca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 46 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, saludo al ministro y a quienes están presentes. Quiero reconocer que en el
diálogo  prelegislativo  sobre  los  acuerdos  para  sacar  adelante  este  proyecto  de  ley  de
presupuestos se haya incorporado el programa Más AMA. Comparto, tal como lo han señalado
otros parlamentarios, que esa reincorporación no se alcanzó de la noche a la mañana, sino que fue
fruto de la movilización de los adultos mayores, que reclamaron por un programa que en verdad
es importante.
Si queremos enfrentar el problema de las listas de espera, debemos tener adultos mayores más
sanos, por lo que creo de toda lógica que ese programa se mantenga.
Ahora bien, falta aún más: el per cápita en salud debe mejorar. Mil pesos son prácticamente la
nada misma, pero mil pesos de aumento en salud primaria, cuando son ejecutados de manera
correcta, ¡por Dios que sirven! En esa misma línea, con la misma fuerza con que solicito que
aumente el per cápita de la atención primaria de salud, desde el Ministerio de Salud, desde los
servicios de salud, y también trabajando con Contraloría, pido que nos preocupemos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 47 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, para nuestras regiones y, en particular para la Región de Los Lagos, que
represento, el financiamiento del gobierno regional es sumamente importante. Pero aquí hay que
tener una doble mirada.
Por una parte, tenemos que ser capaces de aumentar el presupuesto del gobierno regional, pero,
por otra, debemos ser más exigentes con los municipios, porque, si no hay aumento del
presupuesto del gobierno regional, en gran medida es responsabilidad de algunos municipios que
no presentan proyectos elegibles como corresponde.
Además, desde la Subdere les entregan un premio por gestión a algunos que no se lo merecen, el
denominado Fondo de Incentivo al Mejoramiento de la Gestión Municipal (Figem).
Premiemos a los municipios que hacen la pega, ya que eso permitirá que el presupuesto de la
región siga aumentando.
Por intermedio del señor Presidente, quiero solicitar al ministro y a la directora de Presupuestos
que adquieran el compromiso de aumentar el presupuesto de los gobiernos regionales, y de
premiar a quienes efectivamente lo ejecuten como corresponde.
Finalmente, quiero solicitar que no se coloquen tantas trabas a las organizaciones comunitarias
para postular a los fondos, porque no fueron las juntas de vecinos las que cometieron los errores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 48 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026.
Cada bancada dispone de cinco minutos para intervenir.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, hoy más que nunca estamos ante los ojos de las chilenas y los chilenos. Como
Democracia Cristiana no formamos parte del gobierno, por lo que también podría ser un espacio
para hacer zancadillas o cobros sin sentido.
Sin embargo, desde nuestra posición hacemos un llamado a los sectores que dicen que tienen
posibilidades de ganar la próxima elección. Amigas y amigos -así debemos tratarnos en la política-
, pensemos en el país antes que en cualquier tipo de revancha. Si el día de mañana son gobierno,
¿vamos a continuar con estas venganzas y estas pasadas de cuenta?
Llegó el momento de que pongamos la seguridad no solamente como eslogan de campaña. Si se
rechaza este presupuesto, se negarán los recursos a las policías, como la PDI, y al Ministerio de
Seguridad Pública. Eso es impresentable. Si obtuvieron un triunfo, que la soberbia no invada la
estrategia de querer sacar esto adelante.
Desde la Democracia Cristiana les pido sinceramente a cada uno de los parlamentarios que está
pensando  en  rechazar  que  saquemos  adelante  este  presupuesto.  No  nos  demos  gustos
personales, porque, si queremos buscar justificaciones, podemos ser capaces de encontrar
argumentos en una serie de indicaciones.
Coloquemos a nuestro país por delante, saquemos adelante el presupuesto y dejemos a un lado
los egoísmos, para que quienes gobiernen en el futuro no generen ánimos de cobrar revancha el
día de mañana. La gente está primero. Aprobemos este presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 49 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, con el objeto de
prohibir y regular el uso de dispositivos digitales 11728-04, 12885-04, en establecimientos
educacionales, correspondiente a los boletines Nˢ 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025.Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor BARRÍA.-
Señorita Presidenta, hoy ha sido una gran jornada, porque en ella hemos hablado de educación -
hace unos instantes nos acompañaron algunas delegaciones de estudiantes en las tribunas y,
seguramente, se van a ir sumando otras más-. Primero, discutimos el proyecto que permite que
los estudiantes de educación superior puedan compatibilizar sus estudios con las labores de
cuidado de sus familiares, sean sus hijos o sean adultos mayores, y, ahora, discutimos una
iniciativa para hacer posible que los alumnos logren los niveles pedagógicos y recreativos que se
merecen en los colegios, alejando este aparato que, si no se regula o no se enseña cómo debe ser
utilizado, puede provocar -de hecho, lo está haciendo- grandes estragos en la sociedad.
Este proyecto, iniciado en mociones refundidas de diversos sectores políticos -lo cual es una señal
positiva-, es una respuesta necesaria y equilibrada ante una realidad ineludible. Las pantallas y los
dispositivos móviles son parte del mundo, pero el aula de clases debe ser ante todo un espacio
para el encuentro humano, la concentración, el aprendizaje profundo y la construcción de vínculos
sociales.
Lo anterior es totalmente compatible porque, como han señalado algunos parlamentarios, la
principal responsabilidad en el hogar es de las madres y los padres, o de los abuelos, o de las tías
o de quienes se preocupan del trabajo que deben hacer en sus hogares. Sin embargo, en las salas
de clases tenemos que colocar ciertas reglas.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 50 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El proyecto incorpora el deber del sistema educativo de promover un uso responsable y seguro del
contenido y de las tecnologías digitales. No es un rechazo, es una guía. Queremos formar
ciudadanos digitales críticos, no solo consumidores pasivos, así como crear información, no
solamente recibirla.
Además, modifica los deberes de los estudiantes para fomentar explícitamente la interacción
social, los juegos en equipo y el encuentro comunitario durante los recreos. ¿Cuál es el objetivo?
Recuperar el patio como espacio de risas, deporte y amistad, desincentivando el uso excesivo de
dispositivos que aíslan y fragmentan.
¡Para qué estamos con cosas: hasta las peleas en los recreos son grabadas y multicompartidas!
Son situaciones que también debemos ser capaces de erradicar.
En particular, el proyecto establece una prohibición clara de uso de dispositivos móviles en las
aulas de educación parvularia, básica y media. Esta medida no es caprichosa, ya que está
respaldada por evidencia sobre las distracciones en el aprendizaje, el ciberacoso, que prolifera en
horario escolar, y la ansiedad asociada a la conexión permanente.
Aprobar este proyecto -tengo el honor de ser autor de una de las mociones refundidas- es priorizar
a las personas por sobre las pantallas; es declarar que el aprendizaje significativo y la infancia feliz
son bienes sagrados que debemos ser capaces de proteger.
¡Saquemos adelante este proyecto!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que protege los derechos de los estudiantes cuidadores de la
educación superior, promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre
actividades familiares, académicas y formativas, correspondiente al boletín N° 15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 51 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y, especialmente, a las diputadas y los
diputados autores y patrocinantes de este importante proyecto.
Una sociedad tiene que avanzar en mejor calidad, en gestión, en crecimiento económico y en
tantas áreas productivas, pero no debe olvidar lo humano. Creo que eso es muy importante.
Muchos de los que estamos aquí presentes fuimos formados en universidades con un tremendo
rigor, con un rigor muchas veces alarmante, en el que había discriminación y maltrato,
principalmente hacia las mujeres estudiantes.
Creo que hablar del tema que hoy estamos debatiendo hubiese sido impresentable en ese tiempo.
Lo más probable es que nos hubiésemos ganado la burla del académico o académica, de aquella
persona que podía revisar si efectivamente esta situación ameritaba una razón de justificación
ante el incumplimiento en una cátedra o por no rendir un examen.
Hoy, sabemos que en Chile tenemos una pirámide inversa: muchos adultos mayores, padres y
abuelos dependen de ser cuidados por sus hijas, hijos o nietos. Creo que es muy importante
avanzar en esa línea.
Hoy se han cerrado muchas casas de adultos mayores. Sabemos que hay una indiferencia con
aquellas personas de la tercera edad. Por consiguiente, necesitamos generar las condiciones para
que aquellas personas que los cuidan tengan la capacidad de no restarse de su vida académica y,
por supuesto, de hacerse cargo de aquellas personas que así lo requieren.
Estos casos son múltiples en la región en que vivo. Además, debemos sumar la distancia desde
San Juan de la Costa a Osorno, desde Puerto Varas a Puerto Montt, desde Fresia a Puerto Montt,
que recorren aquellos que tienen que ser atendidos en un centro médico y que deben ser
acompañados por personas que tengan las capacidades. Hasta el día de hoy muchas de esas
personas se han restado de estudiar porque no cuentan con estas excepcionalidades.
Estoy totalmente a favor de este proyecto, pues tenemos que seguir humanizando la vida y no
cortar las posibilidades a las personas que, por cuidar a otros, no pueden estudiar y mejorar su
calidad de vida.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 52 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, artículo 138 del Reglamento.
Solicito el cierre del debate. Así me lo ha solicitado el diputado Felipe Camaño , la bancada de la
Democracia Cristiana y otros diputados y diputadas, atendido al hecho de que nos acompañan,
desde las tribunas, un conjunto de madres con sus hijos pequeños, quienes han dado una larga
lucha para que hoy podamos discutir y aprobar el proyecto de ley que modifica el Código del
Trabajo para extender la duración del permiso posnatal parental. Se trata de un proyecto que
cuenta con un apoyo transversal y que no debe seguir dilatándose.
Por lo tanto, solicito el cierre del debate para poder discutir hoy ese proyecto que es tan
importante para quienes defendemos la vida. Queremos entregar este derecho a las madres y
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 53 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
padres de contar con un posnatal de un año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por su interemedio saludo a las cuidadoras y cuidadores que se encuentran en
las tribunas, así como a las ministras y subsecretarias presentes en la Sala.
Hemos visto mucha confrontación durante los últimos días. Junto a ello, se quiere hacer parecer
que este debate se está dando como si fuera algo improvisado, en circunstancias de que se ha
llevado a cabo desde hace bastante tiempo. Como nobleza obliga, hay que señalar que el proyecto
que votaremos hoy tiene una mirada de Estado. Partió con la Presidenta Bachelet , en su segundo
gobierno, lo reforzó el Presidente Sebastián Piñera en su segundo mandato y hoy está siendo
objeto del realce que corresponde.
Por lo tanto, hago un llamado para que no solamente parezcamos mujeres y hombres de Estado,
sino que, efectivamente, votemos conforme a lo que nos exige la ciudadanía. En las materias
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 54 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
donde hay que marcar diferencias, por supuesto que debemos hacerlo, pero no lo hagamos
respecto de las personas que son cuidadoras, y menos respecto de aquellos que recibirán el apoyo
y el cuidado que merecen.
Hay cosas sobre las que podemos tener matices, respecto de las que se puede alegar, reclamar y
marcar diversos puntos de vista, pero en esta materia no corresponde, porque de verdad es un
tema muy importante.
Cuando fui alcalde de la comuna de Purranque, me correspondió recibir este programa, tal como
ocurrió en su momento con los municipios de Los Muermos y de Quellón -estoy hablando de unos
años antes de la pandemia-, y fui testigo de cómo le cambió la vida a la gente, principalmente a
esas mujeres que se tenían que hacer cargo de un esposo con Alzheimer o de un hijo con una
demencia bastante avanzada.
Estoy hablando de mujeres que durante veinte años no habían salido nunca de su casa, que
habían sido objeto de agresiones que, por supuesto, no podían denunciar, porque habían sido
propinadas por seres que ella amaba, que quería, pero que, lamentablemente, tenían ese
comportamiento debido a su enfermedad.
Después de veinte años, este programa les permitió tener un espacio para descansar. Ese tipo de
situaciones se replican no solamente en nuestra Región de Los Lagos, no solo en Purranque, en
Los Muermos o en Quellón, sino también en Osorno, donde hace pocos días estuvieron la ministra
y la subsecretaria para promover esta política que permitirá que existan más cupos para atender a
más personas.
Por lo tanto, mi llamado es a dejar los egoísmos de lado. Hoy votaremos una verdadera política de
Estado, de modo que actuemos con vocación de Estado.
Si tanto criticamos que el debate fue favorable solo para algunos, que hubo peleas, tengamos
presente que esta es una política que cambiará la cara a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
HOMENAJE A GABRIELA MISTRAL , PREMIO NOBEL DE LITERATURA 1945
El señor BARRÍA (de pie).-
Señor Presidente, hoy rendimos en esta Cámara un homenaje a Gabriela Mistral , y enhorabuena.
Creo que los homenajes deben ir más allá de esa, a veces, estatua que está en alguna plaza sin
mantención, porque Chile siempre estará en deuda con esta maestra de tantas generaciones.
Recibió reconocimientos internacionales antes que otros chilenos; fue profeta fuera de Chile.
Además, fue fuertemente discriminada por su origen campesino, por ser mujer y por ser de
provincia, pero todo aquello no fue impedimento para encumbrarse en la historia universal.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 55 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La cercanía con Gabriela Mistral , en mi caso, partió en primero básico, con mi profesora Noemí
Triviño , quien nos enseñó a leer. El primer texto para aprobar era conocer “Dame la mano y
danzaremos”. Pero eso provocó una curiosidad, porque se nos enseñó que era una profesora rural.
Eso despertó también seguir un camino, siempre teniendo como luz la historia de Gabriela.
Además, cabe mencionar en este espacio su faceta política: fue muy amiga de Leighton, de Tomic
y de Frei Montalva. Cuando tuvo discrepancias se las dio a conocer a través del modelo epistolar, a
través de cartas, que era lo que se conocía en aquella época.
Sin embargo, compartimos muchas de sus miradas, sobre todo quienes ingresamos a la
Democracia Cristiana. Y no tratamos de apropiarnos de ella, porque hay una historia que señala
que alguna vez quiso militar en la Falange Nacional, y que Radomiro Tomic le señaló que no podía
ingresar a la Falange Nacional porque ella era patrimonio del mundo, no de un partido político.
Su cariño por los niños, por los pobres y por la comunidad, su lucha por la justicia social y su fuerte
denuncia por el maltrato patronal, de aquel entonces, provocaron una fuerte admiración en los
jóvenes que querían también cambiar el mundo en aquella época.
Para finalizar, me quedo con una de sus frases célebres: Llegará el día en que las mujeres y los
niños también hablarán de política para combatir la injusticia social. Porque ella fue la que nos
enseñó, al igual que Alberto Hurtado , que la política o la acción no solamente debe estar para
aquellos círculos de élite, sino que debe llegar a todas y todos quienes quieran aportar a un
mundo mejor.
Gabriel Mistral , todo nuestro aprecio y reconocimiento.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud del Presidente de la República para
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 56 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
102ª de la presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro del Interior. Cada discusión y votación de la
prórroga de la vigencia del estado de excepción constitucional en la macrozona sur, por más que
sea prácticamente una tradición instalada en el Congreso Nacional, nos hace reflexionar sobre lo
que ocurre en esa zona, donde hay reivindicaciones y nuevas generaciones que no tienen por qué
estar pagando los costos de sus antepasados.
Es una situación de conflicto, ¡para qué estamos con cosas! Pero, en esa misma línea, pido que
todos colaboremos en ese tema. El propio Presidente electo habló en su momento de “gobierno de
emergencia”; hoy está hablando de “gobierno de unidad”. Por lo tanto, les pido moderación y que
hagan una reflexión, porque no creo que nuestros colegas, desde marzo en adelante, vayan a
instalar una guerra en la Araucanía. Creo que eso sería un tremendo error. Lo más probable es que
continuaremos con este estado de excepción constitucional. Seguramente tratarán de darle algún
énfasis o desarrollarán alguna fórmula, pero estaremos en la misma situación. Esperemos que
esta cambie para mejor a través del diálogo con aquellas personas que validan el Estado de
derecho, pero no con un ánimo de conflicto. Eso es lo más importante. A propósito de este fin de
año y del reconocimiento al sistema democrático de nuestro país, pido que no lo echemos a
perder con los gustitos electorales de cada cierto tiempo. Al final del día, la historia nos juzgará
por lo que hicimos durante una trayectoria, no porque un día dijimos “A” y al otro, “B”.
Finalmente, pido mayor generosidad a todos los presentes. Lo que pasa en la macrozona sur es un
tema difícil para todas y todos: para las comunidades, las familias campesinas, los agricultores, los
inversionistas y las pymes que invierten en las empresas forestales. Todos se ven afectados por
ese tipo de situaciones. Está claro que debemos mejorar la convivencia, pero no hagamos de esto
una guerra, que no debiera existir en ninguna parte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 57 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para
ingresar a las carreras y programas de pedagogía, correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, este proyecto no busca reducir la calidad de nuestros futuros docentes, sino
garantizar que la formación pedagógica sea accesible, gradual y sostenible. La propuesta
establece una transición progresiva, con exigencia creciente desde el percentil 33 en 2026 hasta
el percentil 60 a partir de 2030.
Los datos son claros: una aplicación abrupta del percentil 60 en 2026 reduciría la matrícula en
pedagogías en casi un 47 por ciento, con efectos devastadores en regiones extremas y en
especialidades críticas como Educación de Párvulos, Educación Diferencial y Educación Física.
Además, afectaría desproporcionadamente a estudiantes de establecimientos municipales y
públicos, profundizando las desigualdades que ya existen.
Este proyecto es, ante todo, una herramienta de justicia educativa. Permite que jóvenes
talentosos,  con  vocación  pedagógica,  pero  que  provienen  de  contextos  con  menores
oportunidades, puedan acceder a la formación docente. Al mismo tiempo, establece un horizonte
claro y exigente: el percentil 60 a partir de 2030, asegurando que, en el mediano plazo, contemos
con profesores y profesoras de alto nivel académico.
Chile necesita más y mejores docentes. Necesitamos cubrir el déficit de casi 10.000 profesionales
idóneos, especialmente en regiones con menor oferta educativa, como mi querida Región de los
Lagos. Este proyecto no solo evita un colapso en la matrícula, sino que también protege la
viabilidad de las facultades de educación, muchas de ellas en regiones, que son pilares
fundamentales para el desarrollo local.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 58 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este texto es fruto del diálogo: del acuerdo entre el Ejecutivo, el Senado, las universidades,
expertos y la sociedad civil. Refleja un consenso amplio y transversal sobre la necesidad de una
formación docente fortalecida, pero también realista.
Por eso, estimados colegas, hoy hago un llamado a aprobar este proyecto de ley. Aprobarlo es
invertir en el futuro de la educación chilena. Es garantizar que todos los niños y niñas de nuestro
país, sin importar su origen territorial o socioeconómico, tengan acceso a un profesorado
capacitado, motivado y formado con rigor. Yo lo aprobare pensando en los jóvenes de Palena,
Puerto Montt, Castro , Osorno y toda mi Región de los Lagos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 59 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Ñanco ;
Pérez , doña Catalina , y Yeomans ; y de los diputados señores Barría ;
Bugueño ; Giordano ; Rosas y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para regular la provisión de
cargos de planta en períodos previos y posteriores a una elección
municipal". Boletín N° 17413-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Ñanco ; Pérez , doña
Catalina , y Yeomans ; y de los diputados señores Barría ; Bugueño ; Giordano ; Rosas y
Sáez , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para
regular la provisión de cargos de planta en períodos previos y posteriores a una
elección municipal". Boletín N° 17413-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Ñanco ; Pérez , doña Catalina , y Yeomans ; y de los diputados señores
Barría ; Bugueño ; Giordano ; Rosas y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bello ; Fries
y Rojas; y de los diputados señores Barría ; Brito ; Sáez y Undurraga, don
Alberto , que "Modifica la ley N° 18.695 para exigir que el concejo
municipal sea informado periódicamente sobre el inicio y estado de avance
de las causas judiciales que involucren a la respectiva municipalidad".
Boletín N° 17437-06
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Bello ; Fries y Rojas; y de los diputados señores Barría ; Brito ; Sáez y
Undurraga, don Alberto .
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 60 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría y
Cifuentes y de las diputadas señoras Arce y Veloso , que "Modifica la ley
N° 18.290, de Tránsito, para exigir a buses de transporte interurbano de
pasajeros contar con elementos de seguridad que indica, para casos de
emergencias". Boletín N° 17452-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Camaño ; Barría y Cifuentes y de las diputadas señoras Arce y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ;
Barría y Camaño y de la diputada señora Medina , que "Modifica la ley N°
19.973, que establece feriados, para otorgar la calidad de irrenunciable al
feriado correspondiente a viernes santo". Boletín N° 17454-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría y Camaño y de la diputada señora Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Barría que "Modifica el
Código Penal para incorporar la circunstancia agravante de cometer
delitos contra mujeres formando parte de una agrupación". Boletín N°
17460-07.
Ver texto Moción
Diputado señor Barría
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 61 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Barría ;
Calisto y Saffirio ; y de las diputadas señoras Cordero ; González , doña
Marta ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 18.119 para
tipificar los delitos de robo y receptación de medidores de agua potable".
Boletín N° 17471-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Barría ; Calisto y Saffirio ; y de las diputadas señoras Cordero ; González ,
doña Marta ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ;
Barría ; Cifuentes ; Oyarzo y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Arce y Medina , que "Modifica la ley N° 21.554, a fin de prorrogar
el plazo para la condonación y reorganización de deudas de aseo
municipal". Boletín N° 17477-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ;
Cifuentes ; Oyarzo y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Arce y Medina
, que "Modifica la ley N° 21.554, a fin de prorrogar el plazo para la condonación y
reorganización de deudas de aseo municipal". Boletín N° 17477-06.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ; Cifuentes ; Oyarzo y Undurraga, don Alberto ; y de las
diputadas señoras Arce y Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 62 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ;
Barría ; Camaño ; Sepúlveda y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Arce y Medina , que "Prohíbe discriminar por edad a
solicitantes y avalistas de créditos financieros". Boletín N° 17514-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Sepúlveda y Undurraga, don Alberto ; y de
las diputadas señoras Ahumada ; Arce y Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ;
Barría ; Camaño y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras
Arce y Medina , que "Modifica la ley N° 18.410, que crea la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, para sancionar como
falta grave la entrega de información falsa, incompleta o errónea sobre el
tiempo de reposición de los servicios". Boletín N° 17689-08
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes  ; Aedo  ; Barría  ; Camaño  y Undurraga, don Alberto  ; y de las
diputadas señoras Arce y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Cariola ;
Morales , doña Javiera ; Pizarro y Tello ; y de los diputados señores Barría ;
Celedón ; Lagomarsino ; Palma y Soto, don Leonardo , que "Modifica el
Código Penal para sancionar el negacionismo proferido por autoridades de
elección popular o de exclusiva confianza". Boletín N° 17708-17.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Cariola ; Morales ,
doña Javiera ; Pizarro y Tello ; y de los diputados señores Barría ; Celedón ;
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 63 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lagomarsino ; Palma y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código Penal para
sancionar el negacionismo proferido por autoridades de elección popular o de exclusiva
confianza". Boletín N° 17708-17.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pizarro y Tello ; y de los diputados
señores Barría ; Celedón ; Lagomarsino ; Palma y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Arce; Mix ;
Schneider y Serrano ; y de los diputados señores Barría ; Ibáñez ; Malla y
Santana , que "Concede la calidad de titulares de una dotación docente a
los profesionales de la educación incorporados a ella, en calidad de
contratados, por un mínimo de tres años". Boletín N° 17755-04.
Ver texto Moción
Moción de las diputadas señoras Rojas ; Arce; Mix ; Schneider  y Serrano  ; y de los diputados
señores Barría ; Ibáñez ; Malla y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ;
Camaño ; Rivas y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Arce
y Medina , que "Modifica diversos cuerpos legales para evitar el traspaso a
los usuarios de ciertos costos que deben afrontar las empresas
concesionarias de distribución eléctrica". Boletín N° 17766-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ; Camaño ;
Rivas y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Arce y Medina , que
"Modifica diversos cuerpos legales para evitar el traspaso a los usuarios de ciertos
costos que deben afrontar las empresas concesionarias de distribución eléctrica".
Boletín N° 17766-08.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 64 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes  ; Barría  ; Camaño  ; Rivas  y Undurraga, don Alberto  ; y de las
diputadas señoras Arce y Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ;
Camaño ; Naranjo y Rivas ; y de la diputada señora Arce, que "Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para garantizar el uso permanente e
incondicional del pase escolar". Boletín N° 17768-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ; Camaño ;
Naranjo y Rivas ; y de la diputada señora Arce, que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para garantizar el uso permanente e incondicional del pase escolar". Boletín
N° 17768-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes ; Barría ; Camaño ; Naranjo y Rivas ; y de la diputada señora Arce
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Bello ;
Bravo , doña Ana María ; Castillo ; González , doña Marta ; Mix y Serrano ;
y de los diputados señores Barrera; Barría y Cuello, que "Modifica la ley N°
18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, para encomendar a
este organismo la dictación de normas generales sobre la incorporación de
advertencias previas y difusión de canales de denuncia durante la
transmisión televisiva de contenidos relacionados con situaciones de
violencia de género". Boletín N° 17855-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia; Bello ; Bravo , doña Ana María ; Castillo ; González , doña Marta ; Mix
y Serrano ; diputados señores Barrera; Barría y Cuello
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 65 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Nuyado y
Ñanco ; y de los diputados señores Barría ; Camaño ; Guzmán ; Labbé ;
Malla y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N° 20.370, General de
Educación, para incorporar como objetivo general de la educación básica,
el conocimiento y valoración del patrimonio cultural del país". Boletín N°
17853-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Arce; Nuyado y Ñanco ; diputados señores Barría ; Camaño ; Guzmán ; Labbé ;
Malla y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Medina ; Rojas
y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Barrios; Giordano y Malla,
que "Modifica la ley N° 21.109 para anticipar la aplicación de las normas
que indica a los asistentes de la educación del sector municipal". Boletín
N° 17890-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Medina ; Rojas y Schneider
; y de los diputados señores Barría ; Barrios; Giordano y Malla, que "Modifica la ley N°
21.109 para anticipar la aplicación de las normas que indica a los asistentes de la
educación del sector municipal". Boletín N° 17890-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Arce; Medina ; Rojas y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Barrios;
Giordano y Malla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 66 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Barría ; y
de las diputadas señoras Cariola ; Gazmuri ; Molina y Tello , que "Modifica
la Carta Fundamental para eximir a los medicamentos de todo impuesto o
gravamen". Boletín N° 18004-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Barría ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Gazmuri ; Molina y Tello .
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 67 de 225
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA NO HACER APLICABLE DISPOSICIONES DE LA
LEY N° 21.640 A EJECUCIÓN DE CONVENIOS DE TRANSFERENCIA QUE
SUSCRIBAN GOBIERNOS REGIONALES CON BOMBEROS DE CHILE PARA LA
ADQUISICIÓN DE MATERIAL MAYOR Y MENOR (Solicitud de resolución No
1.437)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.437, de cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.437, firmada por los diputados Héctor Barría , Felipe Camaño , Ricardo
Cifuentes y Francisco Pulgar , solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al
Ministerio de Hacienda que tome las medidas necesarias para que no sea aplicable lo dispuesto en
los artículos 23, 24 y 25 de la Ley No 21.640 a la ejecución de convenios de transferencia que
suscriban los gobiernos regionales con Bomberos de Chile, para la adquisición de material mayor y
menor, como carros bomba y equipos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para intervenir ni a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 68 de 225
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE SEGURIDAD CIUDADANA EN
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES (Solicitud de resolución Nº 1.377)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.377.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.377 es firmada por la diputada Mónica Arce y los
diputados Ricardo Cifuentes , Cristián Araya , Héctor Barría , Felipe Camaño , Tomás Hirsch y Jorge
Saffirio , y en ella se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro
de Vivienda y Urbanismo para que se avance en una legislación que incorpore medidas de
seguridad ciudadana en la construcción de viviendas sociales.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
MODIFICACIÓN DE DECRETO N° 466 QUE ESTABLECE REGLAMENTO DE
FARMACIAS, DROGUERÍAS , ALMACENES FARMACÉUTICOS, BOTIQUINES Y
DEPÓSITOS AUTORIZADOS (Solicitud de resolución N° 1.386)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 69 de 225
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.386, firmada por las diputadas y los diputados Ana María Gazmuri  ,
Danisa Astudillo , Héctor Barría , Karol Cariola , Tomás Lagomarsino , Helia Molina , Hernán Palma ,
Patricio Rosas , Camila Musante y Rubén Darío Oyarzo  , que solicita a su excelencia el Presidente
de la República instruir al Ministerio de Salud la revisión de la posibilidad de modificar el decreto
N° 466, que establece el Reglamento de Farmacias, Droguerías , Almacenes Farmacéuticos,
Botiquines y Depósitos Autorizados, a fin de complementar la regulación sobre auxiliares de
farmacia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
PREOCUPACIÓN POR GRAVE SITUACIÓN PRESUPUESTARIA DE TRIBUNALES
DE FAMILIA EN REGIÓN DE COQUIMBO (SOLICITUD DE ACUERDO N° 40)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 40, de la diputada Carolina Tello , y de los diputados Ricardo Cifuentes ,
Héctor Barría , Felipe Camaño y Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y Diputadas manifiesta su preocupación a su excelencia el Presidente de
la República ante la grave situación presupuestaria que enfrenta a los tribunales de familia, la que
se ha visto agravada luego de los recortes que se han producido en los últimos meses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA GRAVAR A EMPRESAS
HIDROELÉCTRICAS DEDICADAS A GENERACIÓN, TRANSMISIÓN Y
DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA DE ALTO IMPACTO CON IMPUESTO ESPECÍFICO O
ROYALTY QUE VAYA EN AYUDA DE COMUNAS Y ZONAS DE SACRIFICIO
DONDE SE DESARROLLA ESTA ACTIVIDAD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
1.390)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 70 de 225
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura al título de la siguiente solicitud de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.390, de los diputados Francisco Pulgar , Mónica Arce , Héctor Barría y
Felipe Camaño  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
presente un proyecto de ley que tenga por objeto gravar, mediante un impuesto específico o
royalty, a las empresas hidroeléctricas dedicadas a la generación, transmisión y distribución
eléctrica de alto impacto, el cual pueda ir en ayuda de las comunas y zonas de sacrificio en donde
se desarrolla esta actividad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS CONCRETAS QUE PERSIGAN Y SANCIONEN
EL MALTRATO ANIMAL (Solicitud de resolución N° 1.396)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde revisar la solicitud de resolución N° 1.396, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.396 la firman los diputados Felipe Camaño  ,
Mónica Arce  , Benjamín Moreno  , Héctor Barría  y Francisco Pulgar  y solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la
discusión del proyecto, que modifica la ley N° 20.380, sobre Protección de Animales, para regular
las carreras de perros (boletín N° 12786-12), en pro de establecer medidas concretas que persigan
y sancionen el maltrato animal al cual pueden verse expuestas estas especies en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ELABORACIÓN DE PROPUESTA TÉCNICA PARA REBAJAR RENTABILIDAD DE
EMPRESAS DE DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA Y PERFECCIONAR PROCESO DE
FIJACIÓN TARIFARIA DE DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA (Solicitud de resolución
Nº 1.391)
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 71 de 225
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.391.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.391, de los diputados Francisco Pulgar , Héctor Barría , Felipe Camaño
y Ricardo Cifuentes  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
instruir al ministro de Energía, para tomar todas las medidas necesarias para elaborar una
propuesta técnica que incida en la rebaja de la rentabilidad de las empresas de distribución y el
perfeccionamiento del proceso de fijación tarifaria de distribución eléctrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.510, presentada por el Comité Democracia
Cristiana e Independientes. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.510, de los diputados Héctor Barría y Ricardo Cifuentes , mediante la
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República establecer un plan efectivo de
seguridad para la realización de espectáculos masivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA PÚBLICA QUE APOYE Y PROMUEVA EL
DESARROLLO DE LAS ALTAS CAPACIDADES DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES EN CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.427)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 72 de 225
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar la resolución N° 1.427.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.427 la firman la diputada Mónica Arce  y los
diputados Felipe Camaño , Ricardo Cifuentes , Francisco Pulgar y Héctor Barría , y en ella solicitan
a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  tome  todas  las  medidas  legales  y
administrativas para establecer una política pública que apoye y promueva el desarrollo de las
altas capacidades de niños, niñas y adolescentes en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
REVISIÓN DE POLÍTICAS DE ACCESO A CRÉDITOS HIPOTECARIOS EN
BANCOESTADO PARA TRABAJADORES SIN CONTRATO INDEFINIDO, PERO
CON ANTIGÜEDAD Y CONTINUIDAD LABORAL COMPROBABLE (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.433)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.433.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.433, presentada por los diputados Ricardo Cifuentes  , Mónica Arce  ,
Héctor Barría , Felipe Camaño y Alberto Undurraga  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia
el Presidente de la República instruir al ministro de Economía, Fomento y Turismo, para que revise
las políticas hipotecarias bancarias, respecto al acceso a créditos hipotecarios en el BancoEstado,
estableciendo excepciones en el caso de trabajadores que, a pesar de poder garantizar
antigüedad y continuidad laboral, por razones ajenas a ellos, no pueden acceder a un contrato
indefinido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 73 de 225
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
VOTACIONES DE SOLICITUDES DE RESOLUCIONES DE SESIÓN ESPECIAL
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.524. El señor Prosecretario dará lectura a su
título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.524, de los diputados Héctor Barría  , Felipe Camaño  y Ricardo
Cifuentes  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República exigir
informar periódicamente a la Cámara de Diputadas y Diputados los avances de la investigación del
caso ProCultura.
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 92 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA DE DISCUSIÓN INMEDIATA A PROYECTO DE
LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE DIRIGENTAS Y DIRIGENTES SOCIALES
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN NO 1.471)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.471.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 74 de 225
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 1.471, firmada por los diputados Ricardo Cifuentes ,
Héctor Barría  , Felipe Camaño  y Alberto Undurraga  , solicita a su excelencia el Presidente de la
República que haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la discusión del
proyecto de ley que regula la protección de dirigentas y dirigentes sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
REVISIÓN INTEGRAL DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN QUE CARABINEROS DEBE
APLICAR A DENUNCIANTES DE VIOLENCIA (Solicitud de resolución N° 1.479)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.479.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.479, del diputado Héctor Barría  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Seguridad Pública una
revisión integral de las medidas de protección que Carabineros debe prestar a las denunciantes de
violencia, haciéndolas más eficaces y completas.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
CALIDAD DE IRRENUNCIABLE PARA FERIADO DE VIERNES SANTO (Solicitud
de resolución Nº 1.480)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 75 de 225
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.480.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.480 es firmada por los diputados Ricardo
Cifuentes  , Eric Aedo  , Héctor Barría  y Felipe Camaño  , y en ella se solicita a su excelencia el
Presidente de la República entregar la calidad de irrenunciable al feriado correspondiente a
Viernes Santo, en el contexto de la conmemoración de Semana Santa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE PRESTACIONES DE SALUD ASOCIADAS A LA ATENCIÓN
DE PERSONAS CON TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA (TEA) EN LA LEY
N° 19.966, QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE GARANTÍAS EN SALUD
(Solicitud de resolución No 1.482)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.482.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.482, de los diputados Ricardo Cifuentes  , Eric Aedo  , Mónica Arce  ,
Héctor Barría , Felipe Camaño y Alberto Undurraga , en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República instruir a la ministra de Salud la incorporación de las prestaciones de
salud asociadas a la atención de personas con trastorno del espectro autista (TEA) en la ley No
19.966, que establece un régimen de garantías en salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
DEROGACIÓN DE RESOLUCIÓN EXENTA N° 919, DE 2018, QUE PERMITE LA
PERFORACIÓN DE LA PRIMERA MILLA MARÍTIMA DE LA REGIÓN DE ÑUBLE
POR PESCADORES DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO (Solicitud de Resolución N°
1.506)
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 76 de 225
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.506, de las diputadas y diputados Felipe Camaño  , Mónica Arce  ,
Héctor Barría  , Marta Bravo  , Ricardo Cifuentes  , Sara Concha  , Rubén Darío Oyarzo  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que instruya al subsecretario de Pesca y
Acuicultura, la derogación de la resolución exenta N° 919, de 2018, que permite la perforación de
la primera milla marítima de la Región de Ñuble por parte de los pescadores del Biobío, y que se
tomen todas las medidas legales y administrativas para impedir que en un futuro esa medida se
siga renovando.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA RECONOCER FORMALMENTE EL
TRABAJO DE DIRIGENTES Y DIRIGENTAS SOCIALES, ESTABLECIENDO
BENEFICIOS MONETARIOS Y ELEMENTOS DE SEGURIDAD SOCIAL (Solicitud
de Resolución N° 1.507)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.507.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.507, de los diputados Ricardo Cifuentes  , Héctor Barría  , Miguel
Mellado , Jaime Sáez , Juan Santana y Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que presente un proyecto de ley para
reconocer formalmente el trabajo de dirigentes y dirigentas sociales, estableciendo beneficios
monetarios, así como elementos de seguridad social, para una labor no remunerada, pero
fundamental para el desarrollo de la democracia en nuestro país.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 77 de 225
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
INSTRUCCIÓN AL MINISTERIO DE EDUCACIÓN PARA AVANZAR EN REFORMA
A CARRERA DIRECTIVA (Solicitud de resolución N° 1.521)
El señor Prosecretario va a dar lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.521.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.521, de los diputados Ricardo Cifuentes , Eric Aedo , Mónica Arce ,
Héctor Barría  , Felipe Camaño  y Karen Medina  , solicita a su excelencia el Presidente de la
República instruir al Ministerio de Educación avanzar en una reforma a la carrera directiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO Y TARIFA REBAJADA EN TRANSPORTE
PÚBLICO DE PASAJEROS PARA PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.542)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.542.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.542, presentada por los
diputados Felipe Camaño , Héctor Barria , Ricardo Cifuentes , Alberto Undurraga , y las diputadas
Consuelo Veloso , Ana María Gazmuri y Karen Medina , mediante la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que tome todas las medidas legales y administrativas para subsidiar
y establecer una tarifa rebajada en el transporte público para personas en situación de
discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 78 de 225
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MODIFICACIÓN DE LA NORMATIVA VIGENTE PARA PERMITIR LA VENTA
DIRECTA DE MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS (Solicitud de resolución Nº
1.550)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.550.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.550, de las diputadas y
diputados Ricardo Cifuentes  , Eric Aedo  , Mónica Arce  , Héctor Barría  y Felipe Camaño  , quienes
solicitan a su excelencia el Presidente de la República instruir a la ministra de Salud que modifique
la normativa vigente para permitir la venta directa de medicamentos anticonceptivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE PLAN PLURIANUAL DE AUMENTO PROGRESIVO DEL
PER CÁPITA DE FINANCIAMIENTO PARA LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.583)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.583, a la que el señor
Prosecretario dará lectura.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.583, de las diputadas Alejandra Placencia  , Ana María Gazmuri  ,
Claudia Mix  y Daniela Serrano  , y de los diputados Boris Barrera  , Héctor Barría  , Luis Alberto
Cuello , Patricio Rosas , Juan Santana y Héctor Ulloa , que solicita a su excelencia el Presidente de
la República instruir al Ministerio de Salud para que se establezca un plan plurianual de aumento
progresivo del per cápita de financiamiento para la Atención Primaria de Salud.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 79 de 225
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 80 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
FALTA DE PROFESOR PARA ESCUELA RURAL SANTA ELVIRA , DE PUYEHUE,
Y NECESIDAD DE FINANCIAMIENTO PARA ESCUELAS RURALES (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por otro lado, quiero señalar que los estudiantes de la Escuela Rural Santa
Elvira, de la comuna de Puyehue, hasta la fecha no tienen profesor.
Por lo tanto, pido que el Departamento Provincial de Educación de Osorno y el Departamento de
Educación de la comuna de Puyehue informen sobre las razones de esta situación que afecta a la
Escuela Santa Elvira.
Por otra parte, solicito que se oficie al Ministerio de Educación para que vuelva el llamado piso
rural, que es un financiamiento asegurado para las escuelas rurales, que necesitan contar con
recursos adicionales, dado que tienen baja matrícula.
Aunque haya solo uno, dos o tres niños y niñas, es necesario darles educación cerca de su
entorno, para que no se vean en la necesidad de trasladarse a internados o depender de un
transporte escolar, lo cual resulta mucho más caro. Lo ideal es que puedan educarse en su mismo
territorio.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE UNIDAD ESPECIAL EN EL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS
PARA SEGUIMIENTO DE CONTRATOS Y LLAMADO A CONTRALORÍA A DAR
MAYOR CELERIDAD A CONTRATOS DE CONSTRUCCIÓN O REPARACIÓN DE
CAMINOS RURALES (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 81 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, vecinos y vecinas de la comunidad de Manquemapu, comuna de Purranque, no
pudieron llegar a sus trabajos ni a sus horas médicas debido al mal estado del camino.
El Ministerio de Obras Públicas, a través de la Dirección de Vialidad, ha desarrollado, sin duda, un
gran trabajo, pero muchos de sus contratos, especialmente los relacionados con obras de
asfaltado y de mejoramiento de caminos, se encuentran en la Contraloría General de la República
a la espera de su visto bueno.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que cree una unidad
especial encargada de hacer un seguimiento a estos contratos, y a la Contraloría General de la
República, para que dé mayor agilidad, rapidez, eficiencia y eficacia a estos trámites, a fin de que
estos contratos salgan adelante lo más pronto posible y evitemos situaciones lamentables que
podrían provocar accidentes.
Expreso toda mi solidaridad a los vecinos de Manquemapu y a todos los vecinos de los sectores
rurales, que, debido al mal estado en que se encuentran los caminos, no pueden llegar a su
destino a tiempo.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
MEJORAMIENTO DE GIMNASIO FISCAL DE NUEVA BRAUNAU, COMUNA DE
PUERTO VARAS, Y REPARACIÓN DE GIMNASIO FISCAL DE FRUTILLAR
(OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, finalmente, pido oficiar al Ministerio del Deporte, al Instituto Nacional del
Deporte (IND), con copia a los municipios de Puerto Varas y de Frutillar, en relación con lo que
paso a exponer.
Necesitamos que este año el gimnasio fiscal de Nueva Braunau, en la comuna de Puerto Varas,
cuente con los recursos para su mejoramiento integral. Este es uno de los gimnasios fiscales que
fueron construidos con recursos de la Polla Gol y de la Digeder, en las décadas de 1960 y 1970.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 82 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En la misma línea, solicito que el gimnasio fiscal de Frutillar sea reparado y mejorado cuanto
antes, ya que se encuentra en muy malas condiciones.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán el oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
AGILIZACIÓN DE ENTREGA DE SUBSIDIOS A COMITÉ DE VIVIENDA NUEVA
ILUSIÓN, COMUNA DE FRESIA, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en esta oportunidad quiero felicitar al comité de vivienda Nueva Ilusión, de la
comuna de Fresia, sector de Tegualda. Después de mucho tiempo, ha logrado el subsidio
habitacional.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que haga entrega
cuanto antes de estos subsidios.
Además, pido que se oficie a la Dirección de Obras Hidráulicas para que apoye la factibilidad de
proveer agua potable y la construcción de alcantarillado para este comité de vivienda.
Que la obtención de esos subsidios no sea solo una ilusión, sino que permita que cuanto antes se
puedan construir las viviendas.
Felicitaciones a la directiva y a todos quienes formamos parte de este trabajo mancomunado,
como  autoridades  políticas,  el  municipio,  pero  principalmente  las  dirigentas  -porque  son
principalmente mujeresdel sector de Tegualda, comuna de Fresia.
Reitero mi solicitud: que la DOH colabore en la gestión y que el Ministerio de Vivienda entregue
esos subsidios cuanto antes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 83 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
SOLICITUD PARA QUE REAJUSTE NO APUNTE A LOS GOBIERNOS
REGIONALES (Oficios)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al Ministerio de Hacienda y a la Dirección
de Presupuestos, para que estos recortes, reajustes o como se les llame no afecten a los gobiernos
regionales, especialmente al Gobierno Regional de Los Lagos.
Sabemos que el presupuesto total de los gobiernos regionales no llega a más allá del 2 por ciento
del presupuesto de la nación, pero un reajuste provocaría que muchos proyectos de las comunas
queden esperando un nuevo año. Me refiero, por ejemplo, al cuartel de la Cuarta Compañía de
Bomberos de Purranque y a otros proyectos emblemáticos en diversas partes de nuestra Región
de Los Lagos, como también a retomar las obras del Liceo Carmela Carvajal, de Osorno, que está
esperando desde hace 4 o 5 años su proceso de licitación y reconstrucción.
Tal vez, haya que mirar otras partidas, pero –reitero- los gobiernos regionales, las obras
emblemáticas y también el Fondo Comunidad, que permite que diversas organizaciones sociales
puedan sacar adelante diversas iniciativas, no pueden sufrir este reajuste.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
SUBSIDIO AL TRANSPORTE PARA SECTORES SAJONIA, EL MIRADOR , SAN
SEBASTIÁN Y LOS ÁNGELES, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 84 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor  Presidente,  en  primer  lugar,  pido  que  se  oficie  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones para que tenga en especial consideración la necesidad de entregar un
subsidio al transporte para los sectores de Sajonia, El Mirador, San Sebastián y Los Ángeles.
Esta iniciativa fue impulsada el año pasado por el municipio de Purranque, por el entonces alcalde
César Crot , con el apoyo de los concejales Gabriel Cañete , Lidia Pinuer y Ariel Nahuelpan ,
iniciativa a la que también nos sumamos, bajo el liderazgo de la comunidad Jaramillo Imilmaqui y
de organizaciones del sector.
La gente quiere vivir en el campo. Hay comunidades que han regresado a sus tierras. Muchas
generaciones jóvenes necesitan el transporte para asistir al trabajo, concurrir a reuniones de
gestión, asistir a los colegios y liceos. En estos lugares no hay transporte de ninguna naturaleza.
Por supuesto, un transporte subsidiado sería una solución.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que nos
entregue una respuesta cuanto antes respecto de esta situación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
PRIORIZACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE CASAS TUTELADAS EN COMUNA DE
RÍO NEGRO, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por último, solicito oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y al Servicio de
Vivienda y Urbanización de la Región de Los Lagos para que den prioridad a la construcción de las
casas tuteladas en Río Negro. Esta es una buena política pública que permite a los adultos
mayores autovalentes contar con una vivienda durante su vida, por lo que espero que se pueda
realizar cuanto antes.
Este es un compromiso que se arrastra desde hace bastante tiempo. Los adultos mayores,
especialmente de la Unión Comunal de Adultos Mayores de Río Negro, están pendientes de este
trabajo. Por lo tanto, para que no solo se siga hablando y soñando con este anhelo, solicito al
Serviu que priorice la licitación y la construcción de las casas tuteladas durante el año 2025.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 85 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
INFORMACIÓN DETALLADA SOBRE PLAN BUEN VIVIR EN REGIONES DE LA
ARAUCANÍA Y LOS LAGOS (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en cuarto lugar, solicito oficiar a la dirección nacional del Plan Buen Vivir para
que nos remita todos los detalles posibles de presupuestos, gestiones y reuniones con otros
ministerios, así como también de la concreción de actividades tanto en la Región de La Araucanía
como en la Región de Los Lagos, donde se encuentra ubicado dicho plan.
Necesitamos conocer quiénes son las personas contratadas y cuáles son los roles que han
cumplido. He apoyado este programa durante sus dos años de existencia, pero para informar a la
comunidad necesitamos conocer cuáles han sido todas las acciones que se han realizado, sin
omitir ningún detalle –reitero sobre personal, acciones, reuniones, calendarios, cronogramas,
cartas Gantt y oficios relacionados con los trabajos comunitarios realizados junto con los
municipios involucrados y otros ministerios. Lo anterior debido a que se alega desconocimiento al
respecto.
Por lo tanto, necesitamos conocer todos los detalles de este plan para que podamos, en la medida
del buen trabajo y del buen resultado, aprobarlo para el próximo año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
AMPLIACIÓN DE RECORRIDO DE TRANSPORTE MAYOR DE PASAJEROS
HASTA SECTOR DE ZANJONES, COMUNA DE OSORNO, REGIÓN DE LOS
LAGOS (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en tercer lugar, pido oficiar a la Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de la Región de Los Lagos, para solicitar la ampliación del recorrido del
transporte mayor de pasajeros, porque actualmente llega solo hasta la esquina de Ralco con Santa
Filomena , en Ovejería. Necesitamos que se amplíe hasta el sector de Zanjones, en Ovejería Alto,
donde hay viviendas recién inauguradas. Cuatrocientas familias que han llegado a vivir al sector
tienen paraderos, pero no cuentan con transporte mayor de pasajeros, es decir, microbuses.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 86 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
MAYOR FISCALIZACIÓN DE VÍAS EXCLUSIVAS PARA EL TRANSPORTE
PÚBLICO EN CALLES BILBAO Y CARRERA, COMUNA DE OSORNO, REGIÓN DE
LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor  Presidente,  en  primer  lugar,  solicito  oficiar  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, y también a la seremi de la Región de Los Lagos, para que exista mayor
fiscalización de las vías exclusivas para el transporte público, taxis y taxis colectivos, de las calles
Bilbao y Carrera de la ciudad de Osorno.
Hay manifestaciones de los transportistas, porque consideran que no se está atendiendo esta
necesidad. Hay enormes tacos y problemas en el transporte de pasajeros, porque no se está
respetando el buen uso de esas vías exclusivas –reitero para el transporte público.
Por tal razón, pido oficiar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y a la seremi de
Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos, para que fiscalicen como corresponde esas vías
exclusivas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
INCORPORACIÓN DE VARIANTE OVEJERÍA, HOSPITAL BASE DE OSORNO Y
UNIVERSIDAD DE LOS LAGOS COMO RECORRIDO DE TRANSPORTE PÚBLICO
DE PASAJE ÚNICO (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en la misma línea, solicito oficiar a la seremi de Transportes de Los Lagos, para
incorporar la variante Ovejería , Hospital Base de Osorno y Universidad de Los Lagos, en la
comuna de Osorno, tanto de ida como de vuelta, como recorrido de transporte público de pasaje
único, de tal manera que los adultos mayores puedan llegar a sus controles de salud pagando un
solo pasaje, al igual que los estudiantes que van a la Universidad de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 87 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RESPETO A MONTO DE AHORRO ORIGINAL EXIGIDO A COMITÉS DE
VIVIENDA DE SECTOR NUEVA BRAUNAU, COMUNA DE PUERTO VARAS
(OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, solicito oficiar al Ministerio de Vivienda por la siguiente situación que está
ocurriendo con muchas familias del sector de Nueva Braunau, en la comuna de Puerto Varas.
Se trata de los comités de vivienda Real, El Progreso, Forjando hacia el Futuro y Esperanza
Familiar, integrados por cientos de familias que vienen luchando por su casa propia desde hace
aproximadamente 10 años.
Resulta que, de la noche a la mañana, se les comunicó a estas familias que, en vez de contar con
un ahorro de 10 o 15 UF, debían reunir cuanto antes 30 o 35 UF. Eso es cambiar las reglas del
juego a familias modestas que están postulando a viviendas sociales porque no tienen ingresos
para obtener un crédito hipotecario. Estamos jugando con la confianza de la gente.
Se les dice que el aumento se debe a que van a construir en sitios Serviu, pero los predios Serviu
que se les entregaron a estas familias es algo que ocurrió hace dos o tres años, antes del cambio
de la normativa.
Por lo tanto, exigimos al ministro de Vivienda que busque todas las fórmulas para que se respete
la palabra empeñada, algo que es tan propio de nuestra nación y de nuestro país. No se les
pueden cambiar las reglas del juego a esas familias.
Ahora, si efectivamente han aumentado los precios de las obras porque hay que desarrollar otro
tipo de infraestructura asociada, bueno. Si se trata de temas de agua potable, que se busquen los
recursos con el Ministerio de Obras Públicas. Si se trata de situaciones sanitarias, con la Subdere o
con el gobierno regional. Pero no les carguemos más la cuenta a las familias que, reitero, vienen
esperando desde hace tanto tanto tiempo su casa propia.
Hay varias voluntades en este proyecto: por supuesto la del alcalde de Puerto Varas, Tomás
Gárate ; la de las dirigentas de los comités de vivienda, en su mayoría mujeres; la del senador
Espinoza y la de quien habla. Todos estamos empujando el mismo carro.
Ministro, hágase cargo; gobierno, hágase cargo.
No se puede pedir más plata a aquellas familias que, con mucho esfuerzo, lograron acumular en
una libreta de ahorros de 10 o 15 UF. No se les puede pedir que, de la noche a la mañana, tengan
que colocar más recursos. Esto es impresentable en este gobierno o en cualquier otro.
Así, esperamos que la respuesta sea clara y concreta, que efectivamente se respeten los
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 88 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
compromisos y que no se les suban los ahorros requeridos a aquellas familias modestas que llevan
esperando tanto tanto tiempo por su casa propia.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
APOYO A PROYECTOS DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDAS EN REGIÓN DE LOS
LAGOS (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en tercer lugar, solicito oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo (Minvu),
debido a que existen muchos reclamos de comités, de entidades patrocinantes, como las EGIS
(entidades de gestión inmobiliaria social), y sobre todo de vecinos y vecinas cuyos proyectos de
mejoramiento de viviendas están… no sabemos dónde, descansando en alguna parte.
Los vecinos lograron sus objetivos, se organizaron, obtuvieron su personalidad jurídica hace
bastante tiempo e, incluso, han sido priorizados para mejorar sus viviendas; sin embargo,
sabemos que con sus propios recursos no podrán lograrlo. No han sido seleccionados y les han
dicho que no hay recursos o bien que hay que esperar un nuevo llamado para volver a participar,
lo cual es inconcebible.
El mejoramiento de una casa en una región como la que represento, Los Lagos, donde sus
habitantes están sujetos a las lluvias y al frío, no puede seguir esperando. He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 89 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
HABILITACIÓN DE CENTROS DE DIÁLISIS EN FRESIA Y LLANQUIHUE, REGIÓN
DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en segundo término, solicito al Ministerio de Salud que ponga especial énfasis
en que tanto Fresia como Llanquihue cuenten a la brevedad con un centro de diálisis.
Hay muchos adultos mayores en nuestra población, y sabemos que esa cifra va en ascenso. Los
vecinos de Llanquihue y Fresia deben trasladarse a centros de diálisis ubicados en Puerto Varas o
en Puerto Montt, lo que implica que prácticamente deban mendigar por una hora para acceder a
ese servicio. De hecho, solo el hecho de llegar desde sectores rurales a Fresia y Llanquihue ya
significa una tardanza considerable para la entrega de un servicio tan necesario, especialmente
para personas de avanzada edad.
Sabemos que existen iniciativas, proyectos e ideas en marcha, pero es necesario que el ministerio
oficie al Servicio de Salud Llanquihue para que, en un trabajo mancomunado con el alcalde de
Llanquihue, Víctor Angulo , y con el de Fresia, Miguel Cárdenas , esos proyectos pasen del relato a
convertirse cuanto antes en una realidad.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
APOYO A CLUB DEPORTIVO PROVINCIAL OSORNO, REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, el Club Deportivo Provincial Osorno une a nuestra provincia de Osorno y a la
Región de Los Lagos.
Lamentablemente, se ha notado poco apoyo de parte de diversas autoridades, y eso no puede
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 90 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
continuar.
El deporte une a los habitantes, más aún cuando se trata de un club de prestigio que se ha
levantado a pulso, pasando por momentos difíciles y también por momentos alegres. Estuvo en
primera división hace varios años y hoy está dando una tremenda lucha para volver a esa posición
de honor.
Por tal razón, solicito oficiar a los ministros del Deporte y de Seguridad Pública, al municipio de
Osorno, y a todas las instituciones que puedan aportar en la materia, para eliminar las dificultades
que ha enfrentado este club, y no solo una vez, sino en reiteradas ocasiones, para desarrollar el
fútbol, y que se le brinden las facilidades correspondientes.
El ánimo de odiosidad no sirve. Reitero: necesitamos resaltar lo que nos une y dejar de lado lo que
nos diferencia.
Oficiemos a los ministerios señalados para que hagan lo suyo, que se comuniquen con sus
representantes a nivel regional y provincial, y que se establezca una mesa de trabajo con el Club
Deportivo Provincial Osorno para superar estas dificultades.
No puede ser que exista enemistad. Busquemos, reitero, la cohesión en torno al deporte, en torno
a Provincial Osorno, porque el deporte y el club lo merecen.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE INFRAESTRUCTURA DE COLEGIO RIACHUELO,
COMUNA DE RÍO NEGRO, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra, hasta por tres minutos y seis segundos, al
Comité Demócrata Cristiano e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, se han contactado con nuestro equipo parlamentario las señoras Edith Maribel
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 91 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pavez Becerra , Natalia Uribe y Tamara Hinostroza Mancilla , quienes son apoderadas y dirigentas
del Colegio Riachuelo de la comuna de Río Negro.
El 27 de mayo, ellas enviaron un oficio, como correspondía, al municipio de Río Negro para darle a
conocer los problemas que arrastra desde hace bastante tiempo esa emblemática unidad
educativa, entre los que se pueden mencionar problemas de calefacción, baños en malas
condiciones, falta de techado y escaleras, problemas en las calles de acceso al colegio,
dificultades con el transporte escolar respecto del acercamiento al colegio y problemas de higiene.
Sin embargo, no han recibido respuesta por parte del municipio de Río Negro.
Sé que algunos se molestan con este tipo de situaciones, pero nuestra labor es fiscalizar, tal como
lo hicimos con la situación del APR de Riachuelo, un proyecto que debió estar listo hace bastante
tiempo. Por ser majaderos e insistentes, después no se considera nuestro protagonismo y nuestra
acción en proyectos como ese. Pero no callaremos. Seguiremos insistiendo, por los estudiantes de
los sectores rurales, que merecen un lugar para estudiar con las mejores condiciones.
Solicito que se oficie al ministro de Educación, al secretario regional ministerial de Educación de
Los Lagos, al municipio de Río Negro y al centro de padres de la Escuela Riachuelo, a fin de que se
hagan las mejoras necesarias cuanto antes en ese prestigioso plantel educativo.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Si a usted no le molesta, señor diputado, incluiremos también mi firma en el oficio fiscalizador.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
APOYO A FERIANTES DE OSORNO, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por otra parte, quiero expresar que hay un grave problema que enfrentan los
feriantes con el municipio de Osorno, así como en otras comunas.
Solicito que la Seremi de Economía de Los Lagos, el Sercotec y el Sence apoyen a los feriantes, y
no miren hacia el lado. La gente necesita ingresos, y por ello no puede ser aceptable que solo
sean fiscalizados y no tengan una mano que los ayude.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 92 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
CREACIÓN DE PROGRAMAS ESPECIALES DE GENERACIÓN DE EMPLEOS Y
ABSORCIÓN DE MANO DE OBRA EN REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Democracia Cristiana e Independientes, tiene la palabra el diputado
Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, nuestro país, en particular nuestra Región de Los Lagos, está pasando por una
situación muy difícil en cuando a la cesantía.
Si bien algunos estudios indican que una tasa de cesantía del 6,4 por ciento no es una cifra alta,
cuando vemos la realidad de cientos de mujeres y de hombres que carecen de ingresos
permanentes, estamos ante un problema que el gobierno debe abordar.
Por eso, solicito oficiar al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y al Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, para que esta preocupante situación también esté en conocimiento del
Presidente de la República. Es necesario que, a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, se generen programas especiales de absorción de mano de obra, especialmente
destinados a mujeres que tienen a cargo el cuidado de sus hijos e hijas, y también a hombres,
especialmente adultos mayores.
El aumento del sueldo mínimo es un logro, pero va destinado a quienes tienen un empleo formal,
pero ¿qué pasa con aquellas personas que hoy no tienen trabajo? En otras ocasiones, durante
otros gobiernos, se han implementado planes de absorción de mano de obra, a través de la
Subdere, la cual ha entregado recursos a los municipios y ha permitido sacar adelante programas
que brindan respuestas concretas a las familias que requieren ingresos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 93 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
DIFUSIÓN DE INFORMACIÓN SOBRE BENEFICIOS DESTINADOS A FERIANTES
PERMANENTES (OFICIO)
El señor CASTRO (Presidente).-
En tiempo de Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por tres minutos y cincuenta y
dos segundos, al Comité de la Democracia Cristiana e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, hace algunas semanas, la Cámara de Diputados aprobó el proyecto de ley que
entrega beneficios a los feriantes permanentes. No pagar el 19 por ciento, sino el 1,5 por ciento
por supuesto que es importante.
En esa misma línea, quiero hacer un llamado formal. Solicito que se oficie al ministro de Economía
para que, a través de sus seremis, se informe como corresponde sobre esa ley en las respectivas
ferias, y que se haga la distinción entre el feriante permanente y aquella persona campesina que
va a la feria a vender solo una vez a la semana o en la época de cosecha.
Se está generando una confusión. El espíritu de la ley así lo dice: cuando se trata de feriantes
permanentes, se busca que paguen menos impuestos. Sin embargo, existe una confusión entre los
feriantes y los municipios. Además -para qué estamos con cosas-, en época electoral, mediante
noticias falsas, se está informando cualquier cosa.
La mayor responsabilidad de informar la tiene el gobierno a través del Ministerio de Economía. Por
ello, pido al ministro de esa cartera que disponga que se informe sobre la ley en las diversas
ferias, que se realicen reuniones en terreno y que se establezcan coordinaciones al respecto con
los municipios, porque -reitero hay que diferenciar entre la persona que en las ferias vende ropa
por necesidad una vez al mes o una vez a la semana o el campesino que solo vende en épocas de
cosechas, y aquella persona que está de manera permanente en una feria libre y que trabaja de
sol a sol, incluso con lluvia, truenos y relámpagos en nuestra Región de Los Lagos.
Que se haga la pega.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 94 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
FISCALIZACIÓN A EMPRESAS DISTRIBUIDORAS E INCREMENTO DE
SUBSIDIOS ANTE ALZAS EN COSTO DE ENERGÍA ELÉCTRICA (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en otro punto muy importante, solicito que se oficie a los ministros de Energía,
de Economía y de Hacienda, a fin de hacerles presente lo siguiente:
La situación del alza del precio la electricidad no da para más; es algo insostenible. Se han hecho
esfuerzos, pero no logran de una u otra manera alivianar la carga de las familias, no solo de las
más modestas, sino también de clase media. Muchas veces hablamos de la clase media, pero,
ante el aumento de los precios de los alimentos y otros costos que esta debe asumir, tenemos que
hacer el esfuerzo como sector político, el gobierno y el Parlamento, de buscar la manera de
aumentar los subsidios, por un lado, y de fiscalizar con más fuerza a las empresas eléctricas, por
otro.
Recordemos que hace solo un par de semanas, a través de un reportaje periodístico, descubrimos
que algunas compañías eléctricas, ante los cortes de luz, sacaron la plata para hacer el pago de
las compensaciones a las familias subiéndoles en un porcentaje el precio de la electricidad a las
mismas familias. Eso es una tremenda ilegalidad; es romper con las reglas del juego.
Hagamos el esfuerzo. Sé que hay situaciones un poco complejas desde el punto de vista del
presupuesto, pero asumir el compromiso de que las familias no estén pagando altas sumas por la
luz creo que va a ser muy bien recibido por los ciudadanos y las ciudadanas que representamos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE
TITULARIDAD DOCENTE (OFICIO)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 95 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El turno siguiente corresponde, hasta por tres minutos y cincuenta y dos segundos, al Comité
Democracia Cristiana e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en las comunas de Osorno y de Puerto Montt se están anunciando severos
ajustes en la educación municipal. En ese sentido, el SLEP no debe ser visto como una amenaza,
sino, por el contrario, como una gran oportunidad para fortalecer la educación pública. Pero, para
dar ese paso, las sostenedoras y los sostenedores no han encontrado mejor fórmula que comenzar
a despedir a las profesoras y a los profesores, como también a los asistentes de la educación, lo
que está provocando un grave daño a esos profesionales.
Por eso, solicito que el Ministerio de Educación realice todas las gestiones necesarias para poner
en tabla cuanto antes el proyecto de ley sobre titularidad docente, iniciativa que permitirá otorgar
la titularidad a un profesor o profesora o a un asistente de la educación cuando haya sido
contratado durante tres años.
Pido encarecidamente al gobierno, particularmente al ministro de Educación, que concurra
personalmente a Osorno y a Puerto Montt, porque no hay confianza en las autoridades. Primero se
habló de fusión y luego de que hubo confusión. Yo digo que evitemos la defunción de la educación
pública en Osorno, en Puerto Montt y en otros sectores donde estén pasando por esta amenaza.
Hoy las familias no saben qué hacer, porque deben matricular a sus hijos y no saben si el colegio
donde ellos estudian va a seguir funcionando o si los cursos se van a fusionar, porque se dice una
cosa y luego se revierte. No se puede colocar la carga en las familias.
En otras ocasiones, los temas se pueden resolver a nivel local, pero en este caso considero que el
ministro Cataldo debe ir personalmente a dichas comunas, para que las familias vuelvan a confiar
en la educación pública.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE CARTERA DE PROYECTOS CON RECOMENDACIÓN
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 96 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SOCIAL FAVORABLE 2025-2026 DE COMUNAS DE DISTRITO N° 25 (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en el ámbito de nuestra facultad fiscalizadora quiero plantear lo siguiente.
En relación con el reajuste del presupuesto del gobierno regional de Los Lagos, y con el ánimo de
colaborar con el gobierno regional y con los municipios, pero sobre todo apoyar a los vecinos y
vecinas, solicito oficiar a todas las municipalidades de las comunas del distrito N° 25, que
represento, para que nos den a conocer su cartera de proyectos 2025-2026.
Quiero saber cuáles tienen ya la recomendación social (RS) favorable y cuáles son sus prioridades
para obtener cuanto antes dicha resolución.
Tenemos que exigir más recursos, pero si los municipios no tienen proyectos elegibles, la verdad
es que no tiene mucho sentido exigir más recursos.
No se trata de colocar una soga al cuello a nadie, pues se necesita que todos nos pongamos del
mismo lado, que los municipios cumplan con presentar proyectos elegibles, que den a conocer su
cartera de proyectos 2025-2026, para que con elementos concretos podamos pedir y exigir al
gobierno que aumente los recursos del presupuesto respectivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE DESTINO DE RECURSOS DEL ROYALTY MINERO 2025
EN COMUNAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido que se oficie a los municipios de la Región de Los Lagos
para saber qué se ha hecho con los recursos del royalty minero 2025.
Algunos municipios, de manera clara y transparente, han cumplido con el espíritu de la ley e,
incluso, en sus cuentas públicas han señalado, como corresponde, en el acápite respectivo, qué
han hecho con los recursos.
La comuna de Llanquihue anunció que esos recursos serían utilizados para comprar terrenos para
la construcción de nuevas viviendas; en tanto, la comuna de Fresia está entregando esos recursos
a organizaciones comunitarias. Sin embargo, respecto de otros municipios, no tenemos un
conocimiento cabal de qué están haciendo con esos recursos.
No estamos sembrando la duda. Fui uno de los diputados del distrito que aprobó la entrega de
esos recursos a los municipios, porque confié en su buena gestión y en que los recursos tendrán
un impacto positivo en la comunidad. No todos los diputados estuvieron por aprobar la medida.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 97 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Habiendo votado a favor del royalty minero, me siento con la atribución de solicitar que me
informen, a la brevedad posible, sobre el uso de esos recursos, para medir su impacto. Son
recursos que no estaban contemplados en el presupuesto de los municipios. Son cerca de 300
millones de pesos adicionales.
Quiero saber si efectivamente se están utilizando en fines que vayan en la línea del progreso de
los territorios que represento.
He dicho.
El señor CUELLO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PROPUESTA DE PLAN ANUAL DE DESARROLLO DE
EDUCACIÓN MUNICIPAL (PADEM) EN REGIÓN DE LOS LAGOS Y DE SLEP
LLANQUIHUE (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, solicito que todas las comunas de nuestro distrito que sean sostenedoras de la
educación, así como el SLEP Llanquihue hagan llegar su propuesta de Plan Anual de Desarrollo de
la Educación Municipal (Padem). Nos han llegado noticias de que en algunas comunas se estarían
despidiendo a diez, quince, veinte y hasta cincuenta profesores sin mayores argumentos.
Por lo tanto, no necesito que me hagan llegar el Padem una vez que esté aprobado; necesito
conocer el bosquejo del Padem que están discutiendo ahora en los respectivos concejos y en el
SLEP Llanquihue , para tener mayor conocimiento de los mismos y evitar despidos masivos, o para
comprobar que efectivamente no se trate de medidas arbitrarias.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 98 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NECESIDAD DE MEJORAS EN CAMINO QUE UNE CIUDAD DE PURRANQUE
CON LOCALIDADES DE MANQUEMAPU Y BAHÍA SAN PEDRO, REGIÓN DE LOS
LAGOS (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, durante la semana distrital me reuní con las comunidades de Manquemapu y
Bahía San Pedro , pertenecientes a la comuna de Purranque. La señora Elcira Ancapan , el señor
Andrés Ancapan y otros vecinos plantearon con real urgencia la necesidad de mejorar el camino
que une la ciudad de Purranque con esas lindas localidades costeras. Es un hermoso sector, pero
carece del arreglo de caminos que se merece. Se han hecho algunas mejoras, por ejemplo, con
motoniveladoras, pero aquello requiere una mayor inversión.
Debido a lo anterior, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas, que desarrolla una muy buena
ejecución en la Región de Los Lagos, para que busque una fórmula, teniendo en cuenta que otras
regiones tal vez no ejecutan los recursos como corresponde, para mejorar esa ruta tan anhelada
por los vecinos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PUESTA EN MARCHA DE SISTEMA DE TRANSPORTE
PÚBLICO ELÉCTRICO EN COMUNAS DE PUERTO VARAS Y OSORNO (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y al
Gobierno Regional de Los Lagos para que nos informen cuándo parte la electromovilidad en Puerto
Varas y en Osorno.
Este es un trabajo que se viene realizando hace bastante tiempo junto a dirigentes y alcaldes. En
su momento se trabajó junto al alcalde Emeterio Carrillo , en Osorno, y al alcalde Tomás Gárate ,
en Puerto Varas. Hay anuncios de avances, de licitaciones, pero, debido a ciertas restricciones
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 99 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presupuestarias, la verdad es que todavía no está claro si eso va a comenzar, tal como se
comprometió, a comienzos del próximo año.
Son dos ciudades que están muy congestionadas, por lo que es esencial que tengamos
electromovilidad -en buen chileno, buses eléctricos-, para no contaminar y tener un estándar de
calidad tal como merecen los osorninos y también las familias de Puerto Varas.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE REGISTRO Y RECURSOS NECESARIOS PARA
FUNCIONAMIENTO DE COMEDORES SOLIDARIOS EN REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por otra parte, solicito que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y Familia,
para que dé a conocer un registro de comedores solidarios en nuestra Región de Los Lagos.
He podido visitar varios de ellos y he visto que hacen un gran trabajo. Algunos han sido
organizados por la Iglesia católica y voluntarios; otros, por iglesias evangélicas y voluntarios, y por
juntas de vecinos. Es muy importante tener ese registro completo, pues los comedores desarrollan
una gran labor con personas que están insertas en ambientes de alcoholismo y drogadicción.
¿Vamos a dejar a esas personas a un lado? ¿Vamos a dejar que fallezcan en las calles y luego
lamentarnos o vamos a potenciar estos comedores solidarios, que son el último resorte de apoyo
humanitario para aquellas personas que lo pasan mal, y también, por supuesto, para cobijar a
muchos adultos mayores que no pueden llegar a fin de mes?
Necesito ese informe. Además, pido que venga acompañado con una propuesta por parte del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia sobre los recursos se necesitarían para solventar esto que,
a veces, no alcanza solo con el apoyo de manos solidarias.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 100 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE PROYECCIÓN DE MEJORAMIENTO DE CAMINOS,
ASFALTOS Y PUENTES EN REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie a la Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Los Lagos, para que nos informe cuál es la proyección de mejoramiento de caminos,
asfaltos y puentes en nuestra Región de Los Lagos.
Hemos presentado durante este año varias peticiones que no tienen que ver con algo antojadizo,
sino con cubrir diversos trayectos en los cuales las principales mejoras están listas, pero faltan los
asfaltos y los puentes. Me refiero, por ejemplo, al sector Ñancuán , que une la comuna de Río
Negro con Purranque; me refiero también al camino viejo de Río Negro, así como a la petición que
realizan los vecinos de San Juan de la Costa y a la mejora de la ruta 215 de Puyehue, en que
también aparecen licitaciones y anuncios, pero no se ven mayores avances.
Coloco esos ejemplos para que a la brevedad se entregue un detalle de lo solicitado, para
defender las propuestas en la discusión del proyecto de ley de presupuestos para 2026.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
INFORMACIÓN DE MUNICIPIOS DE REGIÓN DE LOS LAGOS SOBRE DESTINO
DE RECURSOS DE ROYALTY MINERO Y SOLICITUD DE ENVÍO DE PROYECTO
QUE ESTABLEZCA CRITERIOS DE INVERSIÓN DE DICHOS FONDOS POR
MUNICIPALIDADES (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en esta Cámara, en un ajustado resultado, aprobamos el royalty minero y
creímos sinceramente que sería un aporte para las comunas a través de los municipios para
realizar cosas distintas, que tengan impacto. Estamos hablando de más de 300.000 pesos, cifra
que irá aumentando año a año.
He solicitado constantemente informes a los municipios de nuestra Región de Los Lagos, lo cual
vuelvo a pedir a aquellos que no respondieron, que se sientan excusados, pero nos hemos dado
cuenta de que dichos recursos han sido para incorporarlos al presupuesto y terminar pagando la
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 101 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuenta de la luz, la cuenta del agua, para realizar contrataciones que perfectamente se podrían
haber cargado al Fondo Común Municipal, y eso es inaceptable.
Los  recursos  del  royalty  minero  son  para  la  gente,  para  desarrollar  actividades  de
emprendimiento, de seguridad, culturales, deportivas, pero no para que se siga pagando lo que los
municipios debieran haber pagado siempre y haberlo contemplado en su presupuesto tradicional.
Por lo tanto, solicito que las municipalidades de la Región de Los Lagos -todas y cada uno de ellas,
excepto las que ya contestaron la primera vez que hice la petición nos den a conocer cuáles son
esas actividades distintas, porque el que no se estén usando los fondos del royalty sería burlarse
de la comunidad y del espíritu de los legisladores, quienes sacamos adelante de manera bastante
controvertida esta inyección de recursos.
Es de verdad una vergüenza, porque cuando uno les señala a las personas que el royalty minero
está disponible, me responden que en los municipios no hay información de aquello. Los
concejales tampoco tienen información al respecto, y las alcaldías, independientemente del color
político -salvo excepciones-, tampoco dan a conocer algo que es tan necesario para el desarrollo
de los territorios.
Solicito que las municipalidades me entreguen esa información a la mayor brevedad posible,
dentro de los plazos establecidos en la ley.
También solicito al Ejecutivo, porque es una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, que busque la fórmula para establecer los criterios para determinar dónde invertir los
recursos que se reciben por el royalty.
Creo  que  esos  recursos  quedaron  demasiado  abiertos,  demasiado  a  libre  disposición,  en
circunstancias de que la libre disposición debería ser resuelta por la gente, por los concejales junto
con sus alcaldes, y no ser una decisión centralista tomada solo por el alcalde o alcaldesa de turno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
CREACIÓN DE MESA DE DIÁLOGO ENTRE EMPRESAS FORESTALES Y
COMUNIDADES RURALES EN MATERIA DE COLABORACIÓN (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por último, solicito al gobierno que busque la fórmula para establecer una mesa
de diálogo con las empresas forestales.
No nos oponernos a las empresas forestales. En nuestro país debe existir libertad para el
desarrollo silvoagropecuario. No obstante, por lo general, esas empresas tienen un muy mal trato
o una muy mala convivencia con las comunidades.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 102 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuando las comunidades indígenas, las juntas de vecinos o los comités campesinos logran con
gran esfuerzo mejorar un camino, a las empresas forestales no se le ocurre nada mejor que
empezar a sacar por ahí sus árboles.
Pido a las empresas forestales que se pongan la mano en el bolsillo y colaboren también con el
desarrollo integral de los territorios en los que se encuentran.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ASFALTADO DE CAMINO VIEJO Y DE CAMINO ÑANCUAN, QUE UNEN
COMUNAS DE RÍO NEGRO Y PURRANQUE, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas a fin de que, con los
recursos asignados por la Ley de Presupuestos para 2026, disponga el asfaltado del “camino
Viejo”, que une las comunas de Río Negro y Purranque, y del camino que también une estas
comunas por el sector de Oromo Ñancuan. Se trata de pequeños tramos, pero su asfaltado
mejorará considerablemente la vida de los vecinas y vecinos del sector.
Esta solicitud la he hecho en otras oportunidades. Por eso, en esta ocasión pido que se tenga muy
presente, porque esos caminos ya han sido perfilados y mejorados, pero necesitamos que se dé
prioridad a su asfaltado.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 103 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES DE FISCALIZACIÓN POR EVENTUALES
COBROS IRREGULARES DE TRANSPORTE ESCOLAR EN COLEGIO VENCEDOR,
COMUNA DE PUERTO VARAS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero desearle a toda la Cámara de Diputadas y Diputados que
tenga una gran Navidad y que año el año 2026 sea mucho mejor. Un abrazo, colegas.
Independiente de los sectores políticos que seamos, creo que corresponde demostrar nuestro
afecto y cariño.
Se han contactado con nosotros apoderados del Colegio Vencedor, de Puerto Varas, para
comentarnos eventuales irregularidades que existirían en el establecimiento por el cobro del
transporte escolar, en circunstancias de que no correspondería, porque, según la normativa
vigente, este debe ser gratuito, ya que está cubierto por el Ministerio de Educación y el Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones.
Los apoderados ya realizaron la denuncia a la Superintendencia de Educación, por lo que solicito
que se oficie al Ministerio de Educación, al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y a la
Superintendencia de Educación para que nos informen sobre las acciones de fiscalización tomadas
en este caso y transmitirles que deben resolver las denuncias con la mayor celeridad posible.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ASEGURAR PAGO DE REMUNERACIONES
ANTES DE NAVIDAD A EDUCADORAS Y ASISTENTES DE PÁRVULOS DE
JARDINES INFANTILES VÍA TRANSFERENCIA DE FONDOS (OFICIOS)
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, por otra parte, solicito oficiar a la Dirección de Presupuestos (Dipres), a la Junta
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 104 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nacional de Jardines Infantiles (Junji) y al Ministerio de Educación.
Nuevamente, las tías parvularias, como les decimos con cariño, o las educadoras de párvulos y las
asistentes de párvulos de los jardines vía transferencia de fondos (VTF) están en estado de alerta,
porque, al igual que el año antepasado, parece que no se les va a pagar antes de Navidad.
El año pasado logramos a duras penas sacar esa misión. Esperamos que este año reciban su
remuneración como corresponde previo a la fiesta de Navidad, porque la mayoría de los
empleados públicos reciben su financiamiento correspondiente y las tías no pueden quedar atrás.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 105 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina ; -Diputada Ahumada , doña Yovana  ; -Diputado Araya, don
Cristián ; -Diputado Arroyo, don Roberto  ; -Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; -Diputada Concha ,
doña Sara ; -Diputado Barría, don Héctor  ; -Diputado Durán, don Eduardo  ; -Diputado Irarrázaval,
don Juan  ; -Diputada Medina , doña Karen ;  -Diputada Morales, doña Carla  ; -Diputada Muñoz ,
doña Francesca  ; -Diputada Pérez , doña Marlene  ; -Diputada Raphael , doña Marcia  ; -Diputado
Sánchez, don Luis ; -Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de la ley N° 21.372 (conocida
como " ley Mila "), que garantiza el derecho al acompañamiento de niños, niñas, adolescentes y
mujeres gestantes durante su atención de salud, detallando especialmente la cantidad de
fiscalizaciones realizadas hasta la fecha en establecimientos de salud públicos y privados, así
como los principales hallazgos o incumplimientos detectados al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (97185 de 07/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Medina , doña Karen ; -Diputada Arce , doña Mónica  ; -Diputado Barría, don Héctor  ; -
Diputado Camaño, don Felipe  ; -Diputado Cifuentes, don Ricardo  ; -Diputado Undurraga, don
Alberto . Medidas adoptadas tras los resultados de las auditorías que se especifican, detallando los
procedimientos administrativos iniciados y sanciones aplicadas a los responsables, asimismo de
los protocolos vigentes para la programación de pabellones quirúrgicos y distribución de horas en
hospitales públicos en relación con la supervisión y auditoría en la gestión de listas de espera
quirúrgica y eficiencia del gasto público, en los términos que requieren. (97131 de 07/04/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celedón, don Roberto ; Diputado Barría, don Héctor  ; Diputado Aedo, don Eric  .
Conmemoración de la muerte del señor Hernán Mery Fuenzalida , primer mártir del proceso de
Reforma Agraria, ocurrida el 30 de abril del año 1970, detallando especialmente las eventuales
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 106 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
actividades oficiales que se han realizado para el correspondiente homenaje, así como el posible
acto de conmemoración que se desarrollaría durante el presente año, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (101926 de 29/04/2025). A Ministerio de
Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barría, don Héctor ; Diputado Celedón, don Roberto  ; Diputado Aedo, don Eric  .
Conmemoración de la muerte del señor Hernán Mery Fuenzalida , primer mártir del proceso de
Reforma Agraria, ocurrida el 30 de abril del año 1970, detallando especialmente las eventuales
actividades oficiales que se han realizado para el correspondiente homenaje, así como el posible
acto de conmemoración que se desarrollaría durante el presente año, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (101941 de 29/04/2025). A Municipalidad de
Longaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor  . Estado del "Proyecto Muelle Caleta Algarrobo ", su cronograma de
ejecución y toda materia relevante relacionada con él. (104389 de 27/05/2025). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor  . Estado del "Proyecto Muelle Caleta Algarrobo ", su cronograma de
ejecución y toda materia relevante relacionada con él. (104390 de 27/05/2025). A Dirección de
Obras Portuarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 107 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor . Posibilidad de dejar sin efecto el recorte presupuestario en la Región
de Los Lagos, para que esos recursos se destinen íntegramente a la reconstrucción de Puerto
Varas y en apoyo a los ciudadanos afectados. (104391 de 27/05/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor . Posibilidad de dejar sin efecto el recorte presupuestario en la Región
de Los Lagos, para que esos recursos se destinen íntegramente a la reconstrucción de Puerto
Varas y en apoyo a los ciudadanos afectados. (104392 de 27/05/2025). A Dirección de
Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric  ; Diputada Arce, doña Mónica  ; Diputado
Barría, don Héctor  ; Diputado Cifuentes, don Ricardo  ; Diputada Medina, doña Karen  ; Diputado
Undurraga, don Alberto  . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105603 de 10/06/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105604 de 10/06/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 108 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105605 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105606 de 10/06/2025). A Ministerio de Energía.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105607 de 10/06/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105608 de 10/06/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105609 de 10/06/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 109 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105610 de 10/06/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105611 de 10/06/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105612 de 10/06/2025). A Ministerio del Deporte.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105613 de 10/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105614 de 10/06/2025). A Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 110 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105615 de 10/06/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105616 de 10/06/2025). A Ministerio de Minería.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105617 de 10/06/2025). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105618 de 10/06/2025). A Ministerio del Interior.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105619 de 10/06/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo .
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 111 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105620 de 10/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105621 de 10/06/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105622 de 10/06/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105623 de 10/06/2025). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105624 de 10/06/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 112 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105625 de 10/06/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105626 de 10/06/2025). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105627 de 10/06/2025). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105633 de 10/06/2025). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 113 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105634 de 10/06/2025). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105635 de 10/06/2025). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105636 de 10/06/2025). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105637 de 10/06/2025). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105638 de 10/06/2025). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 114 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105639 de 10/06/2025). A Municipalidad de Colina.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105640 de 10/06/2025). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105641 de 10/06/2025). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105642 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 115 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105643 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105644 de 10/06/2025). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105645 de 10/06/2025). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105646 de 10/06/2025). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105647 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 116 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105648 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105649 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105650 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105651 de 10/06/2025). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105652 de 10/06/2025). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 117 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105653 de 10/06/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105654 de 10/06/2025). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105655 de 10/06/2025). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105656 de 10/06/2025). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 118 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105657 de 10/06/2025). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105658 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105659 de 10/06/2025). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105660 de 10/06/2025). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105661 de 10/06/2025). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 119 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105662 de 10/06/2025). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105663 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105664 de 10/06/2025). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105665 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 120 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105666 de 10/06/2025). A Municipalidad de Florida.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105667 de 10/06/2025). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105668 de 10/06/2025). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105669 de 10/06/2025). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105670 de 10/06/2025). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 121 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105671 de 10/06/2025). A Municipalidad de Huara.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105672 de 10/06/2025). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105673 de 10/06/2025). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105674 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 122 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105675 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105676 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105677 de 10/06/2025). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105678 de 10/06/2025). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105679 de 10/06/2025). A Municipalidad de Palena.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 123 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105680 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105681 de 10/06/2025). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105682 de 10/06/2025). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105683 de 10/06/2025). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105684 de 10/06/2025). A Municipalidad de Punitaqui.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 124 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105685 de 10/06/2025). A Municipalidad de Putre.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105686 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105687 de 10/06/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105688 de 10/06/2025). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 125 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105689 de 10/06/2025). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105690 de 10/06/2025). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105691 de 10/06/2025). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105692 de 10/06/2025). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105693 de 10/06/2025). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 126 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105694 de 10/06/2025). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105695 de 10/06/2025). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105696 de 10/06/2025). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105697 de 10/06/2025). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 127 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105698 de 10/06/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105699 de 10/06/2025). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105700 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105701 de 10/06/2025). A Municipalidad de Molina.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105702 de 10/06/2025). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 128 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105703 de 10/06/2025). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105704 de 10/06/2025). A Municipalidad de Parral.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105705 de 10/06/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105706 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 129 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105707 de 10/06/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105708 de 10/06/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105709 de 10/06/2025). A Municipalidad de Angol.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105710 de 10/06/2025). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105711 de 10/06/2025). A Municipalidad de Arica.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 130 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105712 de 10/06/2025). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105713 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105714 de 10/06/2025). A Municipalidad de Calama.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105715 de 10/06/2025). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105716 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cartagena.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 131 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105717 de 10/06/2025). A Municipalidad de Castro.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105718 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105719 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105720 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 132 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105721 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105722 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105723 de 10/06/2025). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105724 de 10/06/2025). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105725 de 10/06/2025). A Municipalidad de Concón.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 133 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105726 de 10/06/2025). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105727 de 10/06/2025). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105728 de 10/06/2025). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105729 de 10/06/2025). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 134 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105730 de 10/06/2025). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105731 de 10/06/2025). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105732 de 10/06/2025). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105733 de 10/06/2025). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105734 de 10/06/2025). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 135 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105735 de 10/06/2025). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105736 de 10/06/2025). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105737 de 10/06/2025). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105738 de 10/06/2025). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 136 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105739 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105740 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105741 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105742 de 10/06/2025). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105743 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 137 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105744 de 10/06/2025). A Municipalidad de Limache.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105745 de 10/06/2025). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105746 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105747 de 10/06/2025). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105748 de 10/06/2025). A Municipalidad de Los Álamos.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 138 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105749 de 10/06/2025). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105750 de 10/06/2025). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105751 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lota.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105752 de 10/06/2025). A Municipalidad de Macul.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 139 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105753 de 10/06/2025). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105754 de 10/06/2025). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105755 de 10/06/2025). A Municipalidad de Maule.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105756 de 10/06/2025). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105757 de 10/06/2025). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 140 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105758 de 10/06/2025). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105759 de 10/06/2025). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105760 de 10/06/2025). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105761 de 10/06/2025). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 141 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105762 de 10/06/2025). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105763 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105764 de 10/06/2025). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105765 de 10/06/2025). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105766 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 142 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105767 de 10/06/2025). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105768 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105769 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105770 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 143 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105771 de 10/06/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105772 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105773 de 10/06/2025). A Municipalidad de Natales.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105774 de 10/06/2025). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105775 de 10/06/2025). A Municipalidad de Purén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 144 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105776 de 10/06/2025). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105777 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105778 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105779 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105780 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quintero.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 145 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105781 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105782 de 10/06/2025). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105783 de 10/06/2025). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105784 de 10/06/2025). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 146 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105785 de 10/06/2025). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105786 de 10/06/2025). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105787 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105788 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105789 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 147 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105790 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105791 de 10/06/2025). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105792 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105793 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 148 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105794 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105795 de 10/06/2025). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105796 de 10/06/2025). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105797 de 10/06/2025). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105798 de 10/06/2025). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 149 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105799 de 10/06/2025). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105800 de 10/06/2025). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105801 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105802 de 10/06/2025). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 150 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105803 de 10/06/2025). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105804 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105805 de 10/06/2025). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105806 de 10/06/2025). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105807 de 10/06/2025). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 151 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105808 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105809 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105810 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105811 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105812 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Unión.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 152 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105813 de 10/06/2025). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105814 de 10/06/2025). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105815 de 10/06/2025). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105816 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 153 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105817 de 10/06/2025). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105818 de 10/06/2025). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105819 de 10/06/2025). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105820 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105821 de 10/06/2025). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 154 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105822 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105823 de 10/06/2025). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105824 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105825 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 155 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105826 de 10/06/2025). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105827 de 10/06/2025). A Municipalidad de Canela.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105828 de 10/06/2025). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105829 de 10/06/2025). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105830 de 10/06/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 156 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105831 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105832 de 10/06/2025). A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105833 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105834 de 10/06/2025). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 157 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105835 de 10/06/2025). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105836 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105837 de 10/06/2025). A Municipalidad de Linares.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105838 de 10/06/2025). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105839 de 10/06/2025). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 158 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105840 de 10/06/2025). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105841 de 10/06/2025). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105842 de 10/06/2025). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105843 de 10/06/2025). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105844 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Miguel.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 159 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105845 de 10/06/2025). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105846 de 10/06/2025). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105847 de 10/06/2025). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105848 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 160 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105849 de 10/06/2025). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105850 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105851 de 10/06/2025). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105852 de 10/06/2025). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105853 de 10/06/2025). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 161 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105854 de 10/06/2025). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105855 de 10/06/2025). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105856 de 10/06/2025). A Municipalidad de Laja.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105857 de 10/06/2025). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 162 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105858 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105859 de 10/06/2025). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105860 de 10/06/2025). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105861 de 10/06/2025). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105862 de 10/06/2025). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 163 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105863 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105864 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105865 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105866 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 164 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105867 de 10/06/2025). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105868 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105869 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105870 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105871 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 165 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105872 de 10/06/2025). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105873 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105874 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105875 de 10/06/2025). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105876 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 166 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105877 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105878 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105879 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105880 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 167 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105881 de 10/06/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105882 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105883 de 10/06/2025). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105884 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105885 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 168 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105886 de 10/06/2025). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105887 de 10/06/2025). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105888 de 10/06/2025). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105889 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 169 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105890 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105891 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105892 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105893 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105894 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 170 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105895 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105896 de 10/06/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105897 de 10/06/2025). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Diputado Cifuentes, don Ricardo , Diputada Medina , doña Karen , Diputado Undurraga, don
Alberto , Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputado Barría, don Héctor . acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida
en el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105898 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 171 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105899 de 10/06/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105900 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor
Tamaño.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105901 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105902 de 10/06/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105903 de 10/06/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 172 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105904 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105905 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105906 de 10/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105907 de 10/06/2025). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 173 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105908 de 10/06/2025). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105909 de 10/06/2025). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105910 de 10/06/2025). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105911 de 10/06/2025). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105912 de 10/06/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 174 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105913 de 10/06/2025). A Municipalidad de Buin.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105914 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105915 de 10/06/2025). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105916 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 175 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105917 de 10/06/2025). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105918 de 10/06/2025). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105919 de 10/06/2025). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105920 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105921 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 176 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105922 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105923 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105924 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105925 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105926 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cobquecura.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 177 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105927 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105928 de 10/06/2025). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105929 de 10/06/2025). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105930 de 10/06/2025). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 178 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105931 de 10/06/2025). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105932 de 10/06/2025). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105933 de 10/06/2025). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105934 de 10/06/2025). A Municipalidad de Corral.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105935 de 10/06/2025). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 179 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105936 de 10/06/2025). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105937 de 10/06/2025). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105938 de 10/06/2025). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105939 de 10/06/2025). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 180 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105940 de 10/06/2025). A Municipalidad de Freire.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105941 de 10/06/2025). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105942 de 10/06/2025). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105943 de 10/06/2025). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105944 de 10/06/2025). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 181 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105945 de 10/06/2025). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105946 de 10/06/2025). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105947 de 10/06/2025). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105948 de 10/06/2025). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 182 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105949 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105950 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105951 de 10/06/2025). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105952 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105953 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 183 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105954 de 10/06/2025). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105955 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105956 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105957 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105958 de 10/06/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 184 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105959 de 10/06/2025). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105960 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105961 de 10/06/2025). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105962 de 10/06/2025). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 185 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105963 de 10/06/2025). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105964 de 10/06/2025). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105965 de 10/06/2025). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105966 de 10/06/2025). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105967 de 10/06/2025). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 186 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105968 de 10/06/2025). A Municipalidad de Mostazal.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105969 de 10/06/2025). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105970 de 10/06/2025). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105971 de 10/06/2025). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 187 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105972 de 10/06/2025). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105973 de 10/06/2025). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105974 de 10/06/2025). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105975 de 10/06/2025). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105976 de 10/06/2025). A Municipalidad de Paine.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 188 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105977 de 10/06/2025). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105978 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105979 de 10/06/2025). A Municipalidad de Penco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105980 de 10/06/2025). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 189 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105981 de 10/06/2025). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105982 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pica.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105983 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105984 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105985 de 10/06/2025). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 190 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105986 de 10/06/2025). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105987 de 10/06/2025). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105988 de 10/06/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105989 de 10/06/2025). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105990 de 10/06/2025). A Municipalidad de Punta Arenas.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 191 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105991 de 10/06/2025). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105992 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105993 de 10/06/2025). A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105994 de 10/06/2025). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 192 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105995 de 10/06/2025). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105996 de 10/06/2025). A Municipalidad de Renca.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105997 de 10/06/2025). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105998 de 10/06/2025). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105999 de 10/06/2025). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 193 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106000 de 10/06/2025). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106001 de 10/06/2025). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106002 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106003 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 194 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106004 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106005 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106006 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106007 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106008 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 195 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106009 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106010 de 10/06/2025). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106011 de 10/06/2025). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106012 de 10/06/2025). A Municipalidad de Talca.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 196 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (106013 de 10/06/2025). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106014 de 10/06/2025). A Municipalidad de Teno.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106015 de 10/06/2025). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106016 de 10/06/2025). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106017 de 10/06/2025). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 197 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106018 de 10/06/2025). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106019 de 10/06/2025). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106020 de 10/06/2025). A Tesorería General de la República.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106021 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106022 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 198 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106023 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106024 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106025 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106026 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 199 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106027 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106028 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106029 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106030 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106031 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 200 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106032 de 10/06/2025). A Servicio Médico Legal.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106033 de 10/06/2025). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106034 de 10/06/2025). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106035 de 10/06/2025). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 201 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106036 de 10/06/2025). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106037 de 10/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Atacama.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106038 de 10/06/2025). A Servicio Nacional de Menores.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106039 de 10/06/2025). A Ministerio del Interior.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106040 de 10/06/2025). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 202 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106041 de 10/06/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106042 de 10/06/2025). A Servicio Nacional de Turismo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106043 de 10/06/2025). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106044 de 10/06/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 203 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (106045 de 10/06/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106046 de 10/06/2025). A Ministerio del Interior.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106047 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106048 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Coquimbo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106049 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 204 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106050 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106051 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Ríos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106052 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106053 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 205 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106054 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106055 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106056 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106057 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Atacama.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106058 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 206 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo.  (106059  de  10/06/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Vivienda  y
Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106060 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y
Parinacota.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106061 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106062 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Magallanes y
Antártica Chilena.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 207 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106063 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Antofagasta.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106064 de 10/06/2025). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106065 de 10/06/2025). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106066 de 10/06/2025). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106067 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 208 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106068 de 10/06/2025). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106069 de 10/06/2025). A Ministerio de Minería.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106070 de 10/06/2025). A Comisión Chile del Cobre.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106071 de 10/06/2025). A Ministerio de Minería.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 209 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106072 de 10/06/2025). A Comisión Nacional de Riego.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106073 de 10/06/2025). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106074 de 10/06/2025). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106075 de 10/06/2025). A Consejo de Rectores de Universidades.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106076 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 210 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106077 de 10/06/2025). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106078 de 10/06/2025). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106079 de 10/06/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106080 de 10/06/2025). A Defensoría Penal Pública.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 211 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106081 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106082 de 10/06/2025). A Dirección de Fronteras y Límites.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106083 de 10/06/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106084 de 10/06/2025). A Carabineros de Chile.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106085 de 10/06/2025). A Dirección del Trabajo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 212 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106086 de 10/06/2025). A Dirección del Trabajo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106087 de 10/06/2025). A Ministerio del Interior.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106088 de 10/06/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106089 de 10/06/2025). A Dirección de Servicio Civil.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 213 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (106090 de 10/06/2025). A Fiscalía Nacional Económica.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106091 de 10/06/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106092 de 10/06/2025). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106093 de 10/06/2025). A Gendarmería de Chile.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106094 de 10/06/2025). A Hospitales de Chile.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 214 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106095 de 10/06/2025). A Ministerio del Deporte.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106096 de 10/06/2025). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106097 de 10/06/2025). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106098 de 10/06/2025). A Ministerio del Deporte.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106099 de 10/06/2025). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 215 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106100 de 10/06/2025). A Instituto Nacional de Hidráulica.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106101 de 10/06/2025). A Instituto Nacional de la Juventud.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106102 de 10/06/2025). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106103 de 10/06/2025). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 216 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106104 de 10/06/2025). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106105 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106106 de 10/06/2025). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106107 de 10/06/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106108 de 10/06/2025). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 217 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106109 de 10/06/2025). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106110 de 10/06/2025). A Presidencia de la República.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Director General de la Policía de Investigaciones informe sobre las
acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en el Consolidado de
Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la República, el cual da
cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de licencias médicas. De
igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias iniciados en el contexto
de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de renuncias retenidas por
esa institución. (106111 de 10/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105632 de 10/06/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 218 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Barría, don Héctor  . Posibilidad de decretar emergencia agrícola en la Región de Los
Lagos. (110759 de 02/07/2025). A Subsecretaría de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor  . Posibilidad de decretar emergencia agrícola en la Región de Los
Lagos. (110758 de 02/07/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor . Factibilidad de adoptar medidas de fiscalización en la Región de Los
Lagos a raíz del corte del suministro producto de las heladas y para efectos de que se reponga
prontamente la continuidad del suministro, así como se entreguen compensaciones a los usuarios
y determinan eventuales respon sabilidades de las empresas sanitarias. (111699 de 07/07/2025).
A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor . Factibilidad de adoptar todas las medidas necesarias para continuar
la búsqueda de la concejala María Ignacia González , de la comuna de Villa Alegre, y para que se
esclarezcan los hechos que rodean su desaparición. (111841 de 08/07/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
-Diputado Barría, don Héctor . Factibilidad de adoptar todas las medidas necesarias para continuar
la búsqueda de la concejala María Ignacia González , de la comuna de Villa Alegre, y para que se
esclarezcan los hechos que rodean su desaparición. (111842 de 08/07/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
-Diputado Barría, don Héctor . Factibilidad de adoptar todas las medidas necesarias para continuar
la búsqueda de la concejala María Ignacia González , de la comuna de Villa Alegre, y para que se
esclarezcan los hechos que rodean su desaparición. (111843 de 08/07/2025). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 219 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Seguridad Pública.
-Diputado Barría, don Héctor . Factibilidad de adoptar todas las medidas necesarias para continuar
la búsqueda de la concejala María Ignacia González , de la comuna de Villa Alegre, y para que se
esclarezcan los hechos que rodean su desaparición. (111844 de 08/07/2025). A Intendencia de la
Región del Maule.
-Diputado Barría, don Héctor . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
factibilidad de adoptar todas las medidas necesarias para continuar la búsqueda de la concejala
María Ignacia González , de la comuna de Villa Alegre, y para que se esclarezcan los hechos que
rodean su desaparición. (111845 de 08/07/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Barría, don Héctor . Director general de la Policía de Investigaciones informe sobre la
factibilidad de adoptar todas las medidas necesarias para continuar la búsqueda de la concejala
María Ignacia González , de la comuna de Villa Alegre, y para que se esclarezcan los hechos que
rodean su desaparición. (111846 de 08/07/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Barría, don Héctor . Requerimiento formulado por vecinas y vecinos del sector de La
Poza,  refiriéndose  especialmente  a  la  factibilidad  de  agilizar  el  proceso  presupuestario,
administrativo y técnico, correspondiente al proyecto denominado "Asistencia técnica diseños
agua potable Santa María y La Poza", de la comuna de Puerto Varas, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (119906 de 29/09/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
- Diputado Barría, don Héctor . Requerimiento formulado por vecinas y vecinos del sector de La
Poza,  refiriéndose  especialmente  a  la  factibilidad  de  agilizar  el  proceso  presupuestario,
administrativo y técnico, correspondiente al proyecto denominado "Asistencia técnica diseños
agua potable Santa María y La Poza", de su comuna, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (119907 de 29/09/2025). A Municipalidad de Puerto Varas.
- Diputado Barría, don Héctor . Caso del señor Patricio Alejandro Arriagada Sanhueza , en cuanto al
estado en que se encuentra su respectiva solicitud de pensión de invalidez, en los términos y por
las consideraciones que plantea. (119908 de 29/09/2025). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 220 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Barría, don Héctor . Posibilidad de verificar la legalidad y pertinencia de los Padem 2026
de las comunas de Osorno y Rio Negro, con especial énfasis en las desvinculaciones a personal
docente y de asistentes de la educación. (124564 de 13/11/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Barría, don Héctor . Posibilidad de verificar la legalidad y pertinencia de los Padem 2026
de las comunas de Osorno y Rio Negro, con especial énfasis en las desvinculaciones a personal
docente y de asistentes de la educación. (124565 de 13/11/2025). A Subsecretaría de Educación.
-Diputado Barría, don Héctor . Posibilidad de verificar la legalidad y pertinencia de los Padem 2026
de las comunas de Osorno y Rio Negro, con especial énfasis en las desvinculaciones a personal
docente y de asistentes de la educación. (124566 de 13/11/2025). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barría, don Héctor . Caso de una mujer adulta que se encontraría en situación de calle,
en el centro de la comuna de Olmué, detallando especialmente las medidas y acciones que se han
adoptado o adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (125592
de 09/12/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Valparaíso.
Diputado Barría, don Héctor . Caso de una mujer adulta que se encontraría en situación de calle,
en el centro de la comuna de Olmué, detallando especialmente las medidas y acciones que se han
adoptado o adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (125593
de 09/12/2025). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Barría, don Héctor . Caso de una mujer adulta que se encontraría en situación de calle,
en el centro de la comuna de Olmué, detallando especialmente las medidas y acciones que se han
adoptado o adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (125594
de 09/12/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 221 de 225
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
HOMENAJE AL DESTACADO PERIODISTA CHILENO SEÑOR SERGIO CAMPOS
ULLOA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, y por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la Sala de la Corporación rendirá
un homenaje al destacado periodista señor Sergio Campos Ulloa .
Para estos efectos, se otorgarán cinco minutos a un diputado por bancada que desee
intervenir, quien deberá inscribirse directamente en la testera a través de su jefe de Comité.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA (de pie).-
Estimado Sergio Campos, en nombre de las diputadas y diputados de la Democracia Cristiana e
Independientes también nos queremos sumar a este importante homenaje.
Soy de aquella generación de niños, de 1988, para la que tu voz y tu presencia eran una luz de
esperanza, a través de Radio Cooperativa, junto con Estrella del Mar y La Voz de la Costa, de
nuestra Región de Los Lagos. Cuando la verdad se ocultaba, fuiste uno de los valientes.
Sergio Campos trasciende el simple reconocimiento de un nombre en los créditos de un noticiero o
de la firma de un artículo. Encarna la perseverancia, la ética y un compromiso inquebrantable con
la verdad.
Tu labor en Radio Cooperativa marcó un hito. En una época en que la información era manipulada
y restringida, tu valentía y audacia, por supuesto junto con el equipo que te acompañaba,
garantizó que las chilenas y chilenos accedieran a una cobertura rigurosa y equilibrada.
Incluso, en las circunstancias más adversas, bajo su dirección, la emisora se convirtió en un
bastión de libertad, en la conciencia crítica en un país que luchaba por encontrar su libertad.
Sin embargo, lo que verdaderamente define a Sergio es su fidelidad a los pilares del periodismo: la
precisión en el relato, la independencia frente al poder y el coraje para interpelar a quienes
ostentan la autoridad.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 222 de 225
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Su trabajo ha sido recordatorio constante de que el periodismo no es solo un oficio, sino un acto
de servicio público fundamental para la vigencia de la democracia.
Este homenaje no solo celebra una carrera excepcional, sino que reivindica también un periodismo
valiente, ético y comprometido con la sociedad.
Sergio Campos ha dejado una marca indeleble en Chile y en el alma del oficio periodístico.
En nombre de la Democracia Cristiana, te rendimos este homenaje.
Que el Diario de Cooperativa siga llamando, la voz de la radio está llamando.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
SALUDO A CUERPO DE BOMBEROS DE OSORNO EN SU 160° ANIVERSARIO
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
La Mesa saluda la presencia en las tribunas de una delegación del Cuerpo de Bomberos de Osorno,
invitada por el diputado Héctor Barría , a la cual le enviamos un gran abrazo.
En el mismo sentido, tengo aquí una tarjeta firmada por los cuatro diputados del distrito N° 25, la
señora Nuyado y los señores Jürgensen , Lilayu y Barría , que dice: “Hoy, en esta Cámara de
Diputadas y Diputados saludamos al superintendente de Bomberos de Osorno, señor Germán Vidal
González , y a todos los miembros de la delegación de las compañías de Bomberos de Osorno.
Vaya para ustedes nuestro reconocimiento por su labor social voluntaria en el combate de
incendios, rescate en accidentes y asistencia en diversas emergencias.
Les deseamos felicidades en su aniversario número 160°, que se celebrará el próximo 27 de
agosto. Sin duda, será la renovación de su compromiso con la comunidad osornina.”.
Bienvenidas y bienvenidos a la Cámara de Diputados. Un gran abrazo.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 223 de 225
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE SEÑOR PEDRO NÚÑEZ
GUTIÉRREZ , EXCONCEJAL DE LA COMUNA DE PUERTO OCTAY
A solicitud del diputado Héctor Barría y por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la Sala de la
Corporación guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento de don Pedro Núñez
Gutiérrez , destacado servidor público, asistente social, vecino y exconcejal de la comuna de
Puerto Octay, quien dejó una huella imborrable de compromiso y dedicación por el bienestar de
sus habitantes y el desarrollo de dicho territorio.
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 224 de 225
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada de Diputados del Comité DC e Independientes y del jefe de
Comité de la Bancada Evolución Política por la cual informan que el diputado señor Teao
reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Barría  en la comisión de Deportes y
Recreación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada de Diputados de Comité DC e Independientes por el cual se
informa que el diputado señor Barría  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor
Camaño en la Comisión de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité DC e Independientes por la cual informa que la
diputada señora Arce reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Barría en la comisión
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité DC e Independientes por la cual informa que el
Labor Parlamentaria de Héctor Barría Angulo Página 225 de 225
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputado señor Barría  reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Arce , en la
Comisión de Salud.