LABOR PARLAMENTARIA: Jaime Araya Guerrero
Fecha extraccion: 2026-03-26 23:08
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66370/1/5192_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Araya Guerrero
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  101 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  118 .............................................................................................................. 
Informante  134 ................................................................................................................................. 
Incidentes  137 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  137 ................................................................................................... 
Petición de oficio  161 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  204 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  204 .......................................................................................................... 
Integración  209 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  210 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 3 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 4 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo especialmente a la ministra Siches y al ministro
Jackson . En particular, les expreso mi solidaridad personal por los incidentes vividos ayer.
Quiero invitar a esta honorable Sala de la Cámara de Diputados a apoyar esta solicitud del
PresidenteGabriel Boric en orden a mantener el estado de excepción constitucional en el norte de
nuestro país. Durante el mes pasado vivimos una grave crisis migratoria donde el ingreso ilegal a
Chile de personas que vienen huyendo de la dictadura de Nicolás Maduro ha generado un colapso
humano de proporciones.
Pero ha sido esta herramienta contenida en nuestro ordenamiento jurídico la que ha empezado a
dar frutos. Ayer así me lo ha manifestado el alcalde de Ollagüe, quien se manifestaba muy
contento y me solicitó especialmente pedirles a las señoras y a los señores diputados de esta Sala
la aprobación de esta solicitud del Presidente de la República, por cuanto él ha registrado en las
últimas semanas el ingreso ilegal de una persona, lo que da cuenta de que este instrumento sirve,
está siendo aplicado y está dando buenos resultados.
Asimismo, hablé con el gobernador regional, don Ricardo Díaz , quien también está de acuerdo
con la aplicación de este instrumento. La información que maneja y que ha podido constatar
personalmente en terreno es que ha bajado sustancialmente el flujo de personas que están
intentando ingresar de manera ilegal a nuestro país.
Por lo tanto, me ha solicitado hacerle presente a la señora ministra -por su intermedio, señor
Presidentela necesidad de que se implemente a la brevedad toda la institucionalidad relativa al
Servicio Nacional de Migraciones para la Región de Antofagasta, de manera tal de contar con los
instrumentos legales y los recursos necesarios para poder ir resolviendo este asunto.
Asimismo, los alcaldes de Antofagasta, Mejillones y Tocopilla han manifestado que los problemas
de seguridad se mantienen en el borde costero de esas comunas, toda vez que el número de
personas que ingresó de manera ilegal a nuestro país fue realmente desbordante y de ellas no hay
registro ni catastro alguno.
Por lo tanto, esperamos que este gobierno se pueda hacer cargo de ir solucionando la verdadera
crisis que generó el gobierno de Sebastián Piñera en materia migratoria después de ir a Cúcuta a
ofertar a los hermanos venezolanos que estaban sufriendo la dictadura de Maduro un asilo que en
Chile no podían encontrar.
En consecuencia, señoras diputadas y señores diputados, les solicito tener un gesto con la zona
norte del país y aprobar esta prórroga del estado de excepción constitucional.
Al mismo tiempo, respetuosamente, pido a quienes profesan ideales de derecha no confundir lo
que ocurre en el norte del país con lo que ocurre en la macrozona sur. El problema que tenemos
en el norte del Chile es con extranjeros, lo que sucede en la macrozona sur es algo que pasa entre
chilenos; por tanto, las herramientas, los mecanismos legales y el ánimo son distintos.
Quiero valorar especialmente lo que hizo la ministra Siches ayer y hacerme cargo de lo que dijo:
“Nada está escrito en piedra”; lo que hay es voluntad de dialogar. Espero que, por el bien de
nuestro país, todos tengamos la voluntad de construir una solución, lo que no hemos sido capaces
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 5 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de hacer en cuatrocientos años.
No pidamos al gobierno del Presidente Boric que en dos semanas arregle un problema que ha sido
una triste tradición en la historia de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya Guerrero .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 6 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, primero, quiero felicitar al ministro de Hacienda, porque recibí la noticia de que
ayer fue elegido como el mejor presidente de banco central del 2021. Así que estamos tranquilos,
porque tenemos a una persona de gran calidad técnica a cargo de las finanzas del país.
Agradezco la voluntad del Presidente Boric de ingresar este proyecto, porque va en la línea de lo
que pasa con las familias chilenas. Hay que recordar que este mecanismo fue creado durante el
gobierno de la Presidenta Bachelet para amortizar, de alguna forma, lo que significaba el impacto
en el presupuesto de las familias chilenas de las alzas bruscas en los precios de los combustibles
producto de distintas circunstancias internacionales. Y después de siete años de la creación del
mecanismo, nos encontramos con que se sigue afectando de igual forma el bolsillo de las familias
chilenas.
Por lo tanto, agradezco las palabras del ministro cuando dice que viene no para impedir los
cambios, sino para que los cambios se hagan bien. En esa línea, solicito al ministro que haya una
cierta apertura a discutir la eliminación definitiva del gasto que significa el impuesto específico a
los combustibles. Lo planteo, porque la verdad de las cosas, luego de escuchar a un colega decir
que vamos a eliminar la pensión básica solidaria porque perderemos 2.000 millones de dólares de
recaudación y plantear de dónde saldría esa plata, debo señalar que Chile tiene un gasto militar
promedio, en los últimos cinco años, del orden de los 4.800 millones de dólares, y, además, las
utilidades de las empresas mineras bordean los 6.000 millones de dólares semestrales.
Entonces, Chile no es un país que no tenga recursos, sino una pésima estructura tributaria, en que
los que tienen más pagan menos y los que tienen menos pagan más. Desde ese punto de vista,
pido  la  aprobación  de  este  proyecto.  Cuenten  con  nuestro  apoyo,  pero  les  solicito
encarecidamente que aquello que, lamentablemente, dijo el señor ministro de Transportes y
Telecomunicaciones, en el sentido de que estaba en estudio el alza del impuesto específico a los
combustibles, vaya en el sentido exactamente contrario, que es la eliminación de dicho tributo,
sobre todo para los habitantes de regiones extremas, que algunos representamos, como es el caso
de Antofagasta, puesto que en Taltal, San Pedro de Atacama, Tocopilla y en la propia Antofagasta
la bencina se ha vuelto impagable, e imagino que ha tenido un impacto no deseado en la canasta
básica.
Así, desde esa perspectiva, señalo al ministro que cuente con nuestro apoyo para todas aquellas
medidas que vayan en alivio de la carga de las familias, principalmente de las más modestas y de
las de clase media de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A CRITERIOS DE DESIGNACIÓN QUE
LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DEFINIÓ PARA INTEGRANTES DE NUEVO
CONSEJO NACIONAL DE JUSTICIA (N° 4)
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 7 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, quiero solicitar a esta Cámara de Diputados desechar este proyecto de
resolución por un principio básico de respeto a la autonomía que merece la Convención
Constitucional.
A este país le costó mucho hacer una nueva Constitución, y creo que no corresponde a esta
Cámara de Diputados que interfiera de manera directa o indirecta en los debates que da la
Convención Constitucional. Es fundamental, para tener una Constitución de todos, que haya plena
libertad y ningún condicionamiento u objeción desde esta Cámara de Diputados a los debates que
empuja y desempeña la Convención Constitucional.
Por lo demás, señoras y señores diputados, cada uno de nosotros tiene el derecho constitucional a
la libre expresión y a emitir las opiniones que individualmente quisiera, pero me parece que no
corresponde que se pretenda que esta Cámara de Diputados quien emita un pronunciamiento
institucional en esta materia.
Así, solicito a cada uno de los presentes en la Sala que rechace este proyecto de resolución,
porque la opinión que cada uno tenga individualmente de lo que se está haciendo en la
Convención Constitucional importa nada frente a la voluntad de la ciudadanía de darnos una
nueva Constitución, hecha en democracia, nacida gracias al voto mayoritario de quienes eligieron
a los convencionales que están allí presentes.
Finalmente, quiero señalar que cuidemos el tono de lo que decimos, no podemos estar tratando de
“adefesios”, de “cazuelas mal hechas” a lo que se está haciendo por gente que está tratando de
dar una nueva Constitucional. Me parece que lo que corresponde es que nosotros no seamos un
obstáculo para que haya una nueva Constitución y que sea la Convención Constitucional quien
determine los tiempos y los debates que se deben dar, y si se requiere o no la opinión de este
Parlamento. Ello, porque estamos en plena democracia, y me parece fundamental para el éxito de
este proceso que seamos tremendamente respetuosos también en el lenguaje que utilizamos para
referirnos a aquellas cosas que a algunos podrán incomodar y que a otros nos parece un buen
debate que se está haciendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE CORFO
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 8 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y OTRAS AUTORIDADES EN PROCESO DE LICITACIÓN PARA CREACIÓN DE
INSTITUTO DE TECNOLOGÍAS LIMPIAS (CEI 62)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos de la Corfo y
de otras autoridades en relación con su intervención en el proceso de licitación para la
creación de un Instituto de Tecnologías Limpias (CEI 62).
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Diputado informante es el señor Tomás Hirsch .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora (CEI 62), sesión 99ª de la legislatura 369ª,
miércoles 10 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco al diputado Tomás Hirsch por la claridad con que ha
expuesto este informe.
En segundo término, solicito a esta Cámara la aprobación del mismo, toda vez que se trata de una
materia muy sensible para el desarrollo de nuestro país, pero fundamentalmente para la gente
que vivimos en el Norte Grande, donde está buena parte de los salares.
También quiero hacer presente que, en materia de la importancia del litio, siempre es bueno tener
una buena aproximación desde el punto de vista de lo que significa para las comunidades, sobre
todo atacameñas o licanantay, respecto de lo que ocurre en el territorio.
Efectivamente, lo que para algunos puede ser una buena noticia en materia de desarrollo,
ingresos, recursos y recaudación fiscal termina siendo, para las comunidades atacameñas, la
destrucción de su patrimonio cultural, así como un grave deterioro para lo que hoy día son los
ecosistemas que existen en los salares. Naturalmente, se han ido desarrollando investigaciones
que dan cuenta de la importancia de la biodiversidad que habita en aquellos lugares.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 9 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, quiero llamar la atención de las señoras diputadas y de los señores diputados
respecto de que, como alternativa el litio, tenemos el desarrollo del hidrógeno verde, que debiera
ser una buena respuesta en términos de desarrollo, de contribución a eliminar los gases con
efecto invernadero en el planeta, pero, además, es más amigable con lo que significa el desarrollo
de los territorios.
Comprendo que desde Santiago se vea el litio como la solución a la recaudación fiscal, pero hay
que tener en consideración la importancia de los ecosistemas que ahí se desarrollan.
Produce indignación saber que una oportunidad histórica para nuestro país nuevamente se
transformó en un negocio para algunos. Quiero valorar especialmente a la gente de derecha que
participó en la comisión investigadora, porque no obstante apoyar al gobierno de turno, han tenido
la valentía de reconocer que aquí las cosas están mal hechas.
Ahora bien, llama profundamente la atención la conclusión 7, en que se solicita remitir al
Ministerio Público copia íntegra del informe, de sus actas de sesiones y de toda la documentación,
para efectos de vean la existencia de presuntos delitos.
Entonces, derechamente quiero felicitar a quienes ya no son parlamentarios y a quienes están en
esta Sala por haber tenido por delante el bien del país.
En mérito del contenido del informe y, como señalara el colega Tomás Hirsch , la contundencia del
mismo permite que las actuales autoridades puedan tomar los recursos legales, básicamente la
posibilidad  de  invalidar  administrativamente,  establecido  en  la  ley  de  procedimientos
administrativos, que habilita a la actual administración para dejar sin efecto esta licitación, lo que
permitirá tomar a tiempo los resguardos y recaudos necesarios para cuidar esta riqueza que
puede ser fundamental en el desarrollo de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 10 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención saludando a los diputados y diputadas que son
promotores de este proyecto de ley. Creo que han dado un paso importante para que la
integración e inclusión social de personas del espectro autista sea una política de Estado. En
particular, quiero felicitar a la diputada Carolina Marzán , a quien he visto vibrar y sufrir con la
tramitación de este proyecto. Además, ha tenido la generosidad de compartirlo con la gente de la
Región que represento. Realmente, ha sido notable ver cómo hay empatía con las familias.
En segundo lugar, quiero señalar que los principios básicos sobre los cuales se estructura esta
futura ley, como trato digno, acompañamiento, autonomía individual, atención interdisciplinaria,
diagnóstico temprano y autonomía progresiva, son principios fundamentales que debieran inspirar
un esfuerzo mucho más grande del Estado de Chile para ponerse al día, en primer lugar, con las
personas que tienen trastorno del espectro autista y, en segundo lugar, con sus familias, que los
han acompañado desde el principio, incluso cuando esto era muy difícil de diagnosticar.
Me ha tocado conocer de cerca los testimonios de familias de la Región de Antofagasta que
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 11 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
durante siete u ocho años han estado luchando por esta futura ley, por que se reconozca la
condición de sus hijos. Naturalmente, hoy están preocupadas de que se le respete su autonomía,
de manera que puedan estar tranquilas respecto de lo que va a pasar con sus hijos e hijas en el
futuro.
Además, quiero reconocer el gran trabajo que han hecho en esta materia las organizaciones de la
sociedad civil, sin las cuales nada de este avance se podría haber logrado. En particular, me
parece que es muy importante reconocer a las organizaciones de Antofagasta, una región que se
ha caracterizado tristemente por la contaminación y en donde hay una mayor prevalencia de
personas con trastorno del espectro autista.
Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a una iniciativa tan noble, que da una respuesta del Estado
a una deuda permanente que tenemos con las personas con trastorno del espectro autista,
quienes hoy, al aprobarse este proyecto de ley en la Cámara de Diputados, tendrán un caminar
distinto acompañados por todos nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la postura y estrategia del gobierno ante la persecución
penal y la ejecución de condenas por parte de protagonistas de graves hechos de violencia y
criminalidad que han afectado a la macrozona sur, así como a otros puntos del país.
A esta sesión han sido citadas las señoras Izkia Siches Pastén , ministra del Interior y Seguridad
Pública, y Marcela Ríos Tobar , ministra de Justicia y Derechos Humanos.
Del mismo modo, han sido invitados los señores Manuel Monsalve Benavides , subsecretario
del Interior, y Cristián Alveal Gutiérrez , director nacional de Gendarmería de Chile.
Les damos la bienvenida y agradecemos su presencia.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 12 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a la ministra Izkia Siches y a quienes la
acompañan.
En nombre de la bancada del PPD Independiente, quiero partir diciendo que este es un conflicto
que data de más de cuatrocientos años y nos parece tremendamente injusto que se pretenda que
sea este gobierno el que, en treinta días, resuelva lo que ha sido una de las partes nefastas de la
herencia que nos dejó el gobierno de Sebastián Piñera.
Sin duda, Sebastián Piñera dejó el país en ruinas y nos dejó un conflicto donde pretendió
establecer que, a través de la militarización de la Araucanía, se iba a resolver lo que ha sido un
conflicto de larga data, con distintas aristas, con distintos componentes y de gran complejidad
social.
No existen atajos para la paz ni tampoco soluciones facilistas e irreales. La paz no se va a lograr
trayendo más armamentos a la Araucanía, endureciendo penas o con agendas de corto alcance.
La paz en la Araucanía, naturalmente, se va a alcanzar una vez que haya un diálogo del Estado de
Chile con el pueblo o nación mapuche en que ambos, respetuosamente, estén dispuestos de
buena fe a conversar y solucionar las diferencias que han subsistido por más de cuatrocientos
años.
En el colegio me enseñaron que la paz en la Araucanía fue un proceso que se llamó la pacificación
de la Araucanía. La verdad es que da vergüenza leer lo que fue capaz de hacer el Estado de Chile
con el pueblo o nación mapuche.
Señor Presidente, por su intermedio le digo a la señora ministra que esperamos fervientemente
que sea este gobierno el que abra un camino. Digámoslo con verdad: aquí hay que abrir un
camino, porque esto no es una solución que se va a construir en un mes, en seis meses, en un año
o en cuatro años. La responsabilidad del gobierno del Presidente Gabriel Boric es abrir un camino
para la paz en la macrozona sur y estamos absolutamente disponibles a colaborar.
Como es materia de esta sesión especial que se conozca la postura y estrategia del gobierno en la
persecución penal y la ejecución de condenas, la pregunta obvia es: ¿qué rol tiene el gobierno en
materias que corresponden al Poder Judicial? Aquí lo que plantea la derecha es un discurso
instrumental para crear confusión y poner en riesgo el Estado de derecho. Lo que está planteando
la gente de la derecha es la intromisión del gobierno en las funciones del Poder Judicial, una
cuestión que es inaceptable para nosotros.
Por lo tanto, ministra, por su intermedio queremos saber -que lo tenga particularmente presente la
División Jurídica del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; me refiero a los abogados que
trabajan haciendo querellas ¿cuál es el efecto práctico de las querellas por Ley de Seguridad
Interior del Estado?
El  que  conduce  la  persecución  penal  es  el  Ministerio  Público  y  quienes  requieren  más
instrumentos, mejores tecnologías, son las policías que cumplen con las diligencias investigativas
que dispone el Ministerio Público. Si alguien de la derecha plantea soluciones facilistas, como
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 13 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señalar que sea el gobierno el que se introduzca en las labores del Ministerio Público, lo que está
planteando es una situación que pone en riesgo la estabilidad institucional y el respeto que se
merece cada Poder del Estado.
Al respecto, nos parece particularmente grave que con una actitud facilista se pretenda pensar
que con medidas de corto plazo, que no tienen que ver con el gobierno, se va a lograr solucionar
un conflicto que, como he dicho, data de más de cuatrocientos años.
Esperamos escuchar, señora ministra, por intermedio del señor Presidente, que usted perseverará
en lo que prometió en esta Cámara: diálogo, diálogo y diálogo en la Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 14 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, anuncio mi voto a favor del cuarto retiro. Es una deuda que tenemos con todas
aquellas familias que estaban esperanzadas con el cuarto retiro, que lamentablemente se dibujó
durante el período de la campaña presidencial. Creo que esa deuda debemos pagarla.
Quiero agradecer, de forma muy importante, a mi compañero, el diputado René Alinco , quien me
invitó a suscribir esta moción. Asimismo, quiero agradecer a todos los compañeros y a todas las
compañeras de la bancada del PPD e Independientes, por el trato respetuoso y por haberme
permitido expresar mi posición y escucharme con respeto. Quiero agradecer también a la directiva
del PPD, que ha sido respetuosa y ha entendido nuestra posición, no obstante que han señalado
claramente que están con la posición del gobierno.
Y lo hago porque he escuchado frecuentemente que se nos trata de traidores, de aprovechadores
y de desleales. Pero, ¿traidores con quién? ¿Con la gente que uno representa? ¿Con la gente que
estaba esperando el cuarto retiro? ¿Con las familias de clase media que tienen angustia? No
somos traidores. Estamos representando lealmente a esas familias a quienes les duele, que no
encuentran solución y que ni con la propuesta del gobierno van a tener solución, ya que es un
retiro que no les va a permitir administrar sus fondos. Por lo tanto, me parece que debemos hacer
un debate constructivo.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 15 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Considero que es importante hacer presente en esta Sala que, por cifras de distintos organismos,
la gente de más dinero ahorró esa plata, se fue a instrumentos de renta y de ahorro. La gente más
modesta la gastó, y son las familias de clase media las que deben llamarse las del cuarto retiro.
Este no es el retiro antinada, sino que es el retiro de la clase media, que es la que está más
ahogada y que, lamentablemente, con la solución alternativa que se plantea, tampoco ve una
solución.
Me hubiese gustado tener un debate con menos descalificaciones y con mayor altura.
No creo en las amenazas. Lo hemos dicho desde el primer día: estamos con las personas. Creemos
que se lo debemos a quienes se ilusionaron con el cuarto retiro, que planificaron sus finanzas
familiares, que tienen deudas en las universidades de sus hijos, en los colegios particulares o
particulares subvencionados; que tienen deudas en tarjetas de crédito que utilizan las familias de
clase media para alimentarse, y existen deudas de terceros en las familias. Mi región, donde hay
gran riqueza producto de la minería, se ha visto fuertemente impactada por la carestía de la vida.
Por lo tanto, el derecho que tienen esas personas que ganan más de compartir dentro de sus
familias no está contemplado en ninguna alternativa de las que se plantean.
Por eso, voy a defender con mucha fuerza, y no se equivoquen, porque aquí no hay mala fe ni
deslealtad, ni mucho menos. Estamos recién empezando a caminar en un gobierno que no lo tiene
fácil y valoro el esfuerzo que ha hecho el Presidente Boric de buscar un entendimiento.
Espero que esto llegue a todos los partidos que integran las coaliciones y tengamos un trato
respetuoso con quienes tenemos un largo y difícil camino por delante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará e intervendrá la grave
situación de violencia que ocurre en distintos establecimientos educacionales y comunidades
educativas a lo largo del país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación y han sido invitados el subsecretario de
Educación, el superintendente de Educación y la defensora de los Derechos de la Niñez. Le doy
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 16 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una cordial bienvenida a cada uno de ellos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Sara Concha , y, con
posterioridad, hasta por diez minutos, el diputado Juan Santana , por el Comité del Partido
Socialista.
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado
Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al ministro de Educación.
En este día tan significativo para nuestro país en que vamos a hablar de educación, quiero enviar
un saludo a mi madre en su día. Ella es profesora, fue democratacristiana y luchó activamente
contra la dictadura militar. En el año 1990, cuando retornó la democracia, ella tenía la sentida
ilusión de que este país se iba a preguntar qué había pasado con el alma de Chile durante los
diecisiete años de la dictadura militar. Y todos los días en que hemos conversado de lo que le pasa
al país, mi madre siempre me dice: yo pensé que cuando terminara la dictadura militar y se
iniciara la transición, íbamos a hablar del alma de nuestro país. Ella es una mujer muy sabia y muy
sensible, y todos los días que puede me recuerda que hay que preocuparse con cariño y con amor
del alma de Chile.
Mi madre me ha dicho muchas veces que sería bueno, tal vez, detenerse, dedicar unas tres
semanas a conversar de lo que está pasando, conversar sobre la violencia escolar, que tiene
múltiples factores, múltiples manifestaciones. Efectivamente, la violencia obedece a lo que han
señalado los diputados del Partido Comunista, pero también tienen razón en lo que han dicho los
republicanos. Aquí nadie tiene la verdad absoluta y lo que se necesita es conversar.
En este día tan significativo como es el Día de la Madre, reitero que mi madre ejerció como
docente en un liceo público durante treinta años, que combatió activamente a la dictadura y tuvo
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 17 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ilusión de que, una vez llegada la democracia, nos íbamos a preguntar qué nos pasó.
Los niños, niñas y adolescentes vieron el estallido social, fueron testigos de lo que ocurrió en el
estallido social; luego vino la pandemia. Ha sido una crisis tan brutal que requiere un tiempo para
que nos preguntemos qué nos pasó, qué podemos hacer. Fundamentalmente, es necesario
escucharlos, y también escuchar a las y los profesores de nuestro país, en los que depositamos el
futuro de nuestros niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 18 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y quince segundos, el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señora Presidenta, hoy es un día muy significativo para quienes hemos estado involucrados en la
lucha medioambiental.
El Acuerdo de Escazú es una iniciativa largamente anhelada por nuestro país. Por eso es muy
importante dedicar este día a los movimientos ambientales de Calama, Antofagasta , Mejillones ,
Tocopilla , Taltal y, en particular, a las comunidades atacameñas de Alto El Loa y Atacama La
Grande, que se han caracterizado durante mucho tiempo por su lucha contra la contaminación,
pero también por su lucha por el derecho al agua y por la protección del medio ambiente.
La trayectoria de esos movimientos ambientales, junto con la de las personas individuales que han
consagrado su vida a la defensa y protección del medio ambiente, se hace desde una perspectiva
de defensa de los derechos humanos en el ámbito de la protección ambiental. Por eso, apoyamos
decididamente el Acuerdo de Escazú, que no es sino la puesta al día de nuestro país en esta
materia tan relevante.
He escuchado las opiniones de colegas que han denostado el Acuerdo de Escazú, diciendo que es
casi un romanticismo ambientalista. Eso, hoy, raya en el negacionismo ambiental. La crisis
climática es evidente y el Acuerdo de Escazú tiene buenos instrumentos. Evidentemente, no
soluciona todos los problemas, pero, a mi juicio, hay tres elementos que son muy relevantes.
Primero, el acceso a información ambiental. Sobre esto, quiero contar algo que puede parecer
anecdótico, pero que demuestra la importancia de tener este tipo de herramientas.
La mayoría de los proyectos que generan impacto ambiental en las regiones son publicados el día
1 de enero en diarios de circulación nacional, que, curiosamente, solo circulan en la capital del
país. Es así como se han aprobado proyectos, por ejemplo, en la Región de Antofagasta, cuyas
declaraciones o estudios de impacto ambiental fueron anunciados en determinados diarios de la
capital, lo que hizo absolutamente imposible que la comunidad regional se enterara de los
mismos. Eso redundó en que no se pudiera pedir adecuadamente la participación ciudadana,
cuestión que podría parecer menor, pero, efectivamente, una legislación ambiental débil en esta
materia  muchas  veces  hace  muy  dificultosa  la  participación  ciudadana  para  evaluar
correctamente los impactos ambientales, sobre todo una evaluación sistemática que permita
apreciar el conjunto de los impactos que se producen. Naturalmente, con la puesta a punto que
vamos a tener que realizar, una vez que se suscriba el Acuerdo de Escazú, va a mejorar mucho la
información ambiental.
En cuanto al acceso a la justicia ambiental, es sabido que nuestra legislación se ha ido
fortaleciendo. Hoy existen tribunales ambientales, que son tribunales especializados en la materia,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 19 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pero siguen teniendo fuertes limitantes respecto de quiénes pueden acceder a la justicia
ambiental, toda vez que para participar en dicha jurisdicción se requiere cumplir las normas
generales, lo que implica necesariamente para las organizaciones ambientales, incluso para
grupos de ciudadanos, tener que contratar abogados particulares que se dediquen a la defensa del
medio ambiente, cuestión que no tiene ningún sentido cuando uno se enfrenta a abogados que
son financiados por multinacionales, que son verdaderos portaviones jurídicos, que muchas veces
no tienen la razón, pero sí tienen los recursos para sostener largos juicios de naturaleza ambiental.
El tercer elemento, el más sensible, es que se garantice un entorno seguro y propicio para las
personas, grupos y organizaciones que promueven y defienden los derechos humanos en asuntos
ambientales. Creo que eso va dedicado especialmente a muchas personas que han perdido la vida
en nuestro país producto de su lucha ambiental; a muchas personas que perdieron el trabajo;
otras que han sido perseguidas socialmente, y que muchas veces son aisladas, y la gran mayoría
de las veces tienen que dejar aquellas comunidades que defienden.
Nos parece que este es un gran instrumento, que pone a nuestro país a la vanguardia en lo que es
la lucha contra el cambio climático. Soy un firme convencido de que quedan muy pocos años para
que podamos revertir lo que está pasando en la humanidad.
Por eso, invito a todas y a todos a pensar en las generaciones futuras. Tiene que haber solidaridad
con nuestros hijos, con las generaciones futuras, respecto de entregarles un mundo que sea viable
para la vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
RELACIONES EXTERIORES SEÑOR ANDRÉS ALLAMAND ZAVALA
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N°
18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de
la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por once diputadas y diputados en contra del exministro de Relaciones Exteriores
señor Andrés Allamand Zavala , quien se encuentra representado por la abogada señora
Magdalena Donoso Hermosilla y por los abogados señores Ramiro Araya Ramírez y Joaquín
Santos Herrera .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida por once diputadas y diputados en contra del exministro de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 20 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Relaciones Exteriores, señor Andrés Allamand Zavala , sesión 20ª de la presente legislatura, en
lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de informar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro de Relaciones Exteriores, señor Andrés Allamand Zavala .
Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra a los diputados y a las diputadas integrantes de la comisión encargada de
informar si procede o no la acusación constitucional.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya Guerrero , Presidente de la comisión.
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, tal como lo señalé ayer en la comisión, voy a ratificar las razones del voto de
abstención respecto de la recomendación que debe hacerse a esta Cámara.
En primer lugar, quiero hacer presente que se trata de una acusación constitucional, y, por lo
tanto, es un juicio de naturaleza política, que dista mucho de ser un juicio jurídico propiamente tal.
Por lo tanto, lo que se pretende en esta sede es establecer la responsabilidad del excanciller,
existiendo una acusación concreta sobre él.
Asimismo, quiero hacer presente, en tal sentido, que uno podría decir que es una suerte de buscar
justicia constitucional por responsabilidad, pero ello no implica que vayamos a ajusticiar al
excanciller.
Al tenor de la acusación que se ha deducido de la falta de comparecencia de los alcaldes y
gobernadores de las zonas más directamente afectadas en el territorio, por las razones que
fueren, aparece de manifiesto que ha sido difícil comprobar los hechos que se alegan.
Igualmente, resultó muy relevante que la gravedad de las acusaciones que se han realizado
plantean la legítima duda de por qué no se invocaron otras causales -no obstante, el artículo es
uno solo respecto de inejecución de ley y de lo que podría ocasionar conflictos en materia de
probidad, por las actuaciones del excanciller y, eventualmente, haber hecho prevalecer su interés
personal por sobre el interés general, que probablemente es la vía acusatoria. No obstante que el
instrumento es el adecuado, las causales invocadas no serían las correctas, sobre todo teniendo
presente que se ha ido generando cierto consenso en orden a que la grave crisis migratoria del
norte del país tiene su origen en el abandono que hizo el Presidente Sebastián Piñera de sus
deberes constitucionales.
Creo que la pregunta, más bien abierta, es si el responsable final de la grave crisis que hoy
tenemos en todo orden de cosas en nuestro país, en materias, por cierto, de migración y
seguridad, es parte de la herencia nefasta que ha dejado el gobierno de Sebastián Piñera.
Se constituye en una pregunta abierta para esta Cámara de Diputadas y Diputados: ¿No será
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 21 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
razonable perseguir la responsabilidad constitucional del ex-Presidente?
Por lo tanto, entendiendo que se trata de un juicio político, esto no significa que uno deba actuar
dentro del tema de manera arbitraria. Me parece que, definitivamente, no se logra configurar
claramente ni de manera nítida las responsabilidades personales del excanciller Andrés Allamand ,
con hechos precisos que se pudieren vincular respecto de lo que se ha invocado por los diputados
acusadores: comprometer gravemente la seguridad o el honor de la nación, toda vez que, si bien
tuvimos y tenemos una grave crisis migratoria, uno tendería a pensar que la seguridad de la
nación no está consignada en aquel tenor.
El honor tampoco ha sido afectado gravemente como para, eventualmente, recomendar a la Sala
de esta Cámara de Diputadas y Diputados la aprobación de la acusación. Esta es una sanción
bastante importante en términos de afectación de derechos políticos de quien finalmente es
sancionado.
Por lo tanto, no obstante tener un juicio personal respecto de lo que siempre he calificado como el
peor gobierno en la historia de nuestro país desde el retorno a la democracia y siendo
absolutamente deficientes las gestiones del excanciller Allamand , eso no me habilita para actuar
de manera arbitraria.
Por lo tanto, mi voto de ratificación es de abstención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.856, para excluir de los beneficios establecidos en ella a
personas condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean considerados
como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad, correspondiente al boletín N°
13979-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 22 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señora  Presidenta,  me  parece  que  este  es  un  buen  proyecto,  porque  va  en  la  línea
específicamente de la garantía de no repetición. Si bien se ha alegado que tendría visos de
inconstitucionalidad por algunos colegas de la derecha, la verdad de las cosas es que esta
normativa  no  crea  delitos  nuevos,  no  impone  responsabilidades  nuevas,  no  hace  nuevos
juzgamientos, sino que se aboca más bien a lo relativo a la ejecución de la pena. Y respecto de la
ejecución de la pena no hay ningún problema, pues las normas que dicen relación con la forma en
que se cumpla la pena privativa de libertad que ha sido impuesta en modo alguno podrían infringir
la Constitución.
Pero más allá de si el proyecto es constitucional o no -yo creo que sí lo es-, lo importante tiene que
ver con la garantía de no repetición, que es la forma en que los Estados garantizan a las nuevas
generaciones que los horrores del pasado no se volverán a repetir.
Quiero contar una experiencia personal que me hace mucho sentido y por la que me parece muy
determinante apoyar este proyecto.
Durante los días del estallido social, en la Región de Antofagasta, hubo muchos hechos de
violencia en que lamentablemente las Fuerzas Armadas estuvieron en la calle, y, producto del
ejercicio libre de la profesión y en calidad de abogado voluntario de derechos humanos en las
comisarías, me tocó compartir con varios militares, quienes me manifestaron que su reflexión para
actuar de manera muy controlada y muy medida eran los viejitos que están en Punta Peuco. Ellos
son el recordatorio permanente de que las violaciones de derechos humanos se van a perseguir
siempre y en todo lugar; así hayan pasado casi 40 años desde los crímenes, estos se van a
perseguir. No hay ninguna condición que haga que el Estado de Chile deba renunciar a su
responsabilidad de generar garantías de no repetición de los horrores que se cometieron durante
la dictadura del general Pinochet.
Me parece que este proyecto es fundamental y es un compromiso con las nuevas generaciones.
Esto no tiene que ver con la reparación de las familias; tiene que ver con garantizar a nuestro país,
sobre todo a los niños, niñas, adolescentes y jóvenes que los derechos humanos se tienen que
respetar siempre y en todo lugar, y con saber, sobre todo para las actuales generaciones de
miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden, que la violación de derechos humanos se castiga
con penas efectivas que se cumplen completamente en la cárcel, no obstante hayan pasado 30,
40 o casi 50 años de los hechos. Ello es la mejor garantía y el mejor regalo que podemos hacer a
las nuevas generaciones de nuestro país, dejando en el pasado lo que algunos podrían decir que
es la venganza o el revanchismo. No podemos pedir a las familias que aún buscan en el desierto
de la Región de Antofagasta a sus familiares en piques escondidos que se olviden de ellos. Jamás
me olvidaría de mi padre, así hayan pasado 20, 30, 40 o 50 años, aunque tuviera que andar
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 23 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
buscándolo en el desierto o en el fondo del mar.
Llamo a apoyar este proyecto pensando precisamente en el futuro de nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de
los graves dichos del líder de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), señor Héctor Llaitul , en
orden a organizar una “resistencia armada” en contra del Estado de Chile, y respecto de la
calificación de “presos políticos”.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches ,
y la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , a las cuales les damos la
bienvenida.
A su vez, han sido invitados la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Jeanette Vega ; el
gobernador regional del Biobío, señor Rodrigo Díaz , y el gobernador regional de La Araucanía,
señor Luciano Rivas , quienes han excusado su asistencia.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 8 de abril de 2022,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial
y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por 7 minutos y 30 segundos, el diputado Miguel
Mellado , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 24 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por catorce segundos, el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, por su intermedio, le pido a la ministra que no renuncie, que no le dé en el gusto
a la derecha, que instrumentaliza el conflicto, que le saca partido, aprovechándose de la muerte
de un comunero.
Ministra, me parece que debe seguir a cargo de la tarea que le encomendó el Presidente Boric .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 25 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa del gobierno del Presidente Boric, la
que por cierto valoramos.
Uno escucha a parlamentarios de derecha predicar que poco menos que se viene el apocalipsis
porque hoy gobierna Gabriel Boric , pero les pide un poco de mesura y prudencia. El país necesita
que actuemos unidos en momentos de complejidad económica, como las que hoy tenemos. No
hay país en el mundo que haya sido capaz de prever la profundidad de la crisis que nos trajo la
covid-19 ni tampoco lo que iba a significar la invasión de Rusia a Ucrania.
Por lo tanto, nos parece que este proyecto va en la línea correcta, ya que tiene por objeto brindar
un alivio a las familias de clase media. Muchas veces he escuchado denostar este tipo de
proyectos, pero esta iniciativa le hace sentido, por ejemplo, a la gente que trabaja en Uber o
inDriver, a los que se ganan la vida en PedidosYa. A esa gente le ayuda directamente este
proyecto, porque va en ayuda de sus bolsillos. Mientras tanto, nosotros aquí, en el Parlamento,
estamos dando el triste espectáculo de llenar de adjetivos un proyecto que va en beneficio de las
familias de Chile. Me parece que lo correcto es seguir haciendo lo que ha hecho el ministro de
Hacienda: proponer soluciones sobre la marcha, porque el escenario no es estático, sino que es
tremendamente dinámico.
Me gustaría que todos aquellos quienes han denostado este proyecto, quienes han dicho que es
insuficiente, que está mal preparado y mal calculado, se pusieran adelante, al lado del ministro, y
nos dijeran cuál será el precio de los combustibles en quince días más. Si tienen la bolita mágica
para saber cuál será el precio de los combustibles, que lo digan ahora y que nos digan también en
cuánto hay que aumentar el fondo.
Lo que pasa es que falta humildad para reconocer que el mundo está en crisis, tal como también
lo está nuestro país. Lo que está haciendo el gobierno del Presidente Boric, junto al ministro
Marcel , es reaccionar rápido, con los elementos que hay sobre la mesa, aunque no sepamos si
serán suficientes la próxima semana. Ahora, si en quince días más se gatilla el apocalipsis que
predica la derecha, aquí estaremos para buscar soluciones para las familias chilenas.
Estamos en el parlamento para buscar soluciones y no para llenar de adjetivos a los proyectos de
ley que van en franco beneficio de las familias, sobre todo de la clase media, que se movilizan a
sus trabajos en su transporte particular, para quienes utilizan la locomoción colectiva y para
quienes viven de aplicaciones, en un estado de precariedad laboral, situación que es muy
diferente a la de cualquier parlamentario, que tiene su sueldo asegurado a fin de mes.
Me parece que se ha faltado el respeto a un proyecto que va en la línea de lo que corresponde:
dar respuesta al aumento de los precios de los combustibles con los medios que tenemos hoy a la
mano, entregando lo mejor de cada uno.
Invito a la honorable Cámara de Diputados a votar a favor de manera unánime este proyecto, para
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 26 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que no pase lo que sucedió en la Comisión de Hacienda, instancia en la que un diputado de
derecha votó en contra de esta ayuda a las familias de Chile.
En consecuencia, démosle la señal al país de que vamos a trabajar juntos en un mundo que está
cambiando constantemente, que requiere que nos pongamos a trabajar en serio y que dejemos de
lado los adjetivos y las discusiones facilistas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
AMPLIACIÓN A LEGITIMACIÓN ACTIVA DE PERSONAS U ORGANIZACIONES
PARA INICIO DE PROCESO DE DECLARACIÓN DE HUMEDAL URBANO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14619-12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.202 para agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes de
reconocimiento de la calidad de humedal urbano, correspondiente al boletín N° 14619-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 27ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 27 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, en primer lugar, valoro que este proyecto esté a punto de ver la luz. Nos
parece muy importante que en estos tiempos, en los que hay una gran presión inmobiliaria por
destruir estos verdaderos santuarios de la naturaleza, tengamos una normativa que empiece a
poner a nuestro país a punto en lo que es la protección ambiental.
Me parece importante relevar ante la Sala que el proyecto de ley tiene innovaciones que son
bastante importantes. La primera de ellas es que amplía la posibilidad de que sean organizaciones
de la sociedad civil las que lleven adelante el proceso de declaratoria de humedal urbano. En este
sentido, hago presente que la comisión tuvo mucho cuidado en no restringir, sino más bien
extender las posibilidades de que sea la sociedad civil, de distintas maneras en su conformación,
la que pueda participar en esta declaratoria.
Reitero: para efectos de que quede registrado en la historia fidedigna del establecimiento de la
ley, quiero dejar absolutamente asentado que la voluntad de la comisión fue no restringir en modo
alguno la participación ciudadana. Por eso se aceptó que, incluso, fuesen personas jurídicas que
no tuviesen domicilio en el lugar donde se pretende establecer la declaratoria las que pudieran
participar, entendiendo que muchas de las organizaciones de la sociedad civil que desarrollan este
tipo de acción de protección del medio ambiente son sin fines de lucro y, por tanto, muchas veces
carecen del financiamiento necesario para llevar adelante estudios que en la mayoría de los casos
resultan  costosos.  Reconociendo  que  existen  distintas  entidades,  organizaciones  no
gubernamentales fundamentalmente, algunas universidades y otro tipo de actores de la sociedad
civil, se permite que, operando en el territorio nacional, puedan incidir en cualquiera de las
declaratorias.
Quiero dejar expresa constancia de lo anterior ante la eventualidad de que alguna inmobiliaria
quiera cuestionar por qué una ONG que no tiene domicilio en el territorio está solicitando la
declaratoria de humedal urbano. Quiero dejar absolutamente asentado que esa fue la concepción
que tuvo presente la comisión a la hora de establecer que pudiese ser cualquier tipo de persona
jurídica, a pesar de no tener domicilio en el territorio, la que pudiese participar en la declaratoria.
No obstante lo noble de la labor que muchas veces realizan fundaciones, organizaciones no
gubernamentales y otras personas jurídicas, a veces carecen de las competencias necesarias para
poder fundar técnica y adecuadamente la petición de declaratoria.
Por ello, insisto, quiero dejar constancia de aquello para que quede registrado en la historia
fidedigna del establecimiento de la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . Medidas que se adoptarán respecto de los trabajos inconclusos en la
ruta costera que une la ciudad de Tocopilla con Caleta Urco, en la Región de Antofagasta,
indicando las obligaciones pendientes de la entidad ejecutante, Empresa Constructora Visol Ltda .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 28 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y los elementos que contendrá la nueva licitación que se realizará en la materia. (8436 de
05/07/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
NUEVO REGLAMENTO PARA CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS APLICABLE
A DIPUTADOS Y DIPUTADAS EN EJERCICIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14784-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, iniciado en moción, que establece un nuevo reglamento para el control del
consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas en ejercicio, correspondiente al
boletín N° 14784-07.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justica  y  Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió
en la sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, es bien extraño este debate, porque confluyen muchos temas en la modificación
de un reglamento.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 29 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Valoro este avance en materia reglamentaria, pero no es la única y exclusiva solución al problema
del narcotráfico que afecta a nuestro país.
No soy partidario de que este examen sea aleatorio, sino que debiera realizarse a todos los que
estamos en este hemiciclo. Además, debiese ser anual y su resultado debiera ser público. Esa
debiera ser la regla óptima.
Entiendo que esto afecta libertades y convicciones personales. Desde ese punto de vista,
entonces, debiésemos estar dispuestos a tener un debate más responsable, dejando de lado la
trinchera y el facilismo que se ha escuchado frecuentemente aquí, por lado y lado. Pareciera que
el fondo del tema apuntara a incomodar a un cierto sector, y que ese cierto sector, el incomodado,
con su respuesta incomodara al otro. Entonces, el debate me parece poco sincero.
Pienso que estamos utilizando un tema que es muy sensible para el país, y la relevancia de la
lucha contra el narcotráfico pasa a un segundo plano en el intento de sacar pequeñas ventajas
políticas.
También soy partidario de que los parlamentarios seamos sujetos de revisión de nuestras cuentas
corrientes; no veo impedimento para ello. Pero tampoco creo que esa sea la solución ni para
despejar vínculos de narcotráfico ni para despejar vínculos de corrupción, ni ninguna de esas
cosas.
Es casi ingenuo pensar que todas las acciones ilícitas pasan por las vías lícitas. Eso no ocurre.
Por lo mismo, este debate me parece a ratos inconducente, porque se aleja de lo que la
ciudadanía espera del Parlamento, que es buscar medidas concretas contra el narcotráfico.
Ahora, la razón que justifica el que yo quiera que el resultado de este examen sea público radica
en que estamos hablando de drogas que están contenidas en la ley N° 20.000, que son ilícitas, y
un parlamentario, para adquirir esas drogas, necesariamente tiene que tomar contacto con una
persona que desarrolla una actividad ilícita. Esa es la relevancia que tiene el que el resultado del
examen sea público. De esta forma, se podría determinar quiénes le suministran, le venden o le
regalan droga a tal o cual parlamentario o parlamentaria. Ese es el fondo del tema, ese el interés
público que subyace en esto. No tiene que ver con que un parlamentario consuma drogas fuera de
sus horas de trabajo y que eso no afecte su labor parlamentaria; creo que eso está en el ámbito de
las libertades personales. Lo relevante es despejar cualquier punto de contacto entre quienes hoy
le están haciendo tanto daño a nuestro país, que son los narcotraficantes, y las autoridades. Por
eso, apoyo las iniciativas que van generando murallas.
Ahora, no seamos ingenuos: esta no es la solución, sino solo un paso adicional hacia lo que
debiera ser una política mucho más robusta en el combate al narcotráfico. Además, hay que estar
abiertos a discutir si la despenalización del consumo de ciertas drogas pudiera, de alguna forma,
bajar el interés de los traficantes a operar en territorio nacional.
Por eso, lo que uno espera de este debate es no que se haga uso político de este flagelo, sino
intentar una sincera contribución a prevenir y enfrentar el narcotráfico, que tiene en condiciones
muy desmejoradas la vida de muchos sectores de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 30 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13086-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín N° 13086-07.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra, hasta las 14:50 horas.
Quienes no alcancen a intervenir, podrán insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín
de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la señora ministra del Interior y a la señora ministra
de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 31 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desde ya, anuncio nuestro voto a favor de este proyecto de ley, porque nos parece que es una
buena herramienta para solucionar los problemas que está teniendo la macrozona sur y que,
eventualmente, podrían desarrollarse en la macrozona norte.
Desde este punto de vista, este proyecto, sin ser un estado de excepción constitucional
propiamente tal, entrega una herramienta distinta al Presidente de la República para que, en
casos  calificados,  pueda  tener  una  mejor  planificación  para  enfrentar  estas  situaciones.
Naturalmente, una de las dificultades que presentan los estados de excepción constitucional, dada
su corta duración -15 días-, con la necesidad de autorización del Congreso, es que impide la
planificación de estrategias en un plazo a lo menos mediano y razonable para enfrentar
situaciones complejas como las que se producen constantemente en la Araucanía y que,
lamentablemente, empiezan a producirse, también, en la Región de Los Lagos.
Hay episodios de alta violencia en la macrozona sur. Lo que ocurre en la macrozona norte también
va a ser un problema que va a ir complejizando cada vez más la presencia del Estado para
enfrentar este tipo de fenómenos.
Respecto de esto, quiero llamar la atención del gobierno de abrirse de inmediato a evaluar la
utilización de este plan de protección de infraestructura crítica para abordar el grave problema y la
crisis migratoria en las fronteras del norte de nuestro país, dado que están siendo amenazadas no
por una invasión de extranjeros, sino, básicamente, por bandas internacionales de crimen
organizado que cometen un sinnúmero de delitos, lo cual ha sobrepasado absolutamente a las
autoridades.
Por lo tanto, es evidente que mientras nos podamos contar con una policía de fronteras, proyecto
en tramitación y presentado por el diputado Andrés Jouannet -ello podría ser una buena solución-,
la herramienta contenida en este proyecto de ley puede ser una muy buena respuesta para
enfrentar el grave problema de crisis migratoria descontrolada que se está produciendo en las
fronteras del norte del país y que, lamentablemente, lleva asociados delitos, como la explotación
sexual de personas, trata de blancas e ingreso ilegal de armas y drogas.
Llamo a esta Cámara a aprobar este proyecto, dar respaldo al gobierno y valorar, una vez más, la
actitud del Ministerio del Interior, el que, en materias de seguridad, se ha abierto a escuchar
argumentos e ir convenciéndose en el camino sobre cuáles son los mejores consensos para
garantizar la seguridad y la tranquilidad de los habitantes de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 32 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Señor diputado, haremos sonar los timbres para que ingresen a la Sala los diputados. En todo
caso, no están ausentes solo los integrantes de una bancada; también entre los ausentes hay
diputados del Comité que usted representa.
Reitero: haremos sonar los timbres para que los diputados vuelvan a la Sala.
¡Diputado de la Carrera, lo llamo al orden!
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya por el tiempo de su Comité.
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Interior y al ministro subrogante de
Defensa.
Nuevamente estamos llamados por el Presidente de la República a autorizar la renovación del
estado de excepción constitucional en las regiones del Biobío y de La Araucanía.
Tal como ya lo han dicho la diputada Alejandra Placencia y los diputados Alessandri y Jouannet , la
Comisión de Seguridad Ciudadana estuvo en terreno en la región escuchando a la gente.
Hay varias consideraciones que quiero mencionar antes de votar. La primera de ellas tiene que ver
con que es necesario que la Secretaría General de la Presidencia (Segpres) le ponga suma
urgencia a una serie de proyectos que traen soluciones muy concretas a la violencia que se
produce en la Araucanía. Por de pronto, el artículo 457 del Código Penal, que castiga la usurpación
de bienes inmuebles -casas, predios y terrenos-, solo aplica pena de multa. El efecto práctico de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 33 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esto radica en que si no hay flagrancia es muy poco probable proceder. Es muy difícil que
Carabineros concurra a tiempo al lugar de los hechos, porque, por lo general, estos suceden en la
noche y en lugares alejados, y ya conocemos la triste realidad del parque vehicular de
Carabineros. Además, dado que hay solo pena de multa, no procede la detención de quienes están
involucrados en la comisión de estos delitos.
Entonces, el problema radica en la norma jurídica, que impide y ata de manos al Ministerio Público
y a las policías para intervenir en esta materia. En mi opinión, esto tiene una solución simple y
solo se requiere de la voluntad y el compromiso del gobierno para su resolución. Entiendo que el
proyecto en cuestión está en tramitación en el Senado.
Por lo tanto, es un problema normativo que se debe resolver con urgencia, porque dotaría al
Ministerio Público y a las policías de mayores facultades, y esto -para decirlo con toda claridad- se
realizaría con pleno respeto de las garantías procesales de quienes están involucrados en esos
hechos.
Fue muy grato constatar, en la visita que realizamos, que carabineros y militares son objeto de
cursos de inducción sobre derechos humanos, realizados por la División de Derechos Humanos de
la Fiscalía Regional de la Región de La Araucanía. Así, tenemos la garantía de que se opera en el
contexto del Estado de derecho, con pleno respeto a las garantías fundamentales de todos,
incluidos los delincuentes que están detrás de los delitos.
Hago un sentido llamado al ministro secretario general de la Presidencia para que, ojalá, nos
sorprenda gratamente el lunes, y, a través de un oficio, ponga discusión inmediata o suma
urgencia a la tramitación de ese proyecto en el Senado.
Sin perjuicio de eso, como comisión, acordamos el envío de una serie de oficios, con el objeto de
agilizar una agenda de seguridad que incida directamente en la solución de problemas prácticos
que se producen en la Araucanía. Espero que, a partir de esa discusión, podamos abrir una
conversación para eliminar una frase contenida en el decreto que autoriza operaciones militares
en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, para la protección de rutas en
aquellos territorios. Si eliminamos la frase “de rutas” y dejamos “para la protección de aquellos
territorios”, el decreto quedaría mejor redactado y permitiría bajar la cifra de delitos, que hoy se
empina a 43 por ciento. Tal como dijo en varias ocasiones el diputado Mellado -lo conversamos
con gran altura de miras-, las medidas están avanzando, pero la cifra de 43 por ciento se sigue
repitiendo. Es como una muralla que hay que romper.
Por una parte, tenemos la participación del Estado, pero, por otra, debemos hacer un acto de
confianza en relación con las policías y el Ejército, por la forma en que se ha operado.
Entiendo que no ha habido heridos a raíz de las operaciones militares, lo que indica que se trabaja
con prudencia y con gran profesionalismo, dentro del Estado de derecho.
Por lo tanto, señora ministra -por su intermedio, señor Presidente-, creo que vale la pena sostener
una conversación respecto de la posibilidad de eliminar la frase “de rutas” y simplemente dejar la
expresión “para la protección de aquellos territorios”.
Compareció ante la comisión el gobernador del Biobío, señor Rodrigo Díaz , quien señaló, en
relación con el Plan Buen Vivir, que no tenía conocimiento de este; que había escuchado de él, que
se lo habían mencionado, pero que no sabía en qué consistía. Tampoco sabía cuáles eran las
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 34 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medidas e indicadores que contemplaba.
Por otra parte, tuvimos una conversación con el Consejo de Lonkos de La Araucanía, que es la
organización más representativa del pueblo mapuche desde el punto de vista institucional, no
porque lo reconozcamos nosotros o lo reconozca el Estado de Chile, sino porque son ellos quienes
se han dado ese tipo de organización. Sin embargo, al preguntarles la evaluación que tenían del
Plan Buen Vivir, no tenían idea de que existía. Por ello, hay que pedirles a las personas que
representan al gobierno en la región que tengan una línea más directa con las organizaciones.
Ahora, si tienen dificultades para cumplir las instrucciones que se emiten desde el nivel central,
deben existir espacios para sincerar esa situación.
Por lo pronto, cuando se dice que el robo de madera se debe a que la Corporación Nacional
Forestal no fiscaliza, no podemos pedirles a sus funcionarios, que llevan una chaqueta institucional
que dice Conaf, que vayan a un territorio en donde la gente dispara a matar a los carabineros con
armas de guerra. O sea, mandar a la gente de la Conaf a enfrentar a esos tipos, que son
verdaderos delincuentes, que utilizan armamento de guerra y munición de guerra, me parece que
escapa de toda lógica. No les podemos pedir eso a funcionarios públicos que no portan armas ni
tienen protección adecuada. En consecuencia, la ausencia del Estado es muy dramática.
Es muy triste la sensación de abandono que se percibe al conversar con los alcaldes de la
provincia de Malleco, que se agruparon de manera muy inteligente. Ellos dicen que 6 de las 7
comunas más pobres de nuestro país están en esa provincia, pero no se sienten escuchados.
Además, piden que se cumpla con un estándar de procedimientos que ellos tienen. ¿Cómo le
vamos a pedir a un profesional bien calificado que vaya a prestar servicios a una de esas
comunas, que son las más pobres, que tienen menos servicios y que están atrapadas entre el robo
de madera, el narcotráfico y el terrorismo? Es ilógico que tengamos ese estándar de exigencia
para los funcionarios públicos que prestan servicio en la zona.
En consecuencia, apruebo el estado de excepción a petición del Presidente, pero también como un
reconocimiento al compromiso del Ministerio del Interior, de la Subsecretaría del Interior y,
especialmente, por el compromiso que adquirimos con la gente que vive en la Araucanía, para
tratar de ponerle atajo, de alguna forma, a esta lamentable situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 35 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a las autoridades que nos acompañan.
Quiero partir mi intervención valorando el trabajo que ha hecho el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, naturalmente lo que han hecho la ministra Izkia Siches y el subsecretario
Manuel Monsalve , y también lo que están haciendo las policías. En este punto, quiero saludar, a
través del general director de Carabineros de Chile y del director general de la PDI, a los
funcionarios de esas instituciones, probablemente, en un momento muy complejo desde el punto
de vista de la seguridad, porque nuestro país atraviesa una crisis de seguridad que está
caracterizada por la irrupción de nuevos delitos y lo que significa que el crimen organizado se esté
empezando a instalar en nuestro país.
Así que lo primero que quiero hacer es valorar que haya un esfuerzo que va en la línea de lo que
nos parece correcto, pero, sin perjuicio de ello, queremos solicitarles acelerar el trabajo que están
haciendo con miras a impedir que la democracia en nuestro país se vea amenazada por
organizaciones delictuales.
Nosotros hemos sostenido reiteradamente que la democracia en Chile no está amenazada por
pensamientos extremos de izquierda o de derecha, sino que está amenazada por el narcotráfico,
el terrorismo y el crimen organizado, que son las amenazas que tienen las democracias modernas,
a las cuales nuestro país no está ajeno.
En ese contexto, desde esta bancada hemos impulsado algunos proyectos de ley relativos a la
seguridad.
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero pedirle especialmente a la ministra del Interior que
considere dos urgencias legislativas: un proyecto que ha sido promovido conjuntamente con el
diputado Carlos Bianchi , que solicita que las líneas aéreas entreguen las listas de pasajeros en
caso de ser requeridas por la Policía de Investigaciones o por Carabineros de Chile, dado que el
crimen organizado y el narcotráfico se empezó mover a través de los aeropuertos, porque son
entidades criminales que manejan grades recursos.
Así que nos parece que eso puede ser una herramienta buena y moderna que, naturalmente, va a
chocar con la privacidad que algunos van a querer invocar, pero hay que entender que enfrentar
la amenaza del crimen organizado requiere que las libertades individuales a veces estén al
servicio de los objetivos colectivos.
El segundo es un proyecto muy sentido. Queremos plantear que el gobierno y el Presidente de la
República se abran a aumentar la asignación de riesgo al personal de nombramiento institucional
de Carabineros de Chile.
Es sabido por todos que hoy, lamentablemente, cualquiera se siente con el derecho de sacar una
pistola e intentar matar a un carabinero. Lamentablemente, ha habido carabineros que han
muerto en el último tiempo. Me parece que este gesto es para retribuirles una cosa objetiva,
porque hay un mayor riesgo por cumplir la labor policial en las calles.
La semana pasada nos tocó estar en la Araucanía con la Comisión de Seguridad Ciudadana. El
hecho de constatar que hay personas que disparan con armas de guerra para matar carabineros
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 36 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
genera una condición objetiva para solicitar que la asignación de riesgo que se paga al personal de
nombramiento institucional sea aumentada de manera sustancial, no como una forma de política
de retención de personal, sino como un reconocimiento del Estado de Chile a la nobleza de la
función policial, pues se trata de chilenos y chilenas que están al servicio de nuestro país para
protegernos.
En ese sentido, nos parece que sería importante que el Presidente de la República tenga este
gesto con la institución.
De todas maneras, nosotros vamos a ingresar estos proyectos de resolución al final de esta sesión
y esperamos contar con el apoyo de todas y todos los diputados para que sean aprobados.
Finalmente, quiero terminar estas palabras agradeciéndoles la labor que están haciendo en
beneficio de la comunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República para prorrogar, por un plazo adicional de 15 días, la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Les solicitamos a las señoras y a los señores jefes de Comités que nos hagan llegar los
nombres de los parlamentarios que harán uso de los tiempos respectivos.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 37 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ARAYA (dona Jaime).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra del Interior y a la ministra de Defensa.
El día 10 de agosto es el Día del Minero. Represento a la zona norte del país, de gente de sacrificio
y de lucha. Quiero hacerlo presente, porque hoy vivimos la mayor crisis de seguridad en el Norte
Grande, que abarca desde Arica y Parinacota y que está llegando prácticamente a la Región de
Coquimbo.
En ese contexto, quiero decir que esta crisis de seguridad fue heredada por Sebastián Piñera . Él
fue a Cúcuta a invitar que vinieran extranjeros a nuestro país ofreciendo visas de responsabilidad,
nunca cumpliendo la responsabilidad que tenía.
Me parece que la situación en que nos encontramos es francamente injusta para este gobierno,
injusta para quienes vivimos en el norte y particularmente injusta para quienes están en la zona
sur.
Créame, señora ministra, que en verdad me duele el corazón no apoyar hoy la prórroga del estado
de excepción en la macrozona sur, pero creo que una cosa fundamental de la política es ser
coherente entre lo que uno dice y lo que uno hace. Hace algún tiempo señalamos que si no había
un estado de excepción constitucional que permitiera hacer frente a la grave crisis de seguridad
que se vive en la macrozona norte, no íbamos a apoyar la renovación del estado de excepción en
la macrozona sur.
Me hago responsable de lo que voy a hacer y voy a votar en contra la renovación del estado de
excepción en la macrozona sur, porque siento que el norte tiene una crisis grave, de una
delincuencia distinta a la que se vive en el sur, y siento que necesitamos medidas extraordinarias.
Creo que la consecuencia en política es muy importante. Me comprometí con la gente de mi región
a representarla, y si no soy capaz de representarla como ella espera, creo que no tendría nada
que hacer en este Parlamento.
Por tanto, señoras ministras del Interior y de Defensa, no voy a aprobar la prórroga del estado de
excepción ni tampoco me voy a abstener, sino que voy a votarla en contra, porque creo que la
zona norte de nuestro país requiere gestos concretos en materia de seguridad. La desesperación
que hay en la comunidad de Antofagasta, Calama , Tocopilla , Taltal , San Pedro de Atacama ,
Sierra Gorda y Mejillones ya rebasó todos los límites.
La gente del norte merece seguridad, de manera que la responsabilidad de quienes los
representamos es trabajar para que las familias vuelvan a sentirse seguras. Nosotros queremos
lograr que haya niveles razonables de delincuencia, y no la crisis desbordada que hay en la
actualidad.
Nadie podría sostener que es responsabilidad de este gobierno -quiero decirlo con claridad-; creo
que esto es parte de la peor herencia que nos dejó el peor gobierno de la historia después de la
vuelta a la democracia, que es el gobierno de Sebastián Piñera. Lamento mucho esto, pero lo hago
con la convicción de cumplir con lo que uno hace cuando representa a gente tan noble como los
mineros y mineras de la Región de Antofagasta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 38 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío; por el plazo
adicional de quince días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el decreto supremo
N° 242, de 11 de agosto de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo y le doy la bienvenida a la señora ministra del Interior
y a la nueva ministra de la Segpres. Desde ya les ofrezco toda nuestra colaboración en nombre de
la bancada Independiente y PPD.
Qué duda cabe de que partimos una nueva etapa para abordar esta grave crisis de seguridad que
asola la macrozona sur, pero también la macrozona norte de nuestro país. Consideramos que hay
elementos objetivos para señalar que el estado de excepción constitucional, aún con la fórmula
acotada, ha dado resultados. Así lo señalaron frecuentemente y en su momento la exministra
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 39 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Siches y el subsecretario Monsalve .
Para nosotros no existe ningún inconveniente para aprobar esta renovación, pero también
hacemos presente que se requieren elementos mínimos de coherencia para que esto funcione.
Una cosa es el estado de excepción constitucional y otra lo que está pasando en las cárceles. A
este respecto, nos parece de la mayor gravedad lo que ha ocurrido con el traslado de un interno al
Centro de Educación y Trabajo de Cañete. La forma en que se llevó a cabo ese traslado, bajo el
chantaje y la amenaza a gendarmes, merece una buena explicación.
Por su intermedio, señor Presidente, le pido a la señora ministra del Interior, en su calidad de jefa
de gabinete, que aconseje a la ministra de Justicia para que concurra a la Comisión de Seguridad
Ciudadana o a la comisión especial investigadora que examina temas de seguridad y de resguardo
del orden público. No puede ser que la ministra, frecuentemente, se excuse de dar una explicación
por una situación tan grave que pone en riesgo el funcionamiento de las cárceles en nuestro país.
Además, esperamos que el abordaje contra el crimen organizado se lleve a cabo desde una
perspectiva integral, tanto para la zona norte como para el sur de nuestro país.
Queremos hacerle algunas propuestas legislativas a la ministra, como, por ejemplo, que adopte las
medidas para modificar el decreto N° 265, del Ministerio de Defensa Nacional, a fin de convertirlo
en una herramienta eficiente y eficaz de funcionamiento de las Fuerzas Armadas y Carabineros.
Por otra parte, es necesario abrir un diálogo para atender las urgencias legislativas relacionadas
con los proyectos que hemos presentado.
Hago presente que pronto mejorará el clima, lo que podría traer un aumento en los ingresos
ilegales por pasos no habilitados en el norte del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que establece,
en el marco de la seguridad social, una destinación específica del financiamiento para fines
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de las
y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 40 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Leiva .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de presente legislatura, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 65ª de la
presente legislatura, lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señora Presidenta, este proyecto podría ser considerado de sentido común, como se ha dicho en
esta Sala, pues la gran mayoría de las personas está de acuerdo con que los fondos son de las y
los trabajadores, son de los cotizantes, y eso no es incompatible con un sistema de seguridad
social.
Se trata de un debate artificial, una división que no corresponde y que no da cuenta de lo que
significa esto para las familias de nuestro país.
Este proyecto en particular tiene una parte muy buena –la sabe que nos ve lo sabe-, y es que
ratifica, una vez más, que los fondos son de las y los trabajadores, y que nunca van a ser del
Estado, que este no los va a poder quitar ni expropiar a ningún título. Esa ratificación caló muy
hondo y, en el caso de la Convención Constitucional -hay que decirlo-, hubo falta de sintonía con
una de las aspiraciones más sentidas de la gente, que era dejar establecido claramente qué
pasaría con los fondos previsionales.
El proyecto tiene una cáscara muy buena, que es la propiedad de los fondos, lo que debemos
despejar de una buena vez y para siempre, pero tiene un problema que es bien particular. Esta
legislación nació al amparo de la discusión del quinto retiro del 10 por ciento de los fondos
previsionales. Esto fue lo que, lamentablemente, el gobierno diseñó para impedir el quinto retiro, y
esto fue lo que pactó con la derecha para impedir el quinto retiro.
Lo que nace mal, va a terminar mal. No es justo, no es razonable ni es posible que esta norma
ponga un candado definitivo a los retiros de fondos previsionales para fines distintos al pago de
pensiones.
No hay que cerrarse, ante una crisis de salud, una crisis sanitaria o, incluso, una crisis económica,
a la posibilidad de que los trabajadores y las trabajadoras puedan disponer de sus propios ahorros.
Eso no es incompatible con el desarrollo del país; eso no es irresponsable.
Quiero hacer mención de una cosa muy sensible. Siempre se dice que esto afecta las finanzas del
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 41 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
país, que afecta los equilibrios macroeconómicos, que afecta el riesgo país, que afecta las
inversiones y, fundamentalmente, que afecta al mercado de capitales, el cual se sostiene sobre el
pago de pensiones miserables, sobre el abuso a las y los trabajadores cotizantes, a quienes
obligan a poner sus fondos de pensiones en un sistema que permite que los que más tienen
puedan pedir créditos más baratos en el mercado de capitales. ¿Y eso debiera ser motivo de
orgullo para nuestro país? En mi opinión, eso debiera ser motivo de profunda vergüenza.
No podemos cerrarnos a un quinto o a un sexto retiro de fondos previsionales. Es una deuda que
este gobierno tiene con las y los trabajadores de nuestro país.
Durante el gobierno de Sebastián Piñera algunos bailaron cueca y otros hicieron payas cuando
votaron a favor de los retiros, pero ahora, cuando les correspondió estar en el gobierno, les bajó la
responsabilidad fiscal, la que nunca ha sido capaz de valorar ni de cuantificar lo que vale el
sufrimiento  de  las  familias,  que  no  es  capaz  de  poner  en  la  ecuación  de  las  cifras
macroeconómicas la angustia de un padre que no tiene dinero para pagar el colegio de sus hijos,
que no sabe qué les va a dar de comer a fin de mes, que no tiene dinero para pagar el arriendo,
que no tiene para pagar las tarjetas de crédito, porque las familias de clase media comen a
crédito, utilizando las tarjetas del retail; comen con las tarjetas de Líder y de Cencosud, y lo que se
come en un día lo pagan en cuotas a seis meses.
Esa es la realidad de nuestro país, y no podemos decir, al amparo de cifras macroeconómicas, que
esto es irresponsable.
Lo digo con claridad: hay que hacer un ejercicio de realismo de lo que vive la gente día a día. Si el
país tiene que endeudarse a largo plazo, debe hacerlo.
No podemos aparentar que está todo perfecto, que hay un manejo responsable de la economía
cuando ese manejo responsable lo paga la angustia de las madres y de los padres que no tienen
cómo cubrir sus deudas. Esa angustia de las y los trabajadores es lo que nunca está en la
ecuación, es lo que nunca está en los índices, es lo que nunca se ve en los gráficos.
¡Nunca se refleja el sufrimiento de las familias!
Si consideramos que una consulta particular de un psiquiatra cuesta 100.000 pesos, la depresión
que tienen los padres y madres de nuestro país, las jefas y los jefes de familia que no pueden
llegar a fin de mes significaría un monto sideral de dinero en gastos por salud mental, que no se
paga y que subsidia la economía que sostiene un mercado de capitales que está construido sobre
la base del abuso. Esa es la raíz profunda del sentido de reivindicación que tienen los retiros de los
fondos previsionales.
Al inicio de la discusión de una reforma previsional, no se puede pretender impedir, con una norma
que garantiza la propiedad de los fondos, que se vuelvan a discutir los retiros de los fondos
previsionales. Ese es el sentido de esta discusión, y por eso el diputado Carlos Bianchi presentó
una indicación -que el conjunto de parlamentarios independientes y del PPD vamos a respaldar-,
que permitirá que vuelva a Comisión y se siga discutiendo esto.
No se puede clausurar este debate, le incomode a quien le incomode, le pese a quien le pese o le
desagrade a quien le desagrade. Aquí nosotros estamos para legislar, para fiscalizar, pero sobre
todo para representar, especialmente a las familias de clase media, que muchas veces no tienen
voz ni se ven reflejadas en las cifras macroeconómicas de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 42 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras Carolina Tohá , Maya Fernández y Ana
Lya Uriarte.
Naturalmente, anuncio mi voto a favor de la prórroga de la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la macrozona sur, porque entiendo a cabalidad el problema de
inseguridad que se está viviendo en aquel territorio. De hecho, han sido reiteradas las
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 43 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
exposiciones que he podido presenciar, en mi calidad de miembro de la Comisión de Seguridad
Ciudadana, y también en la comisión especial investigadora que preside la diputada Joanna Pérez ,
en que las cifras que se han expuesto son, francamente, aterradoras.
Por lo tanto, déjenme decirles que la gente que en la macrozona sur realiza actos de terrorismo ha
logrado causar efectivamente terror. Hay un descontrol absoluto. Por eso, saludo la nueva
estrategia que está proponiendo la ministra del Interior y Seguridad Pública, que creo va en el
sentido correcto. Se ve un buen diagnóstico y una buena estrategia en desarrollo, y cuenta con
todo nuestro apoyo.
Quiero hacer presente que hay que abrirse a pensar que las capacidades militares del Estado
pueden estar a disposición para colaborar en tareas de control del creciente fenómeno delictivo.
En la zona norte de nuestro país, específicamente en la Región de Antofagasta, se han cometido
dos robos a trenes que transportan cobre, con la particularidad de que fueron encañonados los
trabajadores del ferrocarril Antofagasta-Bolivia que iban a bordo. El sindicato de trabajadores del
ferrocarril Antofagasta-Bolivia ha solicitado exponer directamente al Presidente de la República la
situación que están enfrentado día a día, y espero que esa petición sea considerada.
Asimismo, los dueños de taxis colectivos de la Región de Antofagasta solicitan se les conceda una
audiencia con el Presidente de la República para hacerle presente la grave situación que están
viviendo por la delincuencia, porque, lamentablemente, el crimen organizado se ha tomado el
territorio nacional. En el norte del país lo que parecía, francamente, una exageración al inicio de
este período y que mucha gente miraba con escepticismo, hoy es una realidad.
Dado que hoy -gracias a Diosno enfrentamos amenazas desde el extranjero, creo que las
capacidades militares deberían colaborar en el control de la situación que afecta a la macrozona
norte. La presencia de dispositivos militares debe dar tranquilidad, tanto a los trabajadores del
ferrocarril como a los camioneros, respecto de quienes, insistentemente, hemos solicitado que se
les ponga atención. Lo que sucede en la zona norte del país excede por lejos las capacidades de
Carabineros, que ya tiene una muy baja dotación en la Región de Antofagasta.
Desde esta tribuna aprovecho de agradecer toda la labor que está desarrollando Carabineros en
beneficio de la comunidad y para la protección de los habitantes del norte del país, pero es una
dotación que está absolutamente reducida y cuya capacidad logística está tremendamente
dañada.
Tenemos una deuda como Estado con el norte del país. Espero que este gobierno, gobierno al que
respaldo, sea el que empiece a pagar esa deuda con el norte del país.
Anuncio mi voto a favor de la solicitud y valoro la iniciativa de la ministra para que tengamos una
legislación distinta, pero ello no debe cerrar la puerta a la posibilidad de que, en determinadas
circunstancias, las Fuerzas Armadas, que son las instituciones que concentran las capacidades
más importantes del Estado de Chile, puedan ser puestas al servicio del combate contra la
delincuencia en casos en que el Presidente de la República, el Congreso Nacional u otro organismo
piense que es lo adecuado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 44 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN DE VOLUNTARIEDAD DE EVALUACIÓN DOCENTE DURANTE 2022
DEBIDO A PROBLEMAS GENERADOS POR PANDEMIA DE COVID-19
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15365-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que suspende las evaluaciones de los profesionales de la educación
durante el 2022 y modifica las normas que indica, correspondiente al boletín Nº 15365-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro. Nuevamente, le doy la bienvenida a
esta Cámara de Diputados y le deseo éxito en todo lo que queda de este año de gestión.
Yo adhiero a este proyecto, que es una moción parlamentaria, en homenaje a los profesores de la
Región de Antofagasta, particularmente a los que están en Antofagasta, Tocopilla y Calama , y
también en las pequeñas comunas de la región, por el enorme sacrificio que hicieron durante la
pandemia y en la pospandemia para acompañar a los niños, niñas, adolescentes y jóvenes que se
forman en la educación pública y que, lamentablemente, viven una crisis de salud mental, que no
tiene precedentes en la historia de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 45 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ha sido tremendamente complejo para los profesores de mi región lidiar con altos niveles de
violencia y con los problemas de convivencia escolar, que se han visto agudizados también por
una violencia creciente en todos los niveles de nuestra sociedad.
Por lo tanto, me parece que sería una actitud abusiva de esta Cámara de Diputados negar la
posibilidad de suspender la evaluación docente sin hacerse cargo del debate de fondo, cual es
determinar qué aporta este tipo de instrumentos estandarizados a mejorar realmente la calidad de
la educación pública en nuestro país.
Yo soy un firme defensor de la educación pública. Mi madre fue profesora en un liceo por casi
treinta años, y la vi cómo se esforzó cada día por sacar adelante a las niñas a las que le tocó hacer
clase. Eso es lo que uno ve constantemente en los profesores, pero, lamentablemente, no se
refleja en estas pruebas estandarizadas, que se han transformado en una forma de maltrato hacia
el profesorado y que han generado un fenómeno de agobio laboral, del que nadie se hace cargo.
Además, en la mayoría de los casos se les endosa la responsabilidad a los alcaldes de nuestras
comunas, porque se les hace responsable de la situación de la educación.
Entonces, al final del día, termina siendo un completo sinsentido de quienes dicen defender la
educación pública el hecho de querer que se traslade a los profesores la responsabilidad de dar
cuenta de todos los problemas que están alrededor de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes
que están en la educación pública y también en la educación subvencionada y en la educación
particular de nuestro país.
Creo que tenemos una crisis muy profunda y que estos instrumentos poco aportan. Es imposible
estandarizar el compromiso de los profesores y reflejar a través de esos instrumentos el sacrificio
que hacen día a día muchos de ellos, con sueldos modestos que no son suficientes para cumplir
con las obligaciones en sus casas. El sacrificio de las familias de los profesores es un tema que no
está reflejado en ningún minuto en este tipo de evaluaciones.
Recién un diputado dijo que a los parlamentarios se les evalúa cada cuatro años. Los profesores
no tienen las remuneraciones de los parlamentarios ni trabajan la cantidad de horas que
trabajamos nosotros. Creo que es absolutamente indecorosa la comparación que se ha hecho en
esta Sala.
Por respeto a los profesores de mi región y de todo Chile, solicito el apoyo de esta Cámara de
Diputados a este noble proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
REGULARIZACIÓN DE MODALIDAD DE TELETRABAJO DE TRABAJADORES
CUIDADORES DE MENORES DE DOCE AÑOS DE EDAD CON OCASIÓN DE
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 46 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EPIDEMIAS O PANDEMIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13886-13 Y 14906-13, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo para
regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del cuidado personal de
menores de 12 años de edad, durante estado de excepción constitucional con ocasión de
epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas, correspondiente a los boletines 13886-
13 y 14906-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 81ª de la presente
legislatura, en martes 4 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, anuncio mi voto a favor de este proyecto y quiero fundamentar por qué.
El proyecto viene a sumarse a lo que puede ser una política nacional de cuidados en que,
naturalmente, hoy no está radicado solamente en la madre el cuidado de los hijos. Por lo tanto, la
iniciativa viene a actualizar nuestra legislación y, además, se hace cargo de un debate mucho más
de fondo, que dice relación con cómo está cambiando el mundo del trabajo en la sociedad actual.
Hemos reflexionado muy poco respecto de cómo la automatización le está quitando espacios a los
trabajadores, y, curiosamente, podrían ser este tipo de normas las que brinden oxígeno al
mercado del trabajo en nuestro país.
Cada  vez  más,  sobre  todo  en  la  región  que  represento,  la  Región  de  Antofagasta,  la
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 47 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
automatización, que era la promesa de la modernidad, se está transformando en una verdadera
amenaza para el mundo del trabajo.
No  es  que  los  trabajadores  estén  siendo  reemplazados  unos  por  otros,  sino  que  están
desapareciendo puestos de trabajo. Lo hemos visto en el retail, en las bencineras y en los
supermercados, en este último caso con los reponedores y con el aumento del número de cajas
automatizadas, lo que amenaza el puesto de las cajeras. Y así, se repite en distintas esferas de
trabajo que tenían las personas en nuestro país.
Por lo tanto, este proyecto, que curiosamente atiende a un fenómeno que surgió en la pandemia,
es uno de los primeros que puede dar una respuesta adecuada a lo que viene en el futuro en el
mercado del trabajo.
Desde esta tribuna, quiero hacer un llamado de alerta al gobierno, en particular al Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, sobre la automatización del mundo del trabajo, que es una amenaza
para los trabajadores de nuestro país.
El debate sobre las cuarenta horas es muy relevante y es un gran avance en materia de
protección laboral, pero, prontamente, si no tomamos medidas a tiempo, el mercado del trabajo se
verá muy amenazado en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15418-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que extiende transitoriamente el permiso posnatal parental, correspondiente al boletín N°
15418-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Alberto Undurraga y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 48 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, desde luego, valoro y apoyo esta iniciativa, ya que va en la línea de lo que
nuestro país espera en materia de protección de la infancia.
Ha sido en el contexto de la pandemia que hemos visto las ventajas de que las madres puedan
estar más cerca de sus hijos durante el primer tiempo, con todos los beneficios y ventajas que eso
trae al futuro de los niños y niñas de Chile.
Por lo tanto, además de manifestar nuestro apoyo a este proyecto, queremos hacer presente que,
de conformidad con la forma en que ha ido evolucionando la pandemia, los lugares de trabajo ya
no requieren estar cerrados. De allí que sin perjuicio de la decisión que se ha anticipado, en
cuanto a que el permiso posnatal parental se extenderá hasta el 31 de diciembre, es deseable que
esa medida se pudiera prorrogar en el tiempo. De hecho, los números en los últimos días han ido
cambiando, de modo que es importante que como país contemos con instrumentos de esta
naturaleza para atender este tipo de necesidades.
Sin embargo, tal como lo planteó el diputado Andrés Giordano , el llamado fundamental dice
relación con que Chile necesita un sistema nacional de cuidados, y que sea una de las bases de
dicho sistema, así como la demostración empírica de lo bueno que es para el país contar con esa
política pública. Como lo señaló el diputado Andrés Jouannet , debemos pensar en serio y en
grande, por el bien de Chile.
El programa Chile Crece Contigo, que ha acompañado a miles de niñas y niños desde la más tierna
infancia, va a empezar a dar resultados dentro de poco. De allí que puede que sea este gobierno el
que realmente haga una revolución en un sistema nacional de cuidados que, lamentablemente, se
sostiene por el trabajo desinteresado, realizado con cariño y con amor, de la mayoría de las
mujeres de Chile, que primero cuidan a sus hijos y luego, en muchos casos, a sus padres que
están enfermos.
Nuestro país tiene que hacerse cargo de esa tremenda deuda social que reconoce esencialmente
la dignidad de cada hombre y de cada mujer que habita en nuestro país, desde que nace hasta
que muere.
En consecuencia, estoy feliz de apoyar este proyecto, y que ojalá sea hasta el 31 de diciembre. Si
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 49 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el gobierno evalúa que en algunos casos se puede extender mucho más, lo agradeceríamos
profundamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que interpreta el Código del Trabajo para
fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales, correspondiente al boletín N° 14685-13.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 72ª de
la presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solo quiero hacer presente en este debate que lo incorporado por la comisión
respecto de los tratados internacionales ratificados por Chile viene a ser tremendamente
relevante, porque en nuestro país existen distintos tipos de sindicatos: hay sindicatos grandes que
están muy fortalecidos, que tienen una buena capacidad de gestión y que obedecen generalmente
a empresas más grandes; pero también hay sindicatos de tamaño mediano y otros pequeños, que
son los que por lo general más abuso sufren por parte de sus empleadores.
Debo hacer presente que en nuestro país por desgracia todavía hay una relación absolutamente
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 50 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asimétrica entre el empleador y el trabajador, sobre todo cuando el sindicato es de empresas del
retail, muchas veces de empresas de aseo, de pequeñas empresas que son propiedad de grandes
grupos económicos que se organizan de una manera distinta precisamente para burlar la
legislación que protege al trabajador en el ámbito de sus relaciones laborales.
Este proyecto viene precisamente a corregir esa situación.
Entiendo a que muchos les pueda causar ruido o molestia el hecho de modificar el tema del fuero
y precisarlo de mejor forma, pero cabe recordar que la asimetría de la relación impide que uno
pueda ver una relación entre iguales. No es una relación entre iguales, y, por lo tanto, se requiere
una mayor protección por parte de la legislación. No es lo mismo ser dueño de una gran empresa
que ser dirigente de un pequeño sindicato. En ese contexto, dados la realidad y un principio que
muy bien recoge el Código del Trabajo, el principio de la realidad, la normativa propuesta se hace
completamente necesaria.
Sé que en esta Cámara de Diputados hay mucha gente a la que le molesta la adhesión a tratados
internacionales, que es anti-Agenda 2030, que habla del internacionalismo y de todas esas cosas,
pero son justamente los tratados internacionales los que permiten que los más pequeños se
puedan defender de los más grandes. Así, los tratados internacionales en materia laboral
ratificados por nuestro país son una condición necesaria para tener una legislación en que
efectivamente se puedan respetar los derechos de los trabajadores.
En la Región de Antofagasta, que represento, muchos de los sindicatos que pelean contra los
dueños del retail lo hacen en condiciones absolutamente desiguales; muchas veces ni siquiera
tienen para costear un abogado que los defienda en esos procesos. Desde ese punto de vista, es
bienvenido cualquier avance que permita de algún modo equiparar la cancha con los trabajadores,
las y los dirigentes sindicales, que muchas veces son hostigados y amenazados con perder su
empleo, que lamentablemente están en listas negras -nadie quiere reconocer esas listas, pero
existen-, razón por la cual requieren una mayor protección.
Creo que esta iniciativa legislativa es un avance sustancial en esa materia, y, desde esa
perspectiva, anuncio mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 51 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un régimen de
protección y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias,
correspondiente al boletín No 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Karol
Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 82ª de la presente
legislatura, en miércoles 5 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, quiero empezar agradeciendo a las familias que han hecho posible que este
proyecto haya llegado hasta acá; a cada una de las diputadas que presentaron esta moción y a
cada una de las integrantes de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género por poner en el centro
del debate esta herramienta necesaria.
Lamentablemente, el femicidio y el suicidio femicida existen en nuestro país. Este estatuto busca
ir en ayuda de las mujeres que lo sufren.
El respeto a la democracia hace indispensable escuchar posiciones distintas, como la que ha
expresado el diputado Urruticoechea , la que no comparto en modo alguno; sin embargo repito-,
por respeto a la democracia, creo que es necesario que nos escuchemos con respeto. Agradezco a
las familias que han actuado en esa línea y a las diputadas presentes en la Sala que han
escuchado con respeto las ideas que promueve el diputado Urruticoechea , las que reitero- no
comparto en modo alguno. Tenemos posiciones distintas y una enorme distancia respecto de este
tema.
Como señaló quien me antecedió en el uso de la palabra, ojalá que la iniciativa no quede en letra
muerta y cuente con recursos, fundamentalmente en regiones, en localidades alejadas de los
grandes centros urbanos, donde muchas veces las mujeres, en silencio, sufren las situaciones que
describe el proyecto. Lamentablemente, muchas de las admirables organizaciones de mujeres que
luchan por sus derechos y que apoyan a víctimas de violencia intrafamiliar no tienen la capacidad
de llegar a esos sitios.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 52 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicito respetuosamente al gobierno que evalúe el organismo público que asumirá el rol de
protección y garantizará el derecho a justicia que señala el contenido del proyecto y velará por
que cada uno de los principios contenidos en la normativa legal propuesta se haga carne, de modo
que sirva para que las mujeres que viven en lugares alejados, que sin bien son objeto de la
iniciativa, efectivamente reciban protección, la que muchas veces cuesta que se haga realidad.
A cada una de las diputadas que han empujado este proyecto, les agradezco el hecho de que hoy
nos den la oportunidad de aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a las bancadas, más sesenta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Diputado Berger , se agradece la profundidad y el sentido de su intervención, que es traspasar el
sentir de los ciudadanos. Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 53 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, muchas gracias.
Señora ministra -por su intermedio, señor Presidente-, naturalmente vamos a respaldar esta
renovación del estado de excepción constitucional, porque entendemos la gravedad del conflicto.
Luego de varios meses en que se ha discutido en la Cámara de Diputados y después de haber
escuchado a distinguidos diputados y diputadas referirse, en mayor o menor profundidad, al
mismo, queda presente que esto ocurre en distintas capas y en distintos espacios. Por lo tanto, el
estado de excepción constitucional sigue siendo una respuesta inteligente y la respuesta más útil
que tenemos para enfrentar un fenómeno para el que Chile no estaba preparado.
Naturalmente, esto podría haberse enfocado primero como hechos de violencia rural, dada la
condición geográfica donde estos se desarrollan, pero evidentemente el arribo del crimen
organizado está cambiando la configuración de esta situación.
Respecto del tiempo que deberá pasar para que nuestra legislación se actualice, la única
herramienta que hoy tenemos disponible es el estado de excepción constitucional.
Ministra Maya Fernández , ojalá usted pueda comunicarle a la ministra del Interior y Seguridad
Pública, señora Carolina Tohá , que hemos ingresado un proyecto de ley que habilita a los
gobernadores regionales a presentar querellas por Ley de Seguridad Interior del Estado. Nos
parece que los gobernadores deben tener una herramienta legal que les permita proteger de
mejor manera los territorios que representan. Lo que ha sucedido en la macrozona sur, que
también se replica en la macrozona norte, hace necesario que hoy también los gobernadores
regionales puedan querellarse por Ley de Seguridad Interior del Estado cuando ocurran hechos
que afecten gravemente la seguridad de los territorios que representan.
Este conflicto sigue en desarrollo; ha habido avances innegables, por cierto, pero falta mucho por
hacer. Nuestro voto está disponible para la renovación del estado de excepción constitucional,
haciendo un ejercicio de empatía con la gente que vive en la macrozona sur. Esperamos que
cuando ocurra en la macrozona norte, el gobierno también esté disponible a decretar el estado de
excepción constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 54 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir acerca del alarmante aumento de la participación de niñas,
niños y adolescentes en hechos delictivos de extrema violencia durante los últimos meses, así
como de las medidas de prevención y reinserción que el gobierno se encuentra implementando
sobre la materia a través de los distintos ministerios y servicios especializados.
A esta sesión han sido citados la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos
Tobar , y el ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson Drago , e invitada la
defensora de los Derechos de la Niñez, quien ha excusado su asistencia a la presente sesión.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 31 de agosto de
2022, les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual
solo se dará lectura a su título.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Francesca Muñoz , y,
posteriormente, hasta por cinco minutos, la diputada Sara Concha .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
Recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso de la señora Antonia Rivas , jefa de
estudios del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para que pueda acompañar a la
ministra.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor ministro, a la señora ministra, a la señora
subsecretaria y a quien los acompaña.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 55 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero partir valorando este espacio de reflexión, de discusión y, ojalá, de propuestas para
hacernos cargo de un drama que se vive día a día en nuestro país.
Como dice la convocatoria a esta sesión, se trata del alarmante aumento de la participación de
niñas, niños y adolescentes en hechos delictivos de extrema violencia.
No quiero detenerme en el análisis particular de cada uno de los delitos violentos en que
participan menores de edad, pero es imposible no mencionar los portonazos, las encerronas y,
fundamentalmente, el microtráfico. Desde aquí, hago un llamado al gobierno a tener una mirada
integral en la materia.
Es cierto que debe haber una respuesta penal al respecto. Hace poco tiempo entró en vigencia
una ley que endurece las penas para aquellos adultos que se prevalen de menores para la
comisión de delitos. Pero aquí el tema de la prevención, el acompañamiento y el fortalecimiento
del tejido social es importante, porque muchas veces los niños y adolescentes que están en
situación vulnerable son verdaderas víctimas de esas bandas delictuales.
Por desgracia, hoy se ha instrumentalizado a muchos niños, niñas y adolescentes por parte de
bandas criminales, fundamentalmente de narcotraficantes, que los reclutan como soldados.
Nosotros tenemos que impedir que eso siga ocurriendo en las calles de nuestro país, en especial
en el norte, donde se ve con preocupación que cada vez hay más adolescentes que entran al
negocio del microtráfico.
Tenemos un desafío enorme por delante, por lo que nuestra disposición como parlamentarios, y
creo que la de todos los que estamos acá, es a contribuir activamente con propuestas, ideas y
voluntad para generar espacios de crecimiento sano para los niños, niñas y adolescentes de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONVENIO 190, SOBRE LA VIOLENCIA Y EL ACOSO, ADOPTADO POR LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15307-10)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el
Acoso, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo el 21 de julio de 2019 (boletín Nº
15307-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 56 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son las
señoras Carmen Hertz y Daniella Cicardini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en martes 30 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, desde luego, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa.
No deja de ser curioso que cuando se trata de incorporar derechos, se levantan las fronteras, pero
cuando se quiere incorporar capitales, se derriban las fronteras.
Curiosamente, nunca he escuchado ningún tipo de alegación en contra del dólar, que se ha
instalado en todo el mundo. Al contrario, se defiende y se promueve la inversión en dólares.
Fíjense que aquellos que hablan en contra de las Naciones Unidas y del sistema de cooperación
multilateral, que es la salida razonable que se ha dado al mundo para resolver conflictos, no dicen
ninguna palabra en contra del bitcóin. Al contrario, promueven el bitcóin, que echa abajo las
fronteras y que, además, tiene procedencia bastante dudosa.
No deja de ser llamativo que cada vez que uno pretende decir que hay avances civilizatorios,
como mencionó el diputado Daniel Melo , aquí haya ciertos sectores que invocan la bandera de
Chile. Sin embargo, bajo la bandera de Chile se atropellan derechos laborales y hay trabajadores
que no tienen derechos laborales, empleadores sin conciencia e industrias abusivas, como la de
las AFP, que abusan hasta el hartazgo. Lo que hacen estos instrumentos internacionales es
generar un espacio de protección para las trabajadoras y los trabajadores que son constantemente
abusados en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 57 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Cómo uno podría no estar de acuerdo con esto? Aquí lo que hay son principios ordenadores y
reguladores para que el trabajador, en ausencia de normativa interna que permita protegerlo,
pueda invocar un tratado internacional. Eso es lo importante en lo que estamos haciendo: ampliar
la protección de los trabajadores en un modelo que es absolutamente asimétrico, que además es
injusto  y  que,  lamentablemente,  ha  sido  utilizado  por  algunos  -no  todosempresarios
inescrupulosos  y  abusivos.
Hay que hacer una clara distinción respecto de que en Chile también hay empresarios que son
decentes, conscientes y con un estándar ético que ojalá fuera cada vez más extendido en nuestro
país.
Creo que no es correcto pintar el mundo en blanco y negro: si uno está a favor de que los tratados
internacionales den recomendaciones y principios, es prácticamente un antipatriota; por el
contrario, cuando uno tiene una opinión respecto de algunos empresarios abusivos, se transforma
en un anticapitalista, y si uno dice que hay empresarios que tienen ética, se transforma en un
facho.
Creo que los extremos no hacen bien a la discusión, porque se pierde la racionalidad al legislar,
puesto que se hace sobre la base de consignas de frase fácil que nada aportan y no resuelven el
problema de las trabajadoras y los trabajadores de Chile, que vivimos en un sistema asimétrico.
Mientras no tengamos una legislación del trabajo que reconozca en el trabajador a una persona y
en el empleador o el dueño de la empresa a otra persona que tiene que establecer una relación,
este tema va a seguir siendo motivo de división en nuestro país.
Creo que este es un avance importante para la protección de las trabajadoras y los trabajadores,
que además permite a aquellos que hoy no podrían negociar colectivamente abrir una puerta para
construir una figura de negociación colectiva que precisamente busca equilibrar la cancha en un
sistema que lamentablemente se caracteriza por la asimetría y el abuso.
Llamo a aprobar este convenio, que vamos a suscribir prontamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 58 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, por su intermedio agradezco al ministro de Hacienda su clara exposición, que
deja claro que este gobierno está poniendo la plata donde les duele a los chilenos, en particular en
temas de seguridad.
No podemos dejar pasar inadvertido que hay un 4,4 por ciento de aumento en el presupuesto de
seguridad para nuestro país y que se ha dispuesto la compra de nada menos que 1.054 carros
policiales, que van a permitir poner a los carabineros al servicio de la comunidad.
Creo que es un esfuerzo importante que esta bancada va a respaldar. En particular, quienes
hemos tenido mayor sensibilidad por lo que ocurre con la seguridad en los territorios no podemos
sino apoyar cada una de las medidas que se han tomado en materia de seguridad.
Sin duda que los desafíos que tiene nuestro país son enormes, sobre todo en materia de seguridad
en la macrozona norte del país. Los recursos dispuestos, aun cuando son insuficientes, claramente
son una contribución para resolver el problema de la delincuencia, son una señal clara del
combate al narcotráfico y, aún más, son una señal mucho más clara del combate al crimen
organizado.
Es inaceptable que diputados en este hemiciclo le mientan al país diciendo que el gobierno está
haciendo nada contra el crimen organizado. Me parece que ya es intolerable el discurso repetitivo
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 59 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y cansador de que nadie hace nada y de que el gobierno es insensible contra el crimen
organizado.
Tenemos un plan nacional contra el crimen organizado que va a tener recursos y financiamiento, y
también las cosas que a la gente le importan: carabineros en las calles con mejor equipamiento,
carabineros en vehículos policiales que se mueven y no son un número abandonado en las
comisarías.
Creo que es un tremendo esfuerzo que está haciendo el gobierno, que valoramos y apoyamos. Les
pedimos a los chilenos y chilenas tener confianza en que poco a poco vamos a ir saliendo de esta
grave crisis de delincuencia que nos heredó el peor gobierno de la historia, encabezado por
Sebastián Piñera .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 60 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
¿Habría acuerdo para aprobarla en forma unánime?
Aprobada.
La indicación Nº 60 a la partida 05 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo 69
de la Constitución, ya que está fuera de las ideas matrices o fundamentales de este proyecto.
No hemos recibido ninguna reclamación.
Lo mismo sucede con las indicaciones Nos 61, 62 y 63.
Respecto de la indicación Nº 64, esta se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo
65, inciso cuarto, numeral 4°, de la Constitución, pues el aumento de las remuneraciones,
jubilaciones, pensiones, montepíos, rentas y cualquiera otra clase de emolumentos, préstamos o
beneficios al personal en servicio o en retiro y a los beneficiarios del montepío, en su caso, de la
Administración Pública, es materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Respecto de esta declaración de inadmisibilidad, hemos recibido el reclamo del diputado Jaime
Araya .
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, lo que buscaba esta indicación era que se pudiese establecer el aumento
permanente de la bonificación de riesgo para carabineros que prestan servicios en las calles.
Sin perjuicio de ello, y atendida la explicación que ha dado el señor ministro de Hacienda y en
particular lo que está trabajando el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, encabezado por la
ministra Carolina Tohá , en esta materia, retiro la indicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 61 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 62 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, respecto del Ministerio de Energía, queremos reclamar que se cumpla el
compromiso del programa de gobierno de transición energética, que planteaba que se iba a
generar un programa de inversión pública para mejorar el confort térmico de las viviendas y
edificaciones públicas, con el fin de disminuir el costo de calefacción para los hogares. El objetivo
era aislar térmicamente 400.000 viviendas en 100 comunas del país, para lograr una reactivación
económica verde y generar empleo.
Nos parece tremendamente relevante que haya un compromiso claro del Ministerio de Energía de
mantener esa meta, para que al final del período de gobierno Chile tenga una verdadera
revolución en materia de energía, que beneficie directamente a las viviendas de los chilenos y
chilenas.
En particular, queremos lograr el compromiso del Ministerio de Energía de velar por la protección
de las pequeñas y medianas empresas locales, las que muchas veces desarrollan proyectos de
construcción para las multinacionales que están desarrollando parques fotovoltaicos y parques
eólicos.
Lamentablemente, en la Región de Antofagasta se ha instalado una verdadera cultura del abuso
por parte de los dueños de estos proyectos, por lo que esperamos que haya un mayor
involucramiento del Ministerio de Energía para ponerle fin a esos abusos, que están llevando a la
quiebra a muchas pymes locales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 63 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, quizás uno de los problemas más trascendentales que enfrenta la humanidad
es el cambio climático. En esto el presupuesto que se plantea el Ministerio del Medio Ambiente va
en la línea de lo que uno esperaría que hiciera un gobierno que se ha denominado verde.
Fundamentalmente, queremos llamar la atención respecto de la necesidad de fortalecer la
fiscalización en las llamadas zonas de sacrificio, como son la Región de Antofagasta, las comunas
de Taltal, Mejillones, y lo que ocurre en la ciudad de Calama, donde la precariedad que tiene la
Superintendencia  del  Medio  Ambiente,  que  es  además  una  institución  que  opera
interregionalmente, requiere que haya un fortalecimiento efectivo, que haya un aumento de
dotación, de infraestructura, de vehículos que puedan hacer realidad lo que son las definiciones en
materia medioambiental, en materia de protección del medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 64 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, se requiere el fortalecimiento del Servicio de Evaluación Ambiental, que muchas veces
se ve sobrepasado en la evaluación que se requiere hacer de los proyectos, que muchas veces son
segmentados maliciosamente por las empresas para no permitir una adecuada evaluación
ambiental.
Por lo tanto, nos parece que conjuntamente con valorar todos los programas y proyectos que tiene
el proyecto de ley de presupuestos, queremos pedir a la ministra, por intermedio de la señorita
Presidenta, que ponga mucho énfasis especialmente en la fiscalización y en el fortalecimiento de
la Superintendencia del Medio Ambiente, en particular en el Servicio de Evaluación Ambiental en la
Región de Antofagasta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 65 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero usar este espacio básicamente para agradecer a la
ministra y a la subsecretaria de la Segpres su inquebrantable voluntad de diálogo. Han sido
capaces de respetar nuestras diferencias y de promover el diálogo democrático. Por eso, he
querido utilizar esta breve intervención solo para valorar lo que han hecho.
Asimismo, agradezco la presencia del ministro de Hacienda, su voluntad de diálogo, de escuchar,
de abrirse a construir acuerdos en beneficio de nuestro país. También agradezco el aporte que ha
hecho la directora de Presupuestos.
Como dije, solo quería intervenir para hacer presente mi reconocimiento al trabajo que ha hecho la
Segpres en la tramitación de esta ley de presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 66 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, a ratos uno confunde la figura del ministro con la labor que se desempeña en el
ministerio. Y este ministerio, sin duda, ha sido el corazón de cada gobierno que ha conducido los
destinos de nuestro país.
Solo quiero pedirle al ministro Jackson -por su intermedio, Presidenteque ponga mucha atención
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 67 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en el Senama, particularmente en una labor muy específica, cual es el cuidado domiciliario de
adultos mayores, sobre todo en regiones, donde hay muchos adultos mayores que viven solos,
muchos de los cuales son beneficiarios de programas del Serviu, como son los servicios integrales
de vivienda, pero una vez que se enferman no tienen ninguna ayuda del Estado ni de nadie que
los pueda apoyar.
Por su intermedio, Presidente, le solicito respetuosamente al ministro que haga una evaluación, de
manera que en cada región se puedan suscribir los convenios respectivos para los cuidados
domiciliarios de adultos mayores.
Lamentablemente, en la Región de Antofagasta no se ha podido implementar, por distintas
razones, pero es una necesidad muy sentida de los adultos mayores de nuestra región, necesidad
que, por su intermedio, Presidente, le hacemos presente al ministro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 68 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, la Región de Antofagasta es una de las más ricas del país, pero,
lamentablemente, ocupa el cuarto lugar en materia de déficit habitacional. Se trata de una grave
crisis habitacional, la cual, quiero decirlo con mucha claridad, nos heredó el Presidente Sebastián
Piñera.
Aunque a este gobierno le ha tocado muy difícil y pareciera que ha pasado mucho tiempo desde
que asumió -recién llevamos ocho meses de gestión de esta administración-, se nos están
pidiendo explicaciones como si fuésemos los causantes del déficit habitacional y de la grave crisis
habitacional que se cierne sobre nuestro país.
Quiero decir con toda claridad que hay un plan que ha impulsado el ministro de Vivienda, del que
se ha hecho parte la gobernación regional de Antofagasta, con los recursos de la región, que
pretende dar una solución inteligente a quienes viven en campamentos. Pero también la gente se
pregunta qué pasa con aquellas familias que están allegadas, que no están en campamentos y
que están esperando su oportunidad de tener la vivienda propia.
Creo que lo que ha impulsado el ministro de Vivienda, en particular lo que viene desde el
ministerio, será una buena respuesta en la medida de lo que podemos hacer, sobre todo en el
norte del país, donde estamos impactados negativamente por los costos de los materiales, los
costos del transporte y, en definitiva, por lo que significa el costo de la construcción en la Región
de Antofagasta.
Quiero hacer un llamado, especialmente a los ministros de Hacienda, de Bienes Nacionales y, por
cierto, de Vivienda, a que miren con mayor atención lo que pasa en el norte del país, de manera
que el plan habitacional que ha ofrecido el gobierno, que me parece que es una buena solución, se
pueda materializar en la Región de Antofagasta, para que no solo aquellas familias que están en
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 69 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
campamentos tengan la oportunidad de optar a la vivienda propia.
Creemos que el derecho a la vivienda es un derecho que debemos hacer posible. Esperamos que
en esto el Ministerio de Vivienda y Urbanismo dé los pasos que corresponden.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 70 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, ya se ha dicho por parte de los colegas que me antecedieron en el uso de la
palabra que Chile es un país minero y que esperamos que el Ministerio de Minería esté a la altura
del desafío de transformar lo que ha sido históricamente el sueldo de Chile en una minería verde,
en una minería que le dé futuro al país, con un proceso de transición justo.
En ese sentido, queremos que el Ministerio de Minería empiece a dar los primeros pasos para dar
respuesta a una aspiración muy sentida: tener esa cartera en la Segunda Región.
Somos la capital minera del mundo y nos merecemos que haya un gesto concreto del Estado en
tal sentido.
Por otro lado, pedimos que el ministerio avance en una política de relaves, haciéndose cargo de
los pasivos ambientales, pues ello no se condice con un Chile moderno y con transformar la
actividad en una minería verde.
Esperamos que el Ministerio de Minería tenga una respuesta adecuada para los pequeños mineros,
especialmente para las mujeres que se están insertando en el mundo minero, sector que no tiene
las mismas oportunidades que las transnacionales que predan en nuestro territorio.
Chile tiene la oportunidad de transformarse en un país con una minería verde. Desde ese punto de
vista, esperamos que el Ministerio de Minería haga gestos concretos para avanzar en esa materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 71 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, quiero partir destacando la gestión de la ministra del Trabajo y Previsión
Social y de todo su equipo en instalar el tema de la reforma previsional en nuestro país, una deuda
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 72 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que por años arrastrábamos y que hoy entra derechamente a la discusión.
Sin duda, todos estamos de acuerdo en lo necesario que es aumentar el monto de la PGU, pero, tal
como lo ha dicho el diputado Félix González, hagámoslo en serio, hagámoslo con responsabilidad.
No le faltemos el respeto a las chilenas y a los chilenos que son pensionados diciéndoles cosas que
sabemos en esta Sala que no son posibles de realizar. No es razonable pretender aumentar por
solo un año la PGU con cargo a este presupuesto.
Junto con valorar la gestión de la ministra del Trabajo y Previsión Social, le solicito, por su
intermedio,  Presidenta,  fortalecer  el  trabajo  de  las  secretarías  regionales  ministeriales,
particularmente en las regiones del norte, en especial en la Región de Antofagasta, que tiene una
matriz productiva compleja. Tenemos grandes empresas -muchas de ellas multinacionales que, a
través de distintos entramados, y mediante el subterfugio de la subcontratación, eluden sus
obligaciones respecto del cumplimiento de la normativa laboral y, en particular, de la seguridad de
los trabajadores.
También es indispensable fortalecer las direcciones regionales del trabajo, en particular la de la
Región de Antofagasta, que es una de las regiones más grandes en cuanto a territorio y una de las
más complejas, desde el punto de vista del mercado del trabajo. Actualmente, su dotación es
mínima, al igual que la cantidad de vehículos, por lo que es francamente una utopía cautelar los
derechos de las y los trabajadores de la minería, del comercio, del retail y de las distintas áreas de
la economía regional.
Reitero mi solicitud a la ministra del Trabajo y Previsión Social en cuanto a poner el foco en el
reparto de los recursos que se asignarán, en fortalecer el trabajo de la Seremía y de la Dirección
del Trabajo en la Región de Antofagasta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 73 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que gobernar también es comunicar y fortalecer el derecho
que tiene la ciudadanía a saber lo que está transmitiendo el gobierno, sobre todo para enfrentar la
tormenta de noticias falsas que pretenden desprestigiar cada una de las iniciativas que lleva
adelante el Ejecutivo.
Nos parece fundamental que se fortalezca la tarea del ministerio, pero en particular pedimos a la
ministra, por su intermedio, señor Presidente, que ponga mucho foco en las regiones.
A quienes vivimos en las regiones a veces nos cuesta saber qué está pasando, cuáles son las
reformas, sus alcances y cómo afectan a la región en concreto, a los habitantes de comunas como
Calama, Antofagasta, Tocopilla, María Elena.
Por eso, vamos a apoyar las partidas presupuestarias que aquí están mencionadas.
Espero que la ministra pueda reforzar a la gente que trabaja en la Seremi de Gobierno de la
Región de Antofagasta, pues tienen una dotación mínima. La seremi hace un gran esfuerzo para
sacar la tarea adelante, pero se necesita mucho más apoyo del nivel central.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 74 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 75 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, quiero partir esta intervención reivindicando los objetivos de la Agenda 2030 de
Naciones Unidas. Creo que es una buena noticia para el mundo. Voy a sostenerlo reiteradamente:
esta es de las cosas buenas que este país tiene que seguir.
Esta partida corresponde a Transportes y Telecomunicaciones. En la región que yo represento, que
probablemente es la que más aporta al país, producto de ser una región minera, hay una caleta
que se llama Caleta El Lagarto, donde los niños y niñas muchas veces tienen que subir al cerro
para captar internet.
Hay un tremendo desafío que tiene que asumir el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
cual es el de terminar en la Región de Antofagasta con las zonas de silencio. Muchas veces
ocurren accidentes de tránsito, y si no pasa nadie por el lugar, es imposible comunicarse. Me
parece grave y es una brecha que este gobierno debe cubrir. Se debe terminar con las zonas de
silencio en el norte del país y terminar con la falta de acceso a internet en aquellas caletas y
localidades aisladas de mi región. Hoy no es presentable que mientras hay zonas del país que
tienen 5G, haya algunas que ni siquiera tengan una banda ancha.
Respecto del transporte quiero decir que el derecho al transporte público y de calidad tiene que
ser un desafío que el ministerio lleve a todas las regiones de Chile. Además, en ello se debe
incorporar la variable de que sea con seguridad, pues, lamentablemente, los taxis colectivos de mi
región están sufriendo producto de la delincuencia.
Finalmente, hago presente a los colegas de Santiago: yo me he opuesto a que se extiendan las
líneas  del  metro,  porque,  mientras  crece  el  transporte  público  de  calidad  en  la  Región
Metropolitana, el transporte público de calidad en la región que yo represento está totalmente
abandonado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 76 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, esta indicación no es inadmisible por cuanto lo que cautela es que haya un
acceso equitativo e igualitario entre las orquestas doctas y no doctas.
Por lo tanto, solicito a esta Sala que sea aprobada esta indicación.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 77 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 78 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, quiero agradecerle a la diputada Tello, de Apruebo Dignidad, que nos esté
acompañando.
Mucho se ha dicho respecto de la gran labor que cumplieron las y los funcionarios de la salud
durante la pandemia. En todas partes ello ha sido reconocido y agradecido, pero ha llegado el
momento de hacerlo en serio, donde corresponde.
Creo que esta ley de presupuestos, si bien es cierto que refleja un tremendo esfuerzo por parte del
gobierno, no se hace cargo de aquello que tal vez es lo sensible, esto es, de los funcionarios de la
atención de salud en la escala municipal, ya sea a través de las municipalidades o de las
corporaciones.
Desde aquí quiero enviar un gran reconocimiento a los trabajadores de la salud de la Región de
Antofagasta, particularmente de las comunas de Calama y, por cierto, a la gente de Antofagasta.
Fortalecer la APS implica básicamente fortalecer el derecho a la salud de las personas de menores
recursos de nuestra región. Por eso, espero que el gobierno pueda abrirse a resolver el problema
que se ha planteado. Entiendo que se ha hecho un gran esfuerzo, pero, lamentablemente, no
podemos apoyar el per cápita en los términos en que ha sido planteado, porque no viene a dar la
respuesta que necesitan las y los funcionarios de la salud.
En la Región de Antofagasta el sistema de salud está fuertemente presionado producto de las
listas de espera, pero, también, del masivo ingreso de personas provenientes de otros países a
ciudades del norte.
Desde ese punto de vista, solicito, por su intermedio, Presidente, que el señor ministro pueda
reconsiderar el aporte que se está haciendo al per cápita. Nosotros respaldamos a este gobierno;
lo hemos acompañado en estos momentos, pero creemos que en esta parte hay que escuchar a
las y los trabajadores de la salud.
Asimismo, quiero llamar la atención respecto de valorar lo que se ha hecho con el Hospital Clínico
de la Universidad de Chile, pero quiero pedirle al Ministerio de Salud que tenga un gesto de las
mismas características con el Hospital Clínico de la Universidad de Antofagasta, que también
requiere ser potenciado y formar parte de la red de salud, para que entregue una atención pronta
y digna a los usuarios de las comunas de la Región de Antofagasta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 79 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra al diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 80 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, intervengo por especial encargo de nuestra querida diputada Carolina Marzán,
quien no puede estar presente en la Sala en este minuto.
Ella quería hacer presente que esta Cámara aprobó hace algunas semanas un proyecto de
resolución que solicitaba al gobierno que los fondos que fueran asignados a las orquestas doctas
fueran en igualdad de condiciones para las orquestas no doctas. Al efecto, ha presentado un
conjunto de indicaciones relacionadas con el aumento de los recursos para el Fondo de Fomento
Audiovisual de la ley N° 19.928, para la ley de fomento de la música nacional y para el fomento y
desarrollo de las artes visuales.
También ha presentado indicación para el aumento de recursos para el Consejo Nacional de
Televisión, Organismos Internacionales y el Programa de Exportación de Servicio; una indicación
que solicita reasignar las acciones complementarias del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural y
una indicación para que sea modernizado el Archivo Nacional. Naturalmente, el conjunto de estas
indicaciones tiene que ver con fortalecer la gestión de la cultura y las artes. Por eso, en su
oportunidad, vamos a solicitar que estas indicaciones sean declaradas admisibles para que sean
sometidas a la consideración de la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870 -25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 81 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, desde ya, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, porque viene a resolver
un problema que es de orden práctico.
En las intervenciones hemos escuchado que se han referido constantemente a si esto es o no
populismo penal. Me parece que ese es un debate absolutamente estéril. Esto no tiene que ver
con ser o no populismo en el ámbito de la legislación penal, sino con cómo construimos
herramientas prácticas para enfrentar fenómenos crecientes.
Me pasa que, cada vez que voy a una reunión en alguna población o barrio de la región que
represento, en lo que más insiste la gente es en aumentar la presencia policial. Cuando uno mira
las dotaciones que tenemos, sobre todo en el norte del país, se da cuenta de que son sumamente
exiguas en términos de presencia de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y
también de Gendarmería.
Hace dos semanas, en la ciudad de Antofagasta, en un desalojo ordenado por la delegación
presidencial, ocho carabineros terminaron lesionados, lo que significa ocho carabineros menos
prestando servicio y con lesiones de distinta entidad. Entonces, cuando aquí se dice que se quiere
aumentar las penas, agravar las penas y crear nuevos delitos, considero que esto no tiene que ver
con la creación de nuevos delitos ni con aumentar las penas, sino con la etapa final. Cuando una
persona ha sido imputada, formalizada, acusada y condenada por algún delito cometido en contra
de carabineros, básicamente por algún tipo de agresión, la forma en que cumple la pena se
corrige con este proyecto de ley.
Permítanme decirles que hoy la sensación de que cualquiera puede pegarle a un carabinero, de
que cualquiera puede disparar contra un carabinero, tirarle una piedra o agredirlo con un palo es
una situación bastante extendida, porque en la práctica ocurre que cada persona condenada a
trescientos días, en virtud de la ley N° 18.216 no cumple la pena efectiva en la cárcel. Eso se ha
instalado en la opinión pública: agredir o maltratar a carabineros sale gratis. Esa es la verdad, no
obstante que haya una condena y, eventualmente, eso signifique que haya que concurrir una vez
al mes a firmar, pagar algún tipo de multa o cumplir algún otro tipo de medida alternativa.
¿Qué es lo fundamental? Que cuando esta futura ley esté en vigencia, mucha gente que hoy sabe
que agredir a Carabineros sale gratis se va a inhibir de hacerlo.
Yo tengo la profunda convicción de que la crisis de criminalidad que vivimos, que tiene un alto
componente de percepción en la opinión pública, tiene que ver con esta sensación de descontrol y
con que la gente ni siquiera respeta a Carabineros en los procedimientos policiales. Esto tiende a
aumentar hacia las festividades de fin de año.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 82 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, nos parece que, por un tema de oportunidad y porque resuelve de manera adecuada,
proporcional y racional la protección a los carabineros, esta futura ley es necesaria. Creo que la
tramitación que ha tenido en la comisión no merece ser descalificada de la forma que he
escuchado en esta Sala. Aquí lo que se ha hecho es legislar con responsabilidad y con sentido de
realidad.
Creo que hay un cierto romanticismo de idealizar las hipótesis cuando se habla de derecho penal o
de cumplimiento de penas, y se busca en los libros. Lamentablemente, eso siempre está en contra
de lo que estamos viendo en la realidad. Lo que hoy vemos en la realidad es el crimen organizado,
las extorsiones, los secuestros, los “motochorros”, delitos que no están descritos en ningún libro,
porque son fenómenos nuevos que requieren herramientas nuevas y que haya una cierta apertura
y aproximación, desde la mirada de la gente, a lo que pasa en el territorio con los fenómenos
criminales.
Me parece que en esta materia la labor que hacen Carabineros de Chile y la Policía de
Investigaciones requiere respaldo. ¿Qué respaldo? Dar el paso de aprobar este tipo de normativas.
Quiero decir de una manera bastante sencilla una cosa que es obvia: aquí no estamos creando
figuras nuevas; no estamos aumentando la pena. Lo que estamos haciendo, sencillamente, es
sustraer de la posibilidad de un cumplimiento alternativo de la pena. Alguien me podrá decir: “No
es tan grave lesionar a un carabinero con un palo y causarle lesiones menos graves”, pero el
problema  que  tenemos  precisamente  es  que  el  carabinero,  cuando  actúa,  lo  hace  en
representación del Estado y, por esa razón, requiere un refuerzo especial. Eso le entrega esta
futura ley.
Además, queremos que se produzca un efecto disuasivo, que creo que efectivamente va a pasar.
Hay mucha gente instruida que hoy se siente con el derecho, porque sabe que el cumplimiento
alternativo, que es la firma mensual, no es ningún gravamen cuando se falta el respeto o
derechamente se agrede a un carabinero. Por consiguiente, esta normativa, cuando la ciudadanía
tenga pleno conocimiento de ella, va a inhibir a muchos de agredir a carabineros y, más allá de
una señal de respaldo, va a permitir que no haya tantos carabineros con licencias médicas
producto de las agresiones.
Entonces, la iniciativa es del todo necesaria para responder a las necesidades de seguridad que
tiene, sobre todo, la gente más modesta, que tiene gran valoración de lo que hace Carabineros.
Quiero aprovechar este espacio para agradecer la labor de Carabineros y de la Policía de
Investigaciones en la Región de Antofagasta, porque con dotaciones mínimas están tratando de
sacar adelante una situación muy compleja producto de la irrupción del crimen organizado de
bandas de extranjeros que han llegado a delinquir a nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 83 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, el estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  otorgarán  noventa  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Doy la bienvenida a la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , y
a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , quien también nos acompañan en
la Sala.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión la solicitud.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro y a las señoras ministras que nos
acompañan.
Desde luego, anuncio mi voto favorable para la renovación del estado de excepción constitucional.
Valoro la propuesta que ha hecho llegar la ministra Carolina Tohá , en orden a ir modificando este
estado de excepción, para evitarnos este verdadero rito quincenal de aprobación de la renovación
del estado de excepción constitucional. Es de esperar que esta propuesta de ampliarlo en sesenta
días nos permita que haya una mejor planificación de las operaciones en el territorio y que eso
derive en bajar la tasa de hechos de violencia que ocurren en la macrozona sur, ese 46 por ciento
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 84 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se ha ido estacionando en el tiempo.
Conjuntamente con anunciar nuestro voto favorable a esta solicitud y nuestra valoración respecto
de la modificación legal que se ha propuesto, hago un llamado al gobierno para que muestre
mayor sensibilidad por lo que está ocurriendo en el norte del país.
Hoy el centro de Antofagasta está lleno de banderas y globos negros que forman parte de una
manifestación para señalar el luto que guardan los comerciantes de la ciudad como consecuencia
de la grave crisis de seguridad que, lamentablemente, se está viviendo en el norte.
Muchos de los anuncios que realizó el Presidente Boric para recuperar el centro de Antofagasta no
se han cumplido, como tampoco se han materializado otras promesas que se hicieron durante la
gira presidencial; al contrario, lo que ha pasado es que ha ido creciendo la sensación de
inseguridad, de que el crimen organizado se está tomando el norte de Chile, en particular la
Región de Antofagasta y, específicamente, la ciudad de Antofagasta.
Por lo tanto, solicito que, junto con atender lo que ocurre en la macrozona sur, haya una mirada
especialísima respecto de la crisis de seguridad, que se refleja en falta de dotación en Carabineros
y en la Policía de Investigaciones, y en esta sensación de desborde creciente que angustia a los
comerciantes del centro, a quienes envío un especial saludo y les expreso mi valoración por la
manifestación pacífica que están desarrollando. Espero que se sientan acompañados por este
Parlamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 85 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención anunciando mi voto a favor de este proyecto,
porque es impulsado por el gobierno, pero esta iniciativa, tal como se ha dicho en la Sala, genera
muchas dudas.
Básicamente, la primera duda se genera debido a que la expulsión tendría que haber sido
establecida al final del cumplimiento de la condena, porque si no, en mi opinión, esto se va a
transformar en un incentivo y en una verdadera puerta giratoria para el reingreso de quienes
serán beneficiados con esta medida.
Se podría materializar el absurdo de que aquellas personas que accedan a la medida de expulsión
que propone el proyecto cumplirán en libertad el saldo de la condena, lo cual, claramente, no
cumple la función que se requiere para combatir con decisión, fuerza y determinación el crimen
organizado que hoy se está tomando el norte del país.
Me parece que las dudas planteadas por diputados y diputadas de oposición son absolutamente
razonables y legítimas. Incluso, entre diputados del oficialismo subsisten aún muchas dudas
respecto de los beneficios que este proyecto pueda traer, porque, como lo hemos dicho en todas
las instancias, lo que aquí se quiere resolver es un problema de hacinamiento carcelario, pero el
instrumento que se está utilizando, en mi opinión, es equivocado.
Ante la grave crisis de delincuencia que se vive en el norte del país, respecto de la cual se ha
hablado demasiado, pero se ha hecho muy poco, distintos diputados, de diferentes bancadas,
hemos planteado la necesidad de declarar un estado de excepción constitucional que permita
entregar una respuesta firme y determinada para combatir el ingreso irregular a nuestro país,
sobre todo de aquellos que son parte de trasnacionales del crimen, que lo que están haciendo es
ocupación territorial de Chile en dicha zona, pero también en el extremo sur.
Nos parece que este proyecto podría ser un tipo de solución en materia de hacinamiento
carcelario que haga que, eventualmente, las prisiones preventivas que hay que decretar y que no
se decretan básicamente porque ya no hay espacio en las cárceles deban tener un tratamiento y
una solución diferentes.
Como lo dije al inicio de mi intervención, apoyaré este proyecto exclusivamente porque lo ha
promovido el gobierno y tiene su compromiso de seguir avanzando en múltiples medidas.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 86 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hacemos fe de que esta medida pueda colaborar, pero, al mismo tiempo, pedimos reciprocidad al
gobierno en el sentido de escuchar los planteamientos que hacemos los parlamentarios y de
entender que las soluciones para enfrentar el crimen organizado tenemos que construirlas entre
todos, por cierto, el gobierno, pero también escuchando a los parlamentarios, que somos los
legítimos representantes de la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, quiero partir esta intervención haciendo una reflexión respecto de aquellos a
quienes tanto les molesta el sistema de la Organización de Naciones Unidas.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 87 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuando uno busca información relativa a esta materia, no queda muy claro cuántos países en el
mundo tienen voto voluntario. En números redondos, la mayoría de los estudios señalan que hay
200 países con voto voluntario y solo 26 países con voto obligatorio. Entonces, en estos tiempos
en que los expertos empiezan a decir que hay que mirar las recomendaciones de otros países,
llama muchísimo la atención que no se tome en consideración que los países con voto obligatorio
son, por ejemplo, Argentina , Bolivia , Corea del Norte, Congo , Gabón , Líbano , Libia , Panamá ,
Tailandia y Turquía.
Hago esa reflexión, precisamente, porque creo que una democracia sana es aquella que es capaz,
por sus ideas y por sus debates, de movilizar a la ciudadanía, no la que genera camisas de fuerza
y obliga a una ciudadanía, cada vez con más distancia de la política, a pronunciarse en un sentido
o en otro.
Tengo la sincera y genuina convicción de que lo que aumentó la participación ciudadana en el
último plebiscito constitucional fue el cambio de domicilio, ya que vivir lejos del recinto de
votación se constituía como un verdadero obstáculo; el costo del transporte público era una
verdadera barrera de entrada para quienes querían ejercer su derecho a voto.
La impecable elección que tuvimos en el plebiscito del 4 de septiembre y su lamentable resultado
es que la gente, viviendo más cerca de su local de votación y estando interesada, va y vota, pero
hay una parte importante de la población que incuba un malestar permanente, que generalmente
se va a inclinar por votar en contra de quienes representan la autoridad de turno.
Vamos a entrar en un sistema perverso, donde la gente, mayoritariamente molesta -todos
aquellos que dicen que si no trabajan no comen-, se va a manifestar con un voto contrario a quien
esté en el gobierno, independientemente del color político que tenga.
Hoy, el gobierno del Presidente Boric lo pagó en el plebiscito. Mañana no sabemos quién va a ser
gobierno, pero en cada elección que les toque a sus representantes, van a sufrir el castigo de esa
gente que no se interesa por la política y que más bien quiere hacer daño con la manifestación del
voto.
Creo que este proyecto puede ser un tremendo error y afectar negativamente la democracia. Si
queremos aumentar la participación ciudadana, los responsables de ello estamos acá, en este
Parlamento. A través del testimonio, del ejemplo y de las acciones concretas, tenemos que
demostrar que la política sí es buena, que la política sí cambia para bien la vida de la gente, y no
seguir dando penosos ejemplos que hacen que la gente cada vez más se decepcione de la política.
Finalmente, hago un llamado a reflexionar. Si hay doscientos países modernos con voto voluntario,
¿por qué en Chile vamos a salir de ese espacio que corresponde?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 88 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
No 20.931 para ampliar las facultades de control policial, con la finalidad de aplicar las
medidas establecidas en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, correspondiente al
boletín N° 15270-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalizacióny continuó en la sesión 109ª de la
misma legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, desde ya anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, de la que soy suscriptor -
agradezco la invitación que me hizo la diputada Joanna Pérez a firmarla-, porque viene a resolver
un problema práctico que se produce en la macrozona norte de nuestro país, en particular en la
Región de Antofagasta.
Hoy no tenemos ninguna posibilidad de saber quién ingresó a nuestro territorio nacional. Sin esta
herramienta, ni siquiera podemos preguntar de dónde viene esa persona y qué está haciendo en
el territorio nacional.
Lo que plantea esta iniciativa no es una vulneración de derechos o un pasar a llevar algún tipo
derecho de los extranjeros que han entrado a nuestro país, como se ha pretendido demonizar. Lo
que queremos es tener un mínimo y un razonable control de que lo que está pasando en el
territorio nacional.
Desde ese punto de vista, la norma establece expresamente que todo procedimiento se debe
hacer con pleno respeto a las garantías y los derechos fundamentales. Me parece que hay un
cierto prejuicio respecto del actuar policial, en particular de la PDI, cuando se entregan estas
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 89 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
herramientas, pues desde ya se la empieza a sindicar de que va a actuar de manera
discriminatoria.
Invito a aquellas parlamentarias y a aquellos parlamentarios que tienen ese pensamiento a que
visiten la Región de Antofagasta y vean cómo está impactando de manera negativa la migración
francamente desbordada que se produjo durante años anteriores. Respecto de esta, los propios
migrantes que habitan en la Región de Antofagasta nos piden más herramientas de control.
Al respecto, quiero citar a un integrante del Consejo de la Sociedad Civil del Servicio Nacional de
Migraciones, quien en un tiktok señaló que en redes sociales circula que el 94 por ciento de los
extranjeros que vienen a nuestro país tienen por objetivo trabajar, mientras que hay un 6 por
ciento que viene a delinquir. Si uno extrapola eso a las cifras que maneja el Instituto Nacional de
Estadísticas (INE), que aproximó a un millón setecientos mil los extranjeros que hay en nuestro
país, uno puede estimar que hay cerca de cuatrocientos mil extranjeros que vienen a delinquir,
respecto de los cuales nadie sabe quiénes son, de dónde vienen, dónde están y qué están
haciendo.
Cuatrocientos mil extranjeros que vienen a delinquir, según esa persona que integra el Consejo de
la Sociedad Civil del Servicio Nacional de Migraciones, me parece que es una cifra muy
preocupante que debemos abordar con racionalidad y con razonabilidad, respetando, por cierto,
los estándares de derechos humanos fundamentales de las personas extranjeras. No podemos
cerrar los ojos ante la realidad.
Hay  integrantes  de  organizaciones  transnacionales  del  crimen  en  el  territorio  nacional,
particularmente en la Región de Antofagasta. En efecto, se ha detectado su presencia en las
ciudades de Antofagasta, Calama y Tocopilla , y están llegando a las comunas más pequeñas de
mi región.
Por lo tanto, esta herramienta, útil y sencilla, permitirá saber en qué situación migratoria está una
persona, y, si su situación migratoria es irregular, será conducida al cuartel policial para que se
activen los procedimientos que correspondan.
Nadie está inventando un proceso de captura arbitraria de migrantes en virtud del cual se les va a
dejar en la cárcel ni ninguna de las cosas que se han dicho. Esto es simplemente el ejercicio
razonable que tiene un país de decidir quién entra y quién sale de él. Chile hace mucho rato
renunció a decidir quién puede entrar, lo que explica el descontrol migratorio y el crecimiento de
los discursos de odio en las regiones del norte. El clima generado por algunos migrantes que
vienen a delinquir muchas veces ha permitido que los discursos contra la Organización de las
Naciones Unidas o contra los derechos humanos que despliegan sectores de extrema derecha en
este Parlamento hagan sentido en gente sensata, en gente razonable, en gente moderada que
quiere vivir tranquila.
Repito: esa gente siente que el descontrol migratorio que hoy existe en nuestro país, respecto del
cual hay una mirada bastante condescendiente por parte del director nacional de Migraciones,
tiene que corregirse. Esta es una herramienta útil para ello, pues garantiza el respeto a los
derechos de los extranjeros. Simplemente permitirá conocer, en relación con una persona que
circula por las calles de nuestro país, de dónde proviene, quién es y si ha cumplido o no con los
requisitos mínimos que Chile estableció para su ingreso.
Por lo tanto, llamo a la Cámara de Diputadas y Diputados a aprobar la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 90 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los fundamentos que tuvo a la vista su excelencia el
Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , para otorgar trece indultos presidenciales
a delincuentes condenados en el marco del “estallido social” y a un terrorista que integraba el
Frente Patriótico Manuel Rodríguez .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada,
durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual solo se dará cuenta de su
parte dispositiva.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, su señoría. Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señora Presidenta, lo primero que quiero decir es que cuesta entender el sentido de esta sesión en
que estamos presentes 46 diputados y diputadas. O sea, claramente este miércoles podríamos
haber estado hablando de seguridad, que es más importante, o de cómo combatimos la deserción
escolar.
Pero no deja de llamar la atención que se haya pedido con tanta urgencia realizar esta sesión
especial y que hayamos 49 diputados presentes. Eso da cuenta de que, en realidad, esta es la
instrumentalización de las facultades que tiene esta Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 91 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuesta entender el sentido de la sesión, porque la citación dice: “Analizar los fundamentos que
tuvo a la vista el Presidente de la República”, y no he escuchado nada respecto de los
fundamentos.  Lo  que  ha  habido  es  un  constante  discurso  incendiario  de  panfletos  casi
universitarios en contra del ejercicio de una atribución constitucional que a mí, en lo personal, no
me gusta. Creo que el indulto deriva de cuando no había separación de los poderes, que es una
institución que debiera terminarse, y que, en rigor, debería perfeccionarse el recurso de revisión.
Eso es más acorde con un sistema democrático en que hay efectivamente separación de poderes
y funciona de buena forma el Estado de derecho.
Pero no deja de llamar la atención que tengamos este verdadero circo, en que lo único que
escuchamos  son  declaraciones  absolutamente  destempladas,  insultos  contra  el  Presidente.
Considero que varios diputados y diputadas han excedido, por lejos, lo que uno debiera decir
razonablemente cuando está ofuscado.
La verdad de las cosas es que hoy, cuando la encuesta CEP dice que la ciudadanía tiene un 8 por
ciento de valoración de este Congreso Nacional, lo que estamos haciendo precisamente en este
instante viene a bajar ese 8 por ciento a probablemente un 6 por ciento.
Hago un llamado a la Cámara de Diputados a que ejerzamos con responsabilidad las facultades
que nos da la Constitución.
Ahora, si hay algo que sí me llama profundamente la atención es que sectores que se ven tan
antagónicos hayan sido capaces de ponerse de acuerdo en realizar un pacto constitucional
mediante el cual harán que expertos escriban la Constitución, con lo que generarán una camisa de
fuerza. Llama profundamente la atención que en eso tengan acuerdo, y no en los temas que
realmente importan a la ciudadanía.
De verdad estoy desconcertado por esta situación, porque no hayamos escuchado nada del objeto
de la sesión y esto haya sido más bien motivo de escándalo, además en un horario en que los
canales de televisión están iniciando sus noticieros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
FUSIÓN DE PROYECTOS
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, también sobre el punto 1 de la Cuenta. En su oficio, el Presidente de la
República hace presente la discusión inmediata para esta reforma. Entendiendo que esto implica
que en seis días debe estar despachado el proyecto, quiero saber cuál va a ser la secuencia de los
actos de esta Corporación para su tramitación.
Aprovecho de decir que me parece escandaloso que el Presidente de la República quiera abordar
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 92 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una discusión en la que se ha marginado a la ciudadanía; con un pacto y un acuerdo celebrado
con expertos designados a dedo en una componenda política, van a dejar fuera a la ciudadanía.
Me parece escandaloso lo que ha hecho el Presidente, de ponerle discusión inmediata a esta
reforma, de querer clausurar un debate, cuestión que algunos diputados y algunas diputadas
hemos advertido y que lo ha dicho la propia Comisión Chilena de Derechos Humanos: viola pactos
internacionales.
Esto es lo más escandaloso que he visto en lo que va de este año 2023, y lo lamento. Yendo al
punto, Presidente, quiero saber cuál es la secuencia de los actos, porque queremos incidir, a pesar
de que el Presidente quiera excluir a las voces disidentes de un acuerdo que le va a hacer mal a
Chile. El pacto neoliberal va a durar veinte años, y como no quiero ser responsable de ello, me
estoy haciendo cargo responsablemente de formular las indicaciones necesarias para modificar
algo que todos reconocen que no es bueno, aunque es lo mejor a lo que pudieron arribar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Solicito a los jefes de Comités que hagan llegar a la Mesa los nombres de los diputados y
diputadas que harán uso de la palabra respecto de la solicitud.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Pesidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 115ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 93 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ya están sonando los timbres para convocar a los diputados a la Sala.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los subsecretarios que nos acompañen en esta
discusión, y desde ya señalo que la renovación del estado de excepción en la macrozona sur de
nuestro país se ha ido transformando en una especie de rito.
Respecto a lo que se ha dicho injustamente en esta Sala, en cuanto a la falta de compromiso de la
ministradel Interior y Seguridad Pública, por no estar presente, debo decir, como ya lo señaló la
propia ministra, que se está tramitando el proyecto sobre infraestructura crítica, que podría ser la
gran solución para lo que vivimos en la macrozona norte.
De todas maneras, insisto en mi petición de declarar estado de excepción constitucional en la
macrozona norte, dado los niveles de violencia que han adquirido ciertos delitos. Ayer, sin ir más
lejos, la comuna Antofagasta se vio impactada por un hecho de violencia. Lamentablemente, no
tenemos respuesta por parte de la delegación presidencial regional a los distintos requerimientos
que hemos hecho, innumerables veces, respecto del actuar de bandas organizadas para robar en
distintas poblaciones de la Región de Antofagasta.
Por lo tanto, anuncio mi apoyo al estado de excepción constitucional en la macrozona sur, porque
entiendo la necesidad de desarrollar el plan Cosecha Segura y, a su vez, también comprendo el
drama que viven las familias en La Araucanía que son víctimas del terrorismo y del crimen
organizado. Asimismo, llamo a empatizar con lo que ocurre en la macrozona norte.
Necesitamos un abordaje distinto de los fenómenos delictuales que están asediando a nuestro
país. Para eso tenemos que salir de la pelea, de la consigna, del discurso pequeño y volver a
integrarnos a la mesa de seguridad, que puede ser un buen espacio para resolver los problemas.
El crimen organizado -valga la redundancia- se organiza, pero los políticos no somos capaces de
ponernos de acuerdo para sentarnos a la mesa para adoptar medidas concretas. Hago un llamado,
con ocasión de esta renovación del estado de excepción constitucional, a pensar en el bien de
nuestro país, a retomar el camino del diálogo, a tener medidas concretas contra el crimen
organizado y, particularmente, hago un llamado al gobierno a ser sensible con lo que está
ocurriendo en la macrozona norte, a dar instrucciones precisas a los delegados presidenciales de
actuar en defensa de la ciudadanía y, por cierto, de atender los llamados que reiteradamente
hacemos los parlamentarios, en representación de quienes están siendo víctimas del crimen
organizado en los territorios del norte de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 94 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 95 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, no es difícil imaginar la escena de los chilenos y chilenas anhelando una nueva
Constitución y de alguien en algún palacio de la república pensando que el proceso parezca
democrático. Me parece que lo que se ha hecho, tal vez, constituye un error. No quiero entrar en
calificaciones y mucho menos en descalificaciones respecto de los sentimientos que han tenido
quienes  han  construido  este  acuerdo.  Valoro  profundamente  esa  voluntad  de  diálogo  y
entendimiento, porque creo es el único camino posible.
Sin embargo, que haya un acuerdo no significa que este sea esencialmente bueno. Como se ha
dicho reiteradamente, tal vez esto es lo menos malo que se pudo hacer. Sin perjuicio de valorar -lo
digo con toda sincerida del espíritu de diálogo sincero de sectores de derecha, de centro y de
izquierda, alejado, por cierto, de los extremos, creo que tal vez asistimos a un error que puede ser
muy importante y que, lejos de traer paz social y calma a nuestro país, puede generar una brecha
enorme entre quienes conducen o lideran, y quienes son conducidos.
Tengo la sincera preocupación de que la ciudadanía, por aquello que dijo Nicanor Parra respecto
de que la izquierda y la derecha unidas jamás serán vencidas, termine siendo la que nos juzgue
mal. Lo digo por una razón bien sencilla: creo que los bordes no recogen de manera adecuada el
espíritu de lo que uno espera en la nueva Constitución. Sin duda, fueron producto de acuerdos,
pero lo peor es que se crea la categoría de expertos que son designados por este Congreso
Nacional. Creo que eso va en contra del sentido natural de lo que es la democracia.
Podría ocurrir el absurdo de que, una vez terminado este proceso constitucional, algún organismo
internacional diga que este proceso vulneró convenciones internacionales. Por de pronto, entiendo
que hay una presentación que ya se ha hecho ante organismos internacionales, invocando esta
misma situación.
A veces la historia está hecha de absurdos. Sería terrible que, en un caso hipotético, al final de
este proceso se aprobara el texto y un organismo internacional dijera que en la génesis la
designación de expertos constituye vulneración de derechos fundamentales de la ciudadanía. Por
eso, nosotros presentamos una indicación, la que fue rechazada junto con todas las indicaciones
que se presentaron.
Yo anuncio mi voto en contra, no de abstención. Me considero una persona optimista e informada.
Voy a sumar esta derrota a esa bella colección de derrotas que muchas veces nos enseñan mucho
más que los triunfos. Quizá a esta derrota le tendré un especial cariño.
Sinceramente, espero estar muy equivocado en los planteamientos que hago, y que la mayoría
que articuló este acuerdo tenga razón, por el bien de nuestro país.
Pero me asiste la sincera convicción de que esto no está bien. He conversado con muchos
diputados y diputadas que tienen la misma duda. Por eso, y por lealtad a la gente que confió en mí
y me puso en este escaño, votaré en contra de este acuerdo constitucional. Lo haré sin
descalificación alguna y sin atribuir malas intenciones ni oscuros designios a quienes sinceramente
creen que esto es lo mejor para Chile, y de verdad y de corazón espero que así sea.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 96 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA POR PARTE DE LAS FUERZAS
ARMADAS EN CASO DE PELIGRO GRAVE O INMINENTE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15219-07 Y 13085-07, REFUNDIDOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la protección de infraestructura crítica
por parte de las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave o inminente, correspondiente a los
boletines Nos 15219-07 y 13085-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Certificado de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señora Presidenta, para partir mi intervención, quiero solicitar a la Cámara de Diputados que
rechacemos este proyecto. Esta iniciativa, que es una buena solución intermedia para resolver
buena parte de la crisis que vivimos en la macrozona norte, hoy adolece de falta de las principales
atribuciones que deberían tener las Fuerzas Armadas para el cumplimiento de la función para la
cual se está tramitando.
No se entiende que en este proyecto se les hayan quitado las atribuciones de control de orden
público; es decir, vamos a tener a las Fuerzas Armadas sin posibilidad de hacer control de
identidad, de registro y de detener, lo que, en la práctica, se va a traducir en que las Fuerzas
Armadas solo podrán hacer acto de presencia en la frontera, en circunstancias de que el sentido
de este proyecto es precisamente dotarlas de herramientas legales y constitucionales para auxiliar
la labor que desarrollan Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones en el control
fronterizo, particularmente en relación con la dramática situación que se vive en la macrozona
norte.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 97 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lamentablemente, ayer, en la Comisión de Seguridad Ciudadana no logramos arribar a un buen
acuerdo que diera viabilidad legislativa a este proyecto. Por lo tanto, la solución racional y obvia
parece ser que vaya a comisión mixta, donde podamos reponer el corazón del proyecto, de
manera de dar una adecuada respuesta a lo que nos demandan quienes habitan en el norte del
país, particularmente desde Arica y Parinacota hasta la Región de Antofagasta, que ven cómo
todos los días se instala la migración irregular y descontrolada, que ha sido terreno fértil para que
bandas del crimen organizado se dediquen, incluso, a delitos como la trata de personas.
Como señalé cuando di lectura al informe de la comisión, contiene otras cosas que no van en el
sentido de los avances que ha tenido Chile. Por ejemplo, se restablece que la justicia militar pueda
conocer delitos de carácter penal, además de otro tipo de infracciones que no son propias de la
competencia militar, lo que va en contra el sentido de los avances que ha tenido nuestro país, en
cuanto a ir reduciendo el ámbito de aplicación de la justicia militar, que es lo contrario de la
extensión que se pretende establecer.
Resulta más curioso que se haya aprobado una exención absoluta de responsabilidad para los
militares que utilicen sus armas de servicio en la frontera, siempre que se haga bajo las reglas de
uso de la fuerza. Nadie en Chile está exento de responsabilidad penal, por lo que parece
absolutamente un exceso lo que se ha hecho en la comisión.
Por eso, a esta hora, uno no puede más que calificar este proyecto como un “Frankenstein”
jurídico, que no se condice con la necesidad de respuesta que tienen los habitantes del norte del
país y del resto de Chile, y que nosotros, como parlamentarios, no estemos a la altura de las
necesidades de nuestro país.
Llamo a legislar con seriedad, con responsabilidad y a reconocer que el error que se cometió ayer
en la comisión tiene que ser resuelto en comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA POR PARTE DE LAS FUERZAS
ARMADAS EN CASO DE PELIGRO GRAVE O INMINENTE (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 15219-07 Y 13085-07,REFUNDIDOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el
objeto de permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas en
caso de peligro grave o inminente (boletines Nos 15219-07 y 13085-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 98 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes.
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señora Presidenta, quiero partir mis palabras agradeciendo a la ministra del Interior y Seguridad
Pública, Carolina Tohá ; a la ministra de Defensa Nacional, Maya Fernández , y a la ministra de la
Segpres, Ana Lya Uriarte , su inquebrantable voluntad de diálogo. En un minuto este proyecto
estuvo a punto de no ver la luz, y creo que la voluntad de permanecer conversando, de hacer los
esfuerzos, de tener la flexibilidad y la empatía para entender la trascendencia de esto para
quienes representamos al norte de nuestro país, desde Arica y Parinacota hasta la Región de
Coquimbo, fue fundamental para que aquello ocurriera.
Junto con eso, quiero agradecer a las oposiciones que hay en este Parlamento. Hay una oposición
que es Republicanos; hay una oposición que es de Chile Vamos; hay una oposición de Amarillos.
En este sentido, considero que lo fundamental fue poder poner por delante el interés de nuestro
país, pero esencialmente el interés del norte.
El Estado de Chile tiene una deuda permanente con el norte. Allí existe una situación de abandono
fundamental, y hoy el descontrol migratorio y la crisis de seguridad necesitaban una herramienta
conforme a lo que dispone nuestro protocolo constitucional. Por tanto, esta propuesta es una
buena medida para enfrentar de manera responsable, racional y proporcional la grave crisis de
seguridad en la macrozona norte.
Quiero agradecer especialmente a todos quienes participaron en la Comisión Mixta, porque este
proyecto permitirá algo muy sencillo, sensato, razonable y racional: que los militares en fronteras
tengan facultades de control de orden público; que estén autorizados para hacer control de
identidad, para hacer registro tanto de maletas como de vehículos, y, eventualmente, para
detener personas y ponerlas a disposición de las policías -Carabineros e Investigaciones para que
se inicien los procesos penales que sean procedentes.
Tenemos por fin una herramienta que ayudará a empezar a solucionar la grave situación que
estamos viviendo en el norte del país. Esto es fruto del diálogo democrático. Teníamos posiciones,
todas razonables, todas comprensibles, pero fue la capacidad de sentarse a la mesa lo que nos
permitió tener hoy este proyecto de reforma constitucional, que le dará un respiro al norte del
país.
Quiero terminar mi intervención llamando a la Cámara de Diputados a confiar en nuestra
institucionalidad democrática, a confiar en lo que aquí se ha hecho. Aquí no están en riesgo ni la
estabilidad ni la seguridad ni ninguno de esos conceptos en nuestro país. Creo que tenemos la
madurez suficiente para confiar en lo que hemos hecho, que es un buen acuerdo.
Por último, aprovecho esta intervención para decir, una vez más, que cuando nos sentamos a la
mesa a conversar, se arman soluciones para Chile. Por lo tanto, respetuosamente quiero invitar de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 99 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuevo a las oposiciones a que volvamos a avanzar en el acuerdo transversal por la seguridad que
está empujando el gobierno. Chile lo está esperando. Chile se lo merece. En este sentido, la
grandeza que tuvieron ayer las oposiciones para renunciar a sus posiciones habla muy bien de la
democracia en nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, este proyecto se denomina “reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el
desarrollo y la justicia social”. Si bien es cierto hablamos de la reforma tributaria, esta tiene tres
partes: la principal es este nuevo pacto fiscal; luego vendrá la discusión respecto del royalty y
sobre los impuestos correctivos.
Quiero partir mis palabras anunciando, por supuesto, mi apoyo decidido a esta reforma, porque
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 100 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nos va a permitir cumplir con un principio básico de las sociedades modernas, que es que todos
los hombres y las mujeres nacemos libres e iguales en dignidad y derechos. Así, quienes tienen
más pagan más, y aquellos que tienen menos, pagan menos. Esa es la centralidad que recoge
esta reforma tributaria.
Soy diputado por la Región de Antofagasta y durante la última semana distrital tuve ocasión de
recorrer distintas partes de ella. Quiero contar algo que podría parecer anecdótico: en el paso
fronterizo Hito Cajón, Carabineros, la PDI, el SAG y el Servicio Nacional de Aduanas no cuentan con
un vehículo del Estado en buenas condiciones. Entonces, cuando se pregunta para qué queremos
más recursos, es precisamente para resolver ese tipo de brechas que tiene un Estado que debe
ser moderno.
Muchas veces comparto los juicios respecto de que debe haber mayor eficiencia en el Estado, que
debe haber menos contratación de operadores políticos, pero es algo respecto de lo que ningún
gobierno podría señalar con el dedo a otro ni ninguna coalición a otra.
Hay un compromiso de ser más eficiente con el gasto del Estado, porque si decimos que queremos
recaudar más es para invertir más y mejor. Eso es lo que recoge el fondo de esta reforma
tributaria o pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social.
Al hablar de justicia social, quiero dar ejemplos muy sencillos. A todos nos duele en cada invierno
ver a las adultas y a los adultos mayores esperando por una atención en los consultorios, en los
cesfam. Esta reforma tributaria va a aumentar el per cápita de salud a 12.000 pesos. ¿O me van a
decir que la gente de clase media se atiende en las clínicas más caras de nuestro país? No, acude
a los cesfam, que son de administración municipal.
Esta reforma tributaria tiene un importante aporte al Fondo Común Municipal, y considera un
gasto en salud que es muy importante, que nos va a permitir ponernos al día en aquellas cosas
esenciales.
En 1987 el papa Juan Pablo II dijo que los pobres no pueden esperar. Hay gente que nació y murió
esperando. No nos podemos permitir privar de estos recursos a la gente más modesta de Chile, a
la clase media de nuestro país, que tiene a sus hijos estudiando en la educación pública, que se
atiende en la salud pública y que tiene derecho a un Estado más eficiente.
No quiero descalificar los argumentos de quienes son de oposición en cuanto a las objeciones que
tienen respecto de esta reforma; creo que en el Senado se puede dar esa conversación. No
obstante, me parece que sería negarle el futuro a nuestro país si no somos capaces de aprobar al
menos la idea de legislar, que es lo que abre la conversación en democracia.
Respetuosamente, invito a todos a apoyar con sentido patriótico esta reforma.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 101 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Barría ; Calisto ; Durán, don Jorge ; Rivas y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Jiles , que "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho a la seguridad
social, la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización individual
de retirar todo o parte de sus fondos previsionales". Boletín N° 14849-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime ; Barría ; Calisto ; Durán, don Jorge ; Rivas y Tapia ; y
de las diputadas señoras González , doña Marta , y Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime;
Alinco y Tapia, y de las diputadas señoras González, doña Marta, y Marzán,
que "Modifica el artículo 155 del Código Procesal Penal para hacer
obligatoria la solicitud de arraigo en la formalización de imputados que
detenten cargos de elección popular, respecto de delitos que señala".
Boletín N° 14874-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco y Tapia, y de las diputadas señoras González, doña
Marta, y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi , Alinco ,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 102 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Araya, don Jaime ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer la responsabilidad civil de las Administradoras de Fondos de
Pensiones en el caso que indica". Boletín N° 14902-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bianchi  , Alinco  , Araya, don Jaime  ; Tapia y Ulloa , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi , Alinco ,
Araya, don Jaime ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la Ley Orgánica
Constitucional del Banco Central, en lo relativo al mecanismo de
suspensión de sus acuerdos". Boletín N° 14904-05.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bianchi  , Alinco  , Araya, don Jaime  ; Tapia y Ulloa , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras González , doña
Marta y Marzán , que "Modifica el Código Procesal Penal para ampliar el
plazo de detención en los casos en que el detenido sea un extranjero en
condición migratoria irregular". Boletín N° 14908-25.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras
González , doña Marta y Marzán .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 103 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco , Bianchi , Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el decreto ley
N°211, que fija normas para la defensa de la libre competencia, para
permitir al Ministerio Público ejercer de oficio la acción penal en casos de
delitos económicos". Boletín N° 14944-03.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco , Bianchi , Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la ley N° 17.798
para agravar la pena aplicable por poseer, tener o portar armas u otros
elementos sujetos a control, en las cercan-ías de establecimientos
educacionales o de salud, y por efectuar disparos en dicha zona". Boletín
N° 14972-02.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ;
Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la ley
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 104 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N°18.046, sobre Sociedades Anónimas, para prohibir a las AFP distribuir
dividendos a sus accionistas cuando la rentabilidad real de los fondos que
administran sea negativa". Boletín N° 14973-03.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime , y
Alinco , y de la diputada señora Molina , que "Modifica el Código Penal
para establecer una nueva circunstancia agravante de responsabilidad
penal en los delitos de hurto y robo, consistente en ser cometidos por
persona extranjera en condición migratoria irregular". Boletín N° 14989-
25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime , y Alinco , y de
la diputada señora Molina , que "Modifica el Código Penal para establecer una nueva
circunstancia agravante de responsabilidad penal en los delitos de hurto y robo,
consistente en ser cometidos por persona extranjera en condición migratoria irregular".
Boletín N° 14989-25.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime , y Alinco , y de la diputada señora Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva , Alessandri ,
Araya, don Jaime ; Calisto , Longton , Mirosevic , Oyarzo y Santana , y de la
diputada señora Fries , que "Modifica el Código Procesal Penal en materia
de prisión preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una
organización criminal". Boletín N° 15028-25.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 105 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto Moción
Diputados señores Leiva , Alessandri , Araya, don Jaime  ; Calisto , Longton , Mirosevic , Oyarzo y
Santana , y de la diputada señora Fries .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ;
Araya, don Jaime , y Ulloa ; y de la diputada señora González , doña Marta ,
que "Modifica la Carta Fundamental para eliminar el fuero y la dieta que
reciben los expresidentes de la República y concede beneficio que señala".
Boletín N° 15094-07.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi ; Alinco ; Araya, don Jaime , y Ulloa ; y de la diputada señora González ,
doña Marta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet ; Aedo ;
Araya, don Jaime ; Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Pulgar;
Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora
Naveillan , que "Modifica la Carta Fundamental para encomendar a las
Fuerzas Armadas la misión de resguardar permanentemente las fronteras
del país y habilitar la creación de una policía militar de fronteras". Boletín
N° 15109-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet ; Aedo ; Araya, don
Jaime ; Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Pulgar; Soto, don Raúl , y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica la Carta
Fundamental para encomendar a las Fuerzas Armadas la misión de resguardar
permanentemente las fronteras del país y habilitar la creación de una policía militar de
fronteras". Boletín N° 15109-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 106 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Jouannet  ; Aedo ; Araya, don Jaime  ; Lagomarsino  ; Mellado, don Cosme  ;
Oyarzo ; Pulgar; Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Molina ; González ,
doña Marta , y Marzán ; y de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica diversos
cuerpos legales para establecer medidas destinadas a promover y facilitar
la donación voluntaria de sangre, y declara el 14 de junio de cada año
como el Día Nacional del Donante Voluntario de Sangre". Boletín N° 15102-
11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Molina ; González , doña Marta  , y Marzán ; y de los diputados señores Alinco ;
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Manouchehri ; Sáez ; Soto, don Leonardo y
Venegas , y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez ,
que "Regula el proceso de transición socioecológica justa hacia la carbono
neutralidad, y modifica al efecto la ley N°19.300, sobre Bases Generales
del Medio Ambiente". Boletín N° 15147-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime  ; González, don Félix  ; Manouchehri  ;
Sáez ; Soto, don Leonardo y Venegas , y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 107 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi y Ulloa ; y de la diputada señora González , doña Marta ,
que "Modifica el Código del Trabajo para disponer la entrega de
información expresa sobre las remuneraciones asociadas a las ofertas de
empleo". Boletín N° 15163-13.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi y Ulloa ; y de la diputada señora González ,
doña Marta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Alinco ;
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Tello , que "Modifica la
ley N°20.066, para incorporar una nueva medida de protección a víctimas
de violencia intrafamiliar". Boletín N° 15213-18.
Ver texto moción
Diputados señores Ulloa ; Alinco ; Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Jouannet y Schalper ; y de las
diputadas señoras Ahumada; Cid; Del Real y Muñoz , que "Modifica la ley
N° 21.325, de migración y extranjería, para tipificar el delito de ingreso
clandestino al territorio nacional". Boletín N° 15261-25.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 108 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Castro ; Jouannet  y
Schalper ; y de las diputadas señoras Ahumada; Cid; Del Real y Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Ahumada ; y de los diputados señores Alessandri ; Araya, don Jaime ;
Calisto ; Castro ; Jouannet ; Leiva ; Longton y Trisotti , que "Modifica la ley
N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de
aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de migración y
extranjería". Boletín N° 15270-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Ahumada  ; y de los diputados señores Alessandri  ;
Araya, don Jaime ; Calisto ; Castro ; Jouannet ; Leiva ; Longton y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ;
Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el Código
Aeronáutico para hacer exigible, por las policías y el Ministerio Público, el
listado de pasajeros en el transporte aéreo nacional". Boletín N° 15274-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 109 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri
; Araya, don Jaime ; Castro ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb y Schalper , y
de las diputadas señoras Ahumada ; Cid y Labra , que "Modifica el Código
Procesal Penal en materia de plazos de detención y permite realizar
diligencias de investigación por el Ministerio Público en el extranjero".
Boletín N° 15284-25.
Ver texto moción
Diputados señores Longton ; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb
y Schalper , y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid y Labra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Cuello ; Giordano ; Mellado, don Cosme ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ,
que "Modifica la ley N°20.363, que Instituye el Día del Minero, para
declarar el Día del Minero y la Minera; y autoriza construir un monumento,
en la comuna de Machalí, en homenaje a la primera mujer minera". Boletín
N° 15297-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña Marta ; Placencia
y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Cuello ; Giordano ; Mellado, don
Cosme ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N°20.363, que Instituye el
Día del Minero, para declarar el Día del Minero y la Minera; y autoriza construir un
monumento, en la comuna de Machalí, en homenaje a la primera mujer minera". Boletín
N° 15297-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Cuello ; Giordano ; Mellado, don Cosme ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 110 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri
; Araya, don Jaime ; Castro ; Celis ; Leiva y Schalper ; y de las diputadas
señoras Labra y Raphael , que "Modifica el Código Penal en materia de
quebrantamiento de condena y forma de computar el plazo de prescripción
de la pena". Boletín N° 15308-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Celis ; Leiva y Schalper ; y de
las diputadas señoras Labra y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cordero y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Beltrán ; Castro
; Celis ; Longton ; Pulgar ; Schalper y Videla , que "Modifica cuerpos
legales que indica para aumentar las sanciones por vandalización de
monumentos nacionales y otros bienes públicos o privados". Boletín N°
15327-25.
Ver Texto Moción
Diputada señora Cordero  y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ;
Beltrán ; Castro ; Celis ; Longton ; Pulgar ; Schalper y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ;
Oyarzo ; Teao y Trisotti , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir
que la Cámara de Diputados solicite al Presidente de la República un
pronunciamiento sobre el uso del dos por ciento constitucional para
atender necesidades impostergables". Boletín N° 15336-07.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 111 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ; Becker  ;
Berger ; Oyarzo ; Teao y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la ley N° 20.000,
sobre tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para
mejorar la persecución del microtráfico". Boletín N° 15355-25.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el Código Penal
para establecer como circunstancia agravante cometer delitos contra
dirigentes vecinales o de organizaciones comunitarias". Boletín N° 15373-
07.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 112 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Araya, don Jaime ; Calisto ; Irarrázaval ; Jouannet ; Moreno ; Pulgar;
Romero, don Agustín y Romero, don Leonidas , y de la diputada señora
Barchiesi , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para prohibir el
transporte de pasajeros en motocicletas y vehículos similares". Boletín N°
15386-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Cristián  ; Araya, don Jaime  ; Calisto ; Irarrázaval  ;
Jouannet ; Moreno ; Pulgar; Romero, don Agustín y Romero, don Leonidas , y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica cuerpos legales
que indica para tipificar el delito de sustracción de bienes originados en
actividades económicas o productivas específicas". Boletín N° 15428-07.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Alessandri ;
Araya, don Jaime ; Ilabaca ; Longton ; Manouchehri y Naranjo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Pérez , doña Joanna
, que "Modifica el Código Penal para establecer la legítima defensa
privilegiada en actuaciones vinculadas al ejercicio de la función policial".
Boletín N° 15444-25.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 113 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Alessandri ; Araya, don
Jaime ; Ilabaca ; Longton ; Manouchehri y Naranjo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Penal para
establecer la legítima defensa privilegiada en actuaciones vinculadas al ejercicio de la
función policial". Boletín N° 15444-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Leiva  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Ilabaca  ; Longton  ; Manouchehri  y
Naranjo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo y Placencia
y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Ibáñez ;
Leiva ; Longton ; Mirosevic y Videla que "Modifica diversos cuerpos legales
para exigir el porte de permiso especial para conductores de motocicletas
en el caso que indica y sanciona su incumplimiento". Boletín N° 15451-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo y Placencia y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Araya, don
Cristián ; Ibáñez ; Leiva ; Longton ; Mirosevic y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ;
Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el Código
del Trabajo en materia de registro, entrega y certificación del pago de
propinas a los trabajadores". Boletín N° 15484-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 114 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la ley N°18.314,
que determina conductas terroristas, para otorgar a los gobernadores
regionales la facultad de presentar querella". Boletín N° 15488-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alessandri ; Araya, don Cristián ; Leiva ; Ulloa y Videla , y de las diputadas
señoras Astudillo y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°12.297,
sobre seguridad del Estado, para otorgar a los gobernadores regionales la
facultad de presentar denuncia o querella". Boletín N° 15487-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alessandri ; Araya, don Cristián ; Leiva ; Ulloa y Videla , y de
las diputadas señoras Astudillo y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Naveillan
; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Arroyo ; Castro ; Lee y
Pino, que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar el estado de
excepción constitucional de protección permanente". Boletín N° 15556-07.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 115 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ahumada y Naveillan ; y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Arroyo ;
Castro ; Lee y Pino
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Araya, don
Jaime ; y de la diputada señora González , doña Marta , que "Modifica la
ley N°18.695, orgánica constitucional de municipalidades, en materia de
funciones y atribuciones de seguridad pública". Boletín N° 15568-06.
Ver texto moción
Diputados señores Oyarzo y Araya, don Jaime ; y de la diputada señora González , doña Marta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Mulet ; Ulloa y Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código Orgánico
de Tribunales para prohibir el arbitraje entre empresas que indica".
Boletín N° 15601-07.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Mulet ; Ulloa y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime , y
Oyarzo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Delgado ; Olivera y
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 116 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ossandón , que "Modifica la ley N°20.606, sobre composición nutricional
de los alimentos y su publicidad, para obligar a informar la totalidad de los
ingredientes usados en las preparaciones de la industria gastronómica y
alimentaria". Boletín N° 15605-11.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  , y Oyarzo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Delgado ;
Olivera y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Araya, don Cristián ; Ulloa y Videla ; y de las diputadas señoras Cordero y
Placencia , que "Modifica la ley N°19.175, para fortalecer el rol de los
gobiernos regionales en materia de protección a víctimas de la
delincuencia". Boletín N° 15602-06
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ; Ulloa y Videla ; y de las diputadas
señoras Cordero y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta , y Marzán , que "Modifica la ley N°20.000, para
aumentar las penas por cultivar especies vegetales que produzcan efectos
psicotrópicos o estupefacientes, en bienes del Estado o municipales".
Boletín N° 15686-07.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 117 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta , y Marzán
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 118 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO PARA DISMINUIR Y CONTROLAR EL PRECIO
DEL PAN Y DE PRODUCTOS DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS QUE
UTILICEN HARINA DE TRIGO EN SU PRODUCCIÓN (N° 23).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 23.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 23, de los diputados Carlos Bianchi  , René Alinco , Jaime Araya , Marta
González , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , establecer un
subsidio que permita disminuir y controlar el precio del pan y de los productos de la canasta
básica de alimentos que utilicen harina de trigo en su producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE TRANSPORTE PARA
ENFRENTAR LAS CONTINGENCIAS QUE OCURREN DURANTE LOS FINES DE
SEMANA LARGOS EN LAS RUTAS DE MAYOR CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS
EN EL PAÍS (N° 58)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 58.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 119 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 58, de los diputados René Alinco , Carolina Marzán , Jaime Araya , Carlos
Bianchi , Marta González , Helia Molina , Raúl Soto , Cristián Tapia y Héctor Ulloa , que, en su parte
dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a
través del trabajo mancomunado, entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y el
Ministerio de Obras Públicas, se disponga el diseño y la implementación de un plan integral de
transporte que haga frente a la contingencia dada durante los fines de semana largos en las rutas
de mayor circulación de vehículos en el país.
El mencionado plan deberá incluir a lo menos las siguientes medidas que se indican a
continuación:
1. El establecimiento de restricciones horarias de circulación para vehículos de carga de dos o más
ejes, disponiendo la restricción de circulación de este tipo de vehículos por las rutas y vías de
mayor tráfico durante las horas de mayor demanda.
2. Disponer de una tarifa de peajes rebajada para vehículos de carga en horarios de menor
circulación de vehículos, con el fin de incentivar el uso de las rutas y vías en un horario
diferenciado.
3. Impulsar, a la brevedad, una política de desarrollo ferroviario, tanto para trenes de carga como
de  pasajeros,  a  lo  largo  del  país,  a  fin  de  satisfacer  la  alta  demanda  de  transporte,
descongestionar las rutas y las vías, y dotar de mayor seguridad y eficiencia en los tiempos de
desplazamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO DE ARRIENDO PARA VÍCTIMAS DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 85)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 85, de los siguientes diputados y diputadas: Héctor Ulloa , Jaime Araya ,
Carlos Bianchi, Ana María Gazmuri , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Jorge Saffirio
, Cristián Tapia y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el cumplimiento de una política pública
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 120 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consistente en el otorgamiento de un subsidio de arriendo para víctimas de violencia intrafamiliar,
ya sea física y/o psicológica grave y debidamente acreditada, a fin de evitar nuevos hechos de
violencia que pueden ser irreversibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
ENTREGA DE SUBSIDIO CONTINUO Y PERMANENTE A JUNTAS DE VECINOS Y
UNIONES COMUNALES PARA CUBRIR PAGO DE SERVICIOS BÁSICOS DE SUS
SEDES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 84)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 84, del diputado Carlos Bianchi  ; de las diputadas Marta González  ,
Carolina Marzán y Helia Molina , y de los diputados René Alinco , Jaime Araya , Raúl Soto , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en reconocimiento a la labor que
desempeñan las juntas de vecinos y las uniones comunales, evidenciada durante la pandemia y la
actual crisis económica, se otorgue un subsidio continuo y permanente que les permita cubrir el
pago de servicios básicos de sus respectivas sedes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
DECRETO DE ALERTA ALIMENTARIA PREVENTIVA. (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 203) [PREFERENCIA]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 203, priorizado por los Comités Parlamentarios,
sin debate.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 121 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 203, de los diputados y diputadas Carlos Bianchi  , René Alinco  , Jaime
Araya , Ricardo Cifuentes  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , decretar un estado de
“Alerta Alimentaria Preventiva”, en el cual, considerando la situación económica, el aumento en el
precio de los alimentos y los problemas de escasez de suministros nacionales e internacionales, se
asegure una “despensa básica solidaria de alimentos” a las familias más vulnerables del país.
En consideración a lo anterior, sugerimos instruir a la brevedad, y mediante el trabajo
mancomunado entre los ministerios de Hacienda, Economía, Agricultura, Salud, Desarrollo Social y
representantes del mundo privado vinculados con la producción y distribución de alimentos, el
diseño e implementación de un plan extraordinario y temporal que haga frente a la inminente
crisis de producción y acceso a los alimentos por parte de la población.
Dicho plan deberá contemplar, a lo menos, las siguientes propuestas:
1. Que el Estado adquiera de manera directa productos que integran la Canasta Básica de
Alimentos, con el fin de crear la “Despensa Solidaria” que beneficie a las familias que integren el
Registro Social de Hogares, durante los meses de invierno y primavera.
Exclusivamente para dichos efectos, se podrá autorizar la reasignación presupuestaria de los
recursos con los que cuentan actualmente los Gobiernos Regionales, los cuales, a su vez,
celebrarán convenios con los respectivos municipios a fin de adquirir y distribuir la ayuda.
Del mismo modo, se solicita habilitar un mecanismo que garantice a la población más vulnerable
la entrega de una tarjeta o cupón de descuento para cada hogar beneficiado, con el fin de adquirir
gas licuado.
2. Considerar en la distribución y desarrollo del plan “Despensa Solidaria” a todas las Uniones
Vecinales, incorporando así un criterio de participación territorial de las organizaciones civiles más
cercanas a las necesidades de la población.
3. Establecer un plan de fomento real y efectivo para aumentar la producción agrícola,
incentivando la economía familiar campesina, facilitando la adquisición de tecnología que permita
el uso eficiente de los recursos para agricultores Indap y a todos quienes se dedican a la
producción en menor escala.
Asimismo,  mejorar  los  canales  de  distribución  de  productos  agrícolas  hacia  la  población,
promoviendo la proliferación de nuevas ferias libres a lo largo del país.
4. Reforzar la entrega de leche y alimentos destinados a niñas, niños y adultos mayores en los
consultorios pertenecientes a la red de salud municipal, procurando aumentar la cobertura de los
beneficiarios y mejorar la calidad del beneficio entregado.
5. Fomentar dentro de la población el consumo de productos del mar, provenientes o extraídos por
la pesca artesanal.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 122 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Calificar con urgencia el proyecto de ley que regula la distribución de alimentos aptos para el
consumo humano, boletín N° 10198-11, actualmente en segundo trámite constitucional en la
Comisión de Salud de la honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 257, de los d iputados Carlos Bianchi , René Alinco , Jaime Araya , Marta
González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , implementar un
plan habitacional de viviendas adaptadas y accesibles para personas con discapacidad mental
severa, que considere un componente regional y que asegure su inclusión en la sociedad,
propiciando su independencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
SOLICITUD DE CONDONACIÓN DE DEUDAS CONTRAÍDAS EN SISTEMA
PÚBLICO DE SALUD POR BENEFICIARIOS DE FONASA (PROYECTO DE
ACUERDO N° 12)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo N° 12.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de acuerdo N° 12, de los diputados señores Carlos Bianchi , René Alinco , Jaime Araya ,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 123 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de las diputadas señoras Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina , de los diputados Raúl
Soto , Cristián Tapia y Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
En consideración de lo dispuesto en el literal a) del número 1) del artículo 52 de la Constitución
Política de la República, manifestar su preocupación por los beneficiarios de Fonasa que registran
deudas por prestaciones médicas en la Red Pública de Salud; y sugerir considerar su solución en el
plan “copago cero” impulsado por el gobierno.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado Carlos Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, quiero invitar a esta honorable Sala a sumarnos a una acción que anunciara el
PresidenteGabriel Boric: eliminar el copago para los tramos de Fonasa C y D.
No entraré en el detalle de si esto pudiera aplicarse o no en la salud privada, porque no es el
tema.
Lo que hicimos, como comité, fue elaborar un proyecto de acuerdo para pedirle al Presidente de la
República, al gobierno, que así como estimó eliminar los copagos, estime también eliminar las
deudas de aquellas personas que, estando en los tramos C y D, tuvieron que endeudarse con la
salud pública.
Creemos que es de toda justicia que las personas que contrajeron esas obligaciones con el sistema
público de salud -son miles las familias de este país- puedan acceder al beneficio de la
condonación de deudas.
Espero que la Sala apruebe por unanimidad un proyecto que va en la línea de colaborar y
contribuir con las necesidades de salud como con las económicas de la mayoría de las familias de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 124 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 297. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 297, de las diputadas señoras Alejandra Placencia  , Carmen Hertz  ,
Ericka Ñanco  y Maite Orsini  , y de los diputados señores Jaime Araya  , Boris Barrera  y Andrés
Jouannet , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, con el objeto de dar cuenta del
compromiso gubernamental con la labor que desempeñan las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, para efectos de modernizar los medios con que las y los funcionarios de Carabineros de
Chile ejercen sus funciones y también para resguardar la integridad del registro y pruebas que den
cuenta de su desempeño dentro del marco establecido por la Constitución Política de la República,
las  leyes,  reglamentos  y  protocolos  respectivos,  modificar  los  reglamentos  y  protocolos
correspondientes, de manera tal de incorporar dentro de la indumentaria oficial de Carabineros el
uso obligatorio de cámaras corporales de registro audiovisual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 380, firmado por los diputados Jaime Araya  , René Alinco  , Carlos
Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto , Cristian Tapia y Héctor Ulloa
, que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , establecer, en el marco
del plan “Siembra por Chile”, medidas proteccionistas en beneficio de agricultores locales, a fin de
fomentar y asegurar la producción de grano y el abastecimiento para el consumo interno.
Asimismo, solicitamos incorporar dentro del programa un subsidio al consumo de arroz, maíz,
avena y otros cereales, así como también para la soya, con la finalidad de controlar y evitar
futuras alzas en los precios de dichos alimentos.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 125 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 423, de los diputados Cristián Tapia , René Alinco , Jaime Araya , Carlos
Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto Mardones y Héctor Ulloa , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar a su excelencia el Presidente de la República a fin de que instruya a las autoridades con
competencias reguladoras y fiscalizadoras del sistema eléctrico para que se insista en:
1.- Realizar estudios de predicción de fallas en materia de generación, transmisión y distribución
eléctrica a fin de prevenir y minimizar al máximo las ocurrencias de cortes suministro eléctrico.
2.- Utilizar para dichos estudios los índices Saifi y Saidi , ya que son los mejores indicadores para
demostrar la calidad de servicio, debido a su simplicidad, fácil comprensión y aplicación, razón por
la cual son los más usados a nivel mundial.
3.- A través del tiempo, se ha podido constatar que las causas más recurrentes se deben a una
falta de preparación por parte de la empresa distribuidora, ya que en su mayoría se deben a
causas internas, las cuales pueden ser prevenidas a tiempo, como, por ejemplo, caída de ganchos,
ramas sobre las líneas, desequilibrio de cargas, temporal o viento fuerte, etcétera.
4.- En el caso de interrupciones por causas externas, como, por ejemplo, choques de vehículos a
postes y a tirantes, se ha podido verificar que ocurren reiterativamente en los mismos lugares; por
lo tanto, las empresas pueden realizar una intervención en estos casos. Como parámetro se
considera que más de tres choques en la misma zona la identifican como un lugar crítico donde
deben tomarse medidas al respecto, como cambiar la ubicación de los postes.
5.- Identificar zonas críticas en las cuales concurren la mayor cantidad de veces los equipos de
protección y mantención; de ser así, identificar si éstas se encuentran relacionadas. Por ejemplo,
caídas de árboles y caída de ramas.
6.- Para las empresas distribuidoras es de vital importancia definir un plan de mantenimiento, ya
que este está directamente relacionado con los costos de operación y con el impacto que tiene en
la calidad del servicio eléctrico. También se ha podido observar que la limpieza del área de
servidumbre es una de las actividades más efectivas que ofrece un buen plan de mantenimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 126 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SOLICITA COMPENSAR BAJA EN LOS FONDOS DE PENSIONES DE PERSONAS
QUE ESTÁN EN CONDICIÓN DE JUBILAR Y HACER PRESENTE LA SUMA
URGENCIA EN LA DISCUSIÓN DE LOS PROYECTOS DE LEY, CONTENIDOS EN
LOS BOLETINES N° 14.973-03 Y 14.902-07 (Proyecto de resolución No 435)
El señor SOTO, don Raúl (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 435, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia e Independientes.
El señor Prosecretario dará la lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 435, de los diputados Carlos Bianchi , René Alinco , Jaime Araya , Marta
González , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su
parte dispositiva señala:
“La Honorable Cámara de Diputados, acuerda lo siguiente:
Solicitar a su Excelencia el presidente de la República, tomar medidas para asegurar a todas las
personas que se encuentran en situación de jubilar impostergablemente durante los próximos 3
años y, por ello, obtener una pensión menor a la esperada, aportes estatales que le permitan
compensar la baja en su pensión producto de la imprevisión de las AFP al no cautelar el ahorro que
les permitiría jubilar con una pensión mayor.
Solicitamos además, que, en virtud de su atribución constitucional establecida en el artículo 74 de
la Constitución Política de la República, hacer presente la suma urgencia para la tramitación del
Proyecto de Ley Boletín 14.973-03 para prohibir a las AFP distribuir dividendos a sus accionistas
cuando la rentabilidad real de los fondos que administran sea negativa, así como también, para el
Proyecto de Reforma Constitucional Boletín 14.902-07 para establecer la responsabilidad civil de
las Administradoras de Fondos de Pensiones, en virtud de las considerables pérdidas sufridas por
los Multifondos durante el presente año 2022.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INCREMENTO DE FONDOS DEL PROGRAMA DE ORQUESTAS NO DOCTAS Y
SU INCORPORACIÓN AL PRESUPUESTO DE LA NACIÓN (Proyecto de
resolución N° 448) [Preferencia]
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 448, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 127 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 448, de las diputadas Carolina Marzán , Marta González y Helia Molina ,
y de los diputados René Alinco , Jaime Araya , Carlos Bianchi  , Raúl Soto , Cristián Tapia  y Héctor
Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que aumente el presupuesto global de la
línea de orquestas no doctas para el año 2023 y las incorpore formalmente al Presupuesto de la
Nación a través de una glosa presupuestaria, tal como existe para las orquestas doctas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INCORPORACIÓN DE REOS COMUNES AL CENTRO DE DETENCIÓN
PREVENTIVA Y CUMPLIMIENTO PENITENCIARIO ESPECIAL PUNTA PEUCO
(Proyecto de resolución N° 155)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 155.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 155, de la diputada Marta Gonzáles y de los diputados Carlos Bianchi ,
Jaime Araya , René Alinco y Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , adecuar el centro
penitenciario Punta Peuco como establecimiento apto para recibir a reos comunes, al objeto de
descomprimir el hacinamiento de la población penal, asegurando que su segmentación se
fundamente exclusivamente en criterios objetivos y exenta de cualquier tipo de privilegio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
AUMENTO PERMANENTE DE BONIFICACIÓN DE RIESGO PARA PERSONAL DE
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 128 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOMBRAMIENTO INSTITUCIONAL DE CARABINEROS DE CHILE (Proyecto de
resolución N° 310)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 310, suscrito por las diputadas Marta González , Carolina Marzán y Helia
Molina , y los diputados Jaime Araya  , René Alinco  , Calos Bianchi  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República disponer el aumento permanente de la bonificación de riesgo percibida por el personal
de nombramiento institucional de Carabineros de Chile, a fin de homologarla a los montos
asignados al personal de nombramiento supremo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
CAPACITACIÓN OBLIGATORIA A FUNCIONARIOS DE ESTABLECIMIENTOS DE
SALUD SOBRE ATENCIÓN Y CUIDADO A PERSONAS TRANS, TRAVESTIS YNO
BINARIAS (N° 180)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 180.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 180, de las diputadas y diputados Camila Musante  , María Francisca
Bello , Nathalie Castillo , Jaime Araya , Marcela Riquelme , Emilia Schneider , Jorge Brito , Mercedes
Bulnes , Lorena Pizarro y Daniela Serrano , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que impulse e implemente la capacitación
obligatoria a quienes se desempeñen en establecimientos de salud sobre la atención y cuidado a
las personas trans, travestis y no binarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 129 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INSTAURACIÓN DE SISTEMA DE CONSULTA FARMACÉUTICA EN LÍNEA
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 472)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
A continuación, y por acuerdo de los comités parlamentarios, corresponde tratar las resoluciones
priorizadas, para cuya discusión se van a otorgar dos minutos para hablar a favor y dos minutos
para hablar en contra, por un plazo máximo de 20 minutos.
Aquellos que no alcanzaren a ser debatidos se votarán sin discusión.
En primer lugar, corresponde tratar la resolución N° 472, priorizada por el Comité del Partido Por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 472, del diputado señor Carlos Bianchi  ; las diputadas señoras Marta
González , Carolina Marzán y Helia Molina , y de los diputados señores René Alinco , Jaime Araya ,
Raúl Soto , Cristían Tapia  y Héctor Ulloa  , a través de la cual se solicita a S.E. el Presidente de la
República que imparta instrucciones al Ministerio de Salud, a fin de que a nivel nacional pueda
instaurarse un sistema de consulta farmacéutica online.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
ASEGURAMIENTO DE SUMINISTRO DE GAS PARA PRODUCCIÓN DE ENERGÍA
ELÉCTRICA (N°521)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 521, priorizado por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 521, de los diputados Cristián Tapia  , Jaime Araya  , Carlos Bianchi  ,
Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  y Héctor Ulloa  , tiene por objeto
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 130 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios de Energía y
de Relaciones Exteriores para que realicen las gestiones que sean necesarias a fin de asegurar el
adecuado suministro de gas a Chile para la producción de energía eléctrica durante los próximos
años.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para hablar en contra del proyecto, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
REVISIÓN DE PROCEDIMIENTOS DE CÁLCULO DE TARIFAS DE PEAJES EN
CONTRATOS DE CONCESIÓN Y ANÁLISIS CON CONCESIONARIAS
CONGELAMIENTO DE ACTUALES PRECIOS DE PEAJES (N°538)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar las resoluciones priorizadas para
cuya discusión se van a otorgar dos minutos para hablar a favor y dos minutos para hablar en
contra, por un plazo máximo de veinte minutos.
Aquellos proyectos de resolución que no alcancen a ser debatidos, se votarán sin discusión.
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 538, priorizada por el Comité del Partido Por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 538, firmado por las diputadas y los diputados Cristián Tapia  , Jaime
Araya , Carlos Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto y Héctor Ulloa ,
a través del cual solicitar a su excelencia el Presidente de la República entregar instrucciones al
ministro de Obras Públicas, a fin de que se proceda a revisar los procedimientos por medio de los
cuales se están calculando las tarifas de los peajes en los contratos de concesión y para que se
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 131 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
analice con las actuales concesionarias un congelamiento de los actuales precios de los peajes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
NECESIDAD DE RATIFICACIÓN DE ESTADO DE CHILE DE CONVENIOS 149 Y
190 DE LA OIT, PARA OTORGAR MAYOR PROTECCIÓN A TRABAJADORES
FRENTE A VIOLENCIA DE GÉNERO Y ACOSO EN EL ÁMBITO LABORAL, EN
ESPECIAL PARA TRABAJADORES DE LA SALUD (N° 217)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 217.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 217, firmado por las diputadas y diputados Marta González , René Alinco
, Jaime Araya  , Carlos Bianchi  , Andrés Giordano  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  ,
Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , a través del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República disponer a la brevedad que el Estado de Chile ratifique los convenios 149 y 190 de la
OIT, a fin de otorgar mayor protección a los trabajadores frente a la violencia de género y el acoso
en el ámbito laboral, en especial, para trabajadores de la salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CREACIÓN DE BRIGADA DE RESCATE ANIMAL DEPENDIENTE DE
ORGANISMOS DE EMERGENCIA DE ADMINISTRACIÓN CENTRAL DE ESTADO
PARA RESCATE DE ANIMALES EN INCENDIOS FORESTALES U OTRAS
CATÁSTROFES NATURALES (Proyecto de resolución N° 562)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 562, priorizado por el Comité Partido por la
Democracia.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 132 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 562, de los diputados Carolina Marzán  , Jaime Araya  , Carlos Bianchi  ,
Félix González  , Marta González  , Helia Molina , Érika Olivera , Raúl Soto , Cristián Tapia  y Héctor
Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República crear una brigada de rescate animal
dependiente de los organismos de emergencia de la Administración Central del Estado para acudir
al rescate de animales en incendios forestales u otras catástrofes naturales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE “BONO COSTO CERO” EN CONSULTAS TELEMÁTICAS
PARA AFILIADOS A FONASA QUE SE ATIENDAN CON PROFESIONALES Y
ENTIDADES SUSCRITOS A LA MODALIDAD LIBRE ELECCIÓN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 594)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 594, priorizado por el Comité del
Partido por la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título
El señor ROJAS (Prosecretario).
Proyecto de resolución N° 594, de los diputados Carlos Bianchi  , Jaime Araya  , Marta González  ,
Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República implementar el “Bono Costo Cero”
en consultas telemáticas para afiliados a Fonasa que se atiendan con profesionales y entidades
suscritas a la modalidad libre elección.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 133 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IMPLEMENTACIÓN DE ESTÁNDAR EITI (Proyecto de resolución N° 302)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 302, de las diputadas y diputados Jaime Mulet , Yovana Ahumada , Jaime
Araya , Boris Barrera  , Félix Bugueño  , Nathalie Castillo  , Luis Cuello  , Hernán Palma  , Matías
Ramírez y Nelson Venegas , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
y a la ministra de Minería la implementación del Estándar EITI, con la finalidad de fortalecer la
transparencia y rendición de cuentas en la gestión de los sectores extractivos nacionales.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Para hablar a favor de este proyecto de
resolución, tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Jaime Mulet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
CONSTRUCCIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE PASARELA DE ALTURA O PÓRTICO
PARA SOPORTE DE SEÑALÉTICA VERTICAL DE TRÁFICO QUE INDIQUE
PROHIBICIÓN EXISTENTE DE TRÁNSITO DE CAMIONES Y ALTURA MÁXIMA
EN AVENIDA SALVADOR ALLENDE , COMUNA DE ANTOFAGASTA (Proyecto
de resolución N° 290)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 290, de las diputadas y diputados Yovana Ahumada  , Jaime Araya  ,
Roberto Arroyo, José Miguel Castro , Karen Medina , Rubén Oyarzo , Víctor Pino y Gaspar Rivas , en
virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Obras Públicas
que  tengan  a  bien  disponer  las  medidas  pertinentes,  para  obtener  la  construcción  e
implementación de una pasarela de altura o pórtico para soporte de señalética vertical de tráfico,
que indique la prohibición existente del tránsito de camiones y altura máxima en Avenida Salvador
Allende, en la comuna de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 134 de 242
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA POR PARTE DE LAS FUERZAS
ARMADAS EN CASO DE PELIGRO GRAVE O INMINENTE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15219-07 Y 13085-07, REFUNDIDOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la protección de infraestructura crítica
por parte de las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave o inminente, correspondiente a los
boletines Nos 15219-07 y 13085-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Certificado de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
El señor ARAYA, don Jaime (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, vengo
en informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción de los senadores señores Álvaro Elizalde , Kenneth
Pugh y Jaime Quintana , y de las senadoras señoras Carmen Gloria Aravena y Ximena Rincón , que
modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la protección de infraestructura crítica por
parte de las Fuerzas Armadas, en caso de peligro grave o inminente (boletín N° 15219-07),
refundido con el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción del senador señor
Francisco Chahuán , que permite el empleo de fuerzas militares en el resguardo de infraestructura
crítica (boletín N°13085-07). La iniciativa se encuentra calificada con urgencia de discusión
inmediata.
Constancias reglamentarias previas
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 135 de 242
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las ideas centrales del proyecto se orientan a los siguientes objetivos:
Otorgar una nueva atribución al Presidente de la República con el propósito de disponer que las
Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la infraestructura crítica del país, definida en
el mismo texto, cuando exista peligro grave o inminente a su respecto.
De igual forma, autorizar el ejercicio de esta facultad presidencial para el resguardo de áreas de
las zonas fronterizas del país, en conformidad con la ley.
Para dar cumplimiento a lo anterior se modifica la Carta Fundamental, incorporando un numeral
21° a su artículo 32.
Normas que requieren quorum especial
Respecto de las normas de quorum especial, se consigna que, por tratarse de una reforma
constitucional, conforme lo prescribe el inciso segundo del artículo 127 de la Constitución Política
de la República, sus artículos requieren ser aprobados por las cuatro séptimas partes de los
diputados en ejercicio.
Normas que requieren trámite en la Comisión de Hacienda
No tiene artículos que sean de competencia de la Comisión de Hacienda.
Respecto de la aprobación del proyecto
El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos.
Puesta en votación en general la idea de legislar, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor
los diputados José Miguel Castro , Andrés Jouannet y Andrés Longton , las diputadas Maite Orsini y
Alejandra Placencia , y quien habla, Jaime Araya . Votaron en contra los diputados Cristián Labbé
(en reemplazo del diputado Jorge Alessandri ) y Henry Leal . Se abstuvieron la diputada Gloria
Naveillán y el diputado Cristián Araya .
Sobre las indicaciones rechazadas por la comisión, estas se consignan íntegramente en el informe
pertinente.
En relación con la mención de adiciones y enmiendas que la comisión aprobó en la discusión
particular, debo precisar que, de conformidad a lo establecido en el N° 7 del artículo 304 del
Reglamento de la Corporación, la comisión deja constancia de que introdujo adiciones y
enmiendas al texto del proyecto de ley propuesto por el Senado, haciendo mejoras al texto,
destacando las siguientes:
En su artículo primero, que agrega un numeral 21, nuevo, en el artículo 32 de la Constitución
Política de la República, se incorpora en el concepto de infraestructura crítica, aparte de la
generación, almacenamiento y distribución de los servicios e insumos básicos para la población, la
producción, transmisión o transporte, y transformación. Además de la energía, el agua y las
telecomunicaciones, se añade el gas.
Se reemplaza al oficial de las Fuerzas Armadas por un oficial general de las Fuerzas Armadas que
designará el Presidente de la República para la protección de la infraestructura crítica.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 136 de 242
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se elimina el hecho de que los jefes designados para el mando de las fuerzas tengan la
responsabilidad del resguardo del orden público en las áreas determinadas.
Se establece que las Fuerzas Armadas no podrán asumir funciones relacionadas con el control o
restablecimiento del orden público para la protección de la infraestructura crítica.
Se consagra que los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden público a quienes se les
encomienden tareas quedarán excluidos de responsabilidad penal siempre que hayan respetado
las reglas del uso de la fuerza.
Se contempla que las reglas de uso de la fuerza contenidas en el reglamento, mientras no entre
en vigencia la ley, comprenderán el cumplimiento de la consigna y la legítima defensa.
Se estipula que la facultad de conocer en las causas civiles y criminales relativas a hechos
ocurridos en virtud de la atribución de protección de la infraestructura crítica será de los
Tribunales Militares de la República.
Además, se incorpora que en el contexto de esta protección las policías y los miembros de las
Fuerzas Armadas podrán controlar preventivamente la identidad de sujetos que se encontraren en
instalaciones calificadas como infraestructura crítica y sujetas a esa protección, o en sus
inmediaciones. Idéntica facultad de control preventivo podrán realizar en zonas fronterizas. En el
ejercicio de esta función, las policías y los miembros de las Fuerzas Armadas podrán proceder al
registro de vestimentas, equipajes y vehículos en los términos del artículo 85 del Código Procesal
Penal.
Igualmente, los funcionarios policiales y los efectivos de las Fuerzas Armadas podrán realizar
controles vehiculares en vías, caminos o rutas que permitan el acceso a instalaciones calificadas
como infraestructura crítica.
Las facultades de control y registro establecidas en los tres párrafos anteriores se ejercerán con
pleno respeto a esta Constitución y a los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentren vigentes.
Respecto del artículo segundo, que agrega una disposición quincuagésima tercera transitoria,
nueva, en la Constitución Política de la República, se establece que dentro de los seis meses
siguientes a la publicación de esta reforma el Presidente de la República deberá enviar al
Congreso Nacional un proyecto de ley para la creación de una Policía Militar de Fronteras
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 137 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
SOLICITUD DE PRESENCIALIDAD DE MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE EN EL
CENTRO DE ACOPIO DE CONCENTRADOS MINERALES DENOMINADO EL
GALPÓN, UBICADO EN CENTRO DE CIUDAD DE ANTOFAGASTA (Oficio)
El señor ARAYA.-
En otro punto, quisiera plantear que en Antofagasta hay un centro de acopio de concentrados
minerales, que es conocido como el galpón. Este se ubica en el puerto de la ciudad, el cual está en
medio de Antofagasta. Algo que no pasa en ninguna ciudad del mundo, sino que en Antofagasta y
nos ha transformado, lamentablemente, en una zona de sacrificio.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero invitar a la ministra del Medio Ambiente a conocer la
realidad del galpón de acopio de concentrado de cobre de la concesionaria Antofagasta Terminal
Internacional, ATI, que acopia concentrado de Minera de Sierra Gorda y capitales transnacionales,
lo cual ha sido un conflicto ambiental largamente discutido en la ciudad de Antofagasta.
Afortunadamente, hoy tenemos una ley que regula el traslado de estas capas de minerales, pero
el problema central de nuestra comunidad que ha significado muertes por cáncer durante años
debe tener una solución y una sensibilidad distinta.
Por lo tanto, solicito que la ministra del Medio Ambiente pueda ir a la brevedad a la ciudad de
Antofagasta para interiorizarse de esta materia en la zona.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA, don Alexis (Vicepresidente).-
Señor diputado, como parte de la Mesa, le ofrezco disculpas, por cuanto comparto en el primer
punto lo que usted señala, creo que es importante incorporar en los pupitres, oficinas y en todo los
dos apellidos.
Asimismo, se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 138 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PETICIÓN DE INCLUSIÓN DE APELLIDO MATERNO EN INFRAESTRUCTURA E
INSTANCIAS DE LA CÁMARA DIPUTADAS Y DIPUTADOS
El señor SEPÚLVEDA, don Alexis (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y veintinueve segundos, el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA.-
Señor Presidente, la política también está hecha de pequeños gestos que, a veces, envuelven
cosas de grandeza. Quiero contarles que vine con mucha ilusión a esta Cámara de Diputados, y en
tiempos de redes sociales varios de mis asesores me recomendaron hacer un video en vivo para
mostrar las oficinas de esta Cámara de Diputados o que mostrara el pupitre donde iba a trabajar.
La verdad, me dio vergüenza ver que en esta Cámara de Diputados dice: Diputado Jaime Araya y
en este pupitre dice: Diputado Jaime Araya , como si yo no tuviera madre.
Quiero decirlo no como una cosa menor. Creo que es importante que nosotros empecemos a
visibilizar y a poner en valor lo que hacen las madres de nuestro país. Me parece que es un gesto
sencillo, cual es que diga: Diputado Jaime Araya Guerrero , y ello significa reconocer lo que han
hecho las madres de este país. Me parece que es importante que empecemos a cambiar y a poner
en valor lo que hacen las mujeres que se quedan muchas veces criando a los hijos para que
nosotros estemos desarrollando esta actividad, que se quedan hasta tarde asumiendo la carga de
trabajo, y en un país que quiere implementar una sociedad de cuidado es importante este tipo de
gestos.
No quiero avergonzarme de que en mi oficina diga diputado Jaime Araya , como si mi madre no
existiera. Mi padre que fue un político y tuvo una gran trayectoria la pudo desarrollar, gracias a mi
madre que se hizo cargo de nuestra crianza muchas veces. Y en esto quiero representar, incluso,
que hay una ley que aprobó este parlamento la cual permite que uno invierta el orden de los
apellidos para realzar la labor de las madres.
Entonces, me parece que no es una cuestión menor que en nuestro escritorio, en nuestras oficinas
se haya omitido el nombre de quienes nos han traído a la vida.
Señor Presidente, quiero pedir a la Mesa de esta Cámara que este error se corrija. Creo que es
importante que nosotros seamos cuidadosos con los detalles, sobre todo con quienes nos han
traído a la vida, con quienes nos permiten muchas veces que podamos estar acá, porque se
quedan al cuidado de nuestros hijos e hijas, y si uno recorriera Chile de Arica a Punta Arenas, se
daría cuenta de que si no fuera por las madres de nuestro país ninguno de nosotros estaría acá.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 139 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INFORMACIÓN RELATIVA A EVENTUAL CONTAMINACIÓN POR DIÓXIDO DE
AZUFRE EN CALAMA, Y A ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EJECUCIÓN DE PLAN
DE DESCONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA PARA CIUDAD DE CALAMA Y SU
ÁREA CIRCUNDANTE (Oficios)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, por 3 minutos y 29 segundos, al Comité Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señora Presidenta, quiero solicitar se pueda oficiar al presidente ejecutivo de Codelco Chile, al
Ministerio de Minería, a la Superintendencia del Medio Ambiente y al Ministerio del Medio
Ambiente respecto de un episodio de contaminación que habría sufrido la ciudad de Calama
durante esta semana, donde los índices de dióxido de azufre fueron registrados por la estación
ubicada en el Hospital del Cobre por sobre los niveles normales.
Este hecho habría ocurrido durante los últimos siete días y viene a coronar una seguidilla de
hechos que han dañado el medio ambiente en Calama y que están causando una grave afectación
en la salud de las personas.
Así que solicito, señora Presidenta, se pueda oficiar a las instituciones antes mencionadas a objeto
de que puedan precisar lo que ha ocurrido y cuáles son las medidas que se van a disponer para
que, de una vez por todas, se pueda dar luz verde al plan de descontaminación ambiental para la
ciudad de Calama, que ya lleva más de diez años de tramitación, que tuvo un proceso impecable
de participación ciudadana y que todavía espera una respuesta, para devolver, de una vez por
todas, una calidad del aire y del medio ambiente a la ciudad de Calama, que tanto ha sufrido
producto de la contaminación que se produce en las minas adyacentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
FISCALIZACIÓN POR SERNAC ANTE EVENTUAL COLUSIÓN DE EMPRESAS EN
ALZAS DE PRECIOS DE CANASTA BÁSICA (Oficio)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 140 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, finalmente, quisiera solicitar se oficie al Servicio Nacional del Consumidor para
que, en el ejercicio de sus facultades, pudiera activar todo aquello que la legislación le entrega
como herramientas para combatir algo que nosotros hemos dicho que no es inflación, sino que es
colusión lo que se está conociendo respecto del abuso que se hace en las familias en los precios
de la canasta básica.
Nos parece que el Servicio Nacional del Consumidor tiene herramientas que le entrega la
legislación, de manera tal de poder ir, de alguna forma, haciendo control de lo que está
sucediendo, de manera tal de que los presupuestos familiares no se vean tan afectados, como ha
sido revelado incluso en medios de prensa.
Hoy día Ciper Chile publica un estudio que realmente es espantoso cómo están subiendo los
precios por sobre la inflación, y creemos que, no obstante la Fiscalía Nacional Económica pueda
actuar ahí, creemos que hay un espacio donde el Servicio Nacional del Consumidor debiera actuar
con mayor prontitud, dentro de las herramientas que la legislación le entrega.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INSTALACIÓN DE MESA DE TRABAJO MULTISECTORIAL POR FALTA DE
MATRÍCULA ESCOLAR EN ANTOFAGASTA (Oficio)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señora Presidenta, también quiero solicitar que se pueda oficiar al ministro de Educación a objeto
de que pueda instalar una mesa de trabajo para ver qué es lo que pasa con la falta de matrícula
en la ciudad de Antofagasta.
Es sabido por todos en la comuna que la educación pública no está dando abasto para los
requerimientos de los alumnos, y hay distintas organizaciones que han ido trabajando en esta
materia.
Quiero citar en particular la iniciativa que se llama Escuelita Rebelde Chepuja , que trabaja en el
campamento Altamira con niños de alta vulnerabilidad social, y, desde ya, extenderle al ministro
de Educación la invitación para que pudiera conocer esa experiencia educativa, en que distintos
voluntarios, hombres y mujeres, están destinando los días domingos para de alguna forma poder
poner al día a los niños en las carencias escolares en que están producto de la falta de matrícula,
porque no se cumplen los requerimientos en términos educacionales para que sean aceptados en
la inclusión de nuevos alumnos.
Esta es una crisis bastante grave que se está viviendo en Antofagasta, y me parece que es muy
importante que sea el propio ministro quien inicie un trabajo multisectorial en esta materia, de
manera tal de que podamos darle una respuesta adecuada a los niños, niñas y adolescentes de
nuestra ciudad que están sin matrícula hoy día esperando.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 141 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PLANES Y PROGRAMAS PARA REUBICACIÓN O
REPROCESAMIENTO DE PLANTAS DE RELAVE EN PROVINCIAS DE
ANTOFAGASTA, COPIAPÓ , CHAÑARAL , ELQUI , LIMARÍ Y CHOAPA (OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Asimismo, pido que se oficie a la ministra de Minería, Marcela Hernando , para que informe en el
más breve plazo si ese ministerio ha tomado conocimiento o está desarrollando planes y
programas para la reubicación o reprocesamiento de tranques de relave en las provincias de
Antofagasta, Copiapó , Chañaral , Elqui , Limarí y Choapa , toda vez que estos fueron declarados
relaves prioritarios por un catastro que realizó el Servicio Nacional de Geología y Minería de Chile,
en 2019, el que los catalogó en estado de abandono o inactividad.
Los relaves, en la mayoría de los casos, son pasivos ambientales que están causando grave daño a
la población, en particular los relaves que están en los terrenos de la planta Sotramin , en la
comuna de Taltal, los que han sido un problema de larga data.
Por eso, no existen excusas para que el Ministerio de Minería siga evadiendo la responsabilidad de
tener una política clara y ver qué se va a hacer con esos pasivos ambientales, toda vez que dañan
gravemente la salud de las personas y, además, contaminan el medio ambiente.
Existen solucionen técnicas que se podrían abordar para solucionar la situación. Me parece que en
esto el ministerio debe actuar con urgencia, ya que es uno de los temas graves que existen en el
país desde el punto de vista ambiental. Esto -reitero- es de competencia y responsabilidad del
Ministerio de Minería.
Por lo tanto, espero que prontamente la ministra dé respuesta respecto de lo que va a hacer en
relación con esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS JUDICIALES RELACIONADAS CON
TRANSPORTE CLANDESTINO DE ÁCIDO SULFÚRICO ENTRE REGIONES DE
ARICA Y PARINACOTA Y DE COQUIMBO (OFICIO)
La señorita MIX (doña Claudia) (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 142 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el tiempo del Comité Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, pido que se oficie al fiscal nacional, con el objeto de que informe sobre si
existen investigaciones relacionadas con la ley N° 20.000, particularmente sobre las medidas de
control de precursores y sustancias químicas esenciales, específicamente de ácido sulfúrico.
Es conocido que por las carreteras de nuestra región circulan de manera clandestina estos
precursores químicos que, muchas veces, provienen, también, de lugares clandestinos.
Por eso, quiero saber si la fiscalía nacional guarda algún tipo de registro de las causas que se
están llevando adelante en relación con este tipo de investigaciones en la Región de Arica y
Parinacota y hasta la Región de Coquimbo, y para saber si se está haciendo un control adecuado
de esta situación, ya que todos sabemos, además, que existe una situación de bastante descontrol
respecto de cómo están operando el narcotráfico y el crimen organizado en la zona norte del país.
Es bueno contar con algún insumo objetivo para saber si la ley que se dictó y las medidas de
control se están aplicando de manera efectiva, y si se ha podido determinar responsables por una
eventual comisión de esos delitos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
AUMENTO DE DOTACIÓN DE POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE Y DE
CARABINEROS DE CHILE PARA INCREMENTO DE PRESENCIA POLICIAL EN
OPERATIVOS PARA COMBATIR DELINCUENCIA Y CRIMEN ORGANIZADO EN
MACROZONA NORTE (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Por el tiempo restante del Comité Partido por la Democracia-Independiente, tiene la palabra el
diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, en las últimas semanas ha ido escalando la violencia de la delincuencia y del
crimen organizado que arremete contra la macrozona norte. Ha habido asaltos al tren y camiones
que transportan cátodos de cobre. Entiendo que este fenómeno ha ido creciendo en la Región de
Antofagasta, pero también obedece a hechos delictivos que están ocurriendo en la Región de
Atacama y en lo que ha ocurrido en la Región de Arica y Parinacota con el aumento de recientes
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 143 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
homicidios.
Todo esto, naturalmente, dio origen a una reunión de los fiscales de la macrozona norte, donde
hacen un conjunto de peticiones, las cuales me parece que son importantes de ser abordadas por
parte del gobierno. En particular, lo que se refiere a aumento de dotaciones y medidas de
seguridad para implementar en la macrozona norte.
Sobre el particular, solicito oficiar a la Subsecretaría de Interior, con el objeto de que disponga de
las medidas que correspondan para aumentar las dotaciones, tanto de policías de investigaciones
de Chile, como de Carabineros de Chile, en términos de mayor presencia en las carreteras, en
operativos que estén destinados a desbaratar estas bandas que están operando, las cuales
muchas de ellas tendrían un carácter internacional.
Dado lo complejo del tema y la sensibilidad que despierta en el norte grande, donde claramente
nos estamos enfrentando a un fenómeno delictivo que nunca se había visto, quiero solicitar, en
particular, al subsecretario de Interior que disponga de la creación de un plan especial para
enfrentar  el  narcotráfico  y  el  crimen  organizado  en  la  macrozona  norte,  atendidas  las
particularidades de este y, sobre todo, porque son hechos delictivos novedosos, en el mal sentido
de la palabra, quiere decir que son algunos de importación, que no eran conocidos en nuestro
país.
Por lo tanto, se requiere de una respuesta anticipatoria, tanto de parte de la Subsecretaría del
Interior como de la Subsecretaría de Prevención del Delito, de manera tal que no tengamos hechos
más graves que lamentar en el futuro ni que la macrozona norte se transforme en un dolor de
cabeza, como lo es el conflicto que se está viviendo en la macrozona sur.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
CONSIDERACIÓN DE CRITERIO DE REGIONALIZACIÓN EN VARIABLES Y
MEDIDAS QUE SE DISCUTIRÁN EN PROYECTO DE REFORMA TRIBUTARIA
(OFICIO)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia e Independientes, tiene la palabra el
diputado Jaime Araya .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 144 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Hacienda en esta semana en que se iniciará
la tramitación de la reforma tributaria. Dentro de la complejidad de la tramitación de la iniciativa
es importante que no se olvide de la situación que afecta, en particular, a la Región de
Antofagasta, debido al alto costo de la vida que está afectando a las distintas comunas. En
Calama, Tocopilla , la propia ciudad de Antofagasta, Mejillones , Taltal , Sierra Gorda , San Pedro
de Atacama y Ollagüe , es impresionante cómo ha aumentado el valor de los alimentos y cómo el
precio de la bencina se fue a las nubes.
Por lo tanto, nos parece que es indispensable que haya un criterio de regionalización en las
distintas variables que se van a discutir. No han sido pocos los adultos mayores que se han
dirigido a este parlamentario para hacerle presente sus dudas respecto de la reforma tributaria y
de cómo esta los va a beneficiar.
Asimismo, distintos profesionales -gente de clase mediaestán preguntando cuáles son las medidas
concretas para la Región de Antofagasta.
Entonces, en el contexto de un Estado que pretende avanzar en materia de regionalización, me
parece que es fundamental que haya medidas excepcionales, pensadas en las regiones.
Particularmente, quiero solicitar al ministro de Hacienda que evalúe la posibilidad de que la Región
de Antofagasta, dado el alto costo de la vida y que está fuertemente condicionada por la industria
del cobre, pueda tener un IVA diferenciado en la canasta básica, lo que sería, sin duda, una ayuda
directa en este escenario de crisis económica gravísimo que se está viviendo en mi región.
Me parece que no es una cuestión menor poder dar medidas de protección, fundamentalmente
pensadas en las familias de clase media de esta región y también en los sectores más vulnerables,
que todo el mundo piensa que tienen ingresos como los del mundo desarrollado, producto de la
alta circulación de dinero que proviene de la minería, cuestión que no es real, porque nos afecta
una situación de pobreza dura que se ha ido instalando progresiva y lentamente en la región.
Además, la clase media de la Región de Antofagasta está fuertemente asfixiada por el alto costo
de la vida. Entonces, queremos hacer un punto respecto de esto. Las regiones existimos. No todo
es Santiago, no todo es la realidad de Santiago.
Además, invito a los distintos canales de televisión, que durante los matinales de la semana
muestran la realidad de la Región Metropolitana, que viajen a la comuna de Antofagasta, que
vayan a Calama y vean los precios que hay. Por ejemplo, resulta francamente indignante que dos
tomates cuesten 1.100 pesos en la Región de Antofagasta.
Entonces, todas las medidas que plantea el gobierno son absolutamente insuficientes frente a este
drama que se está viendo en la región, y respecto del cual creo que nos merecemos una
respuesta.
Probablemente, la Región de Antofagasta es una de las que más aporta al desarrollo del país y ha
sido una de las que más ha sufrido el hecho de estar lejos del centro del país. Sin embargo, vemos
cómo el resto del país progresa y cómo la Región Metropolitana crece y se fortalece en desmedro
de lo que ocurre en la Región de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 145 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Hacienda, de manera que se establezca
claramente un criterio de regionalización y de excepciones respecto de la realidad que se vive
socioeconómicamente en las regiones alejadas del centro del país, particularmente en la Región
de Antofagasta, que, como lo he dicho y lo reitero, está fuertemente condicionada por lo que
ocurre en la industria minera, donde todo el mundo cree que las antofagastinas y los
antofagastinos vivimos de las rentas mineras, y eso no es así.
Por lo tanto, la situación de angustia que afecta a las familias de clase media, a los sectores más
pobres de esta región, requiere una atención especial del gobierno.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
INVESTIGACIÓN POR DENUNCIA REALIZADA POR ASOCIACIONES
GREMIALES DE FISCALIZADORES PESQUEROS, DEL SERVICIO NACIONAL DE
PESCA Y ACUICULTURA, EN RELACIÓN CON MINERA DOMINGA (Oficios)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, por otro lado, solicito un oficio para la Contraloría, a objeto de que se investigue
la denuncia que hizo la Federación de las Asociaciones Gremiales de Fiscalizadores Pesqueros del
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura (Afipes), respecto de lo que se está haciendo en minera
Dominga . Da horror leer los titulares de la prensa local. Parece que estuviéramos en el gobierno
de Sebastián Piñera y no en el gobierno de las transformaciones.
No puede ser que desde el nivel central se esté actuando eventualmente para favorecer los
intereses de una minera que está llevando adelante un proyecto que es un verdadero ecocidio. No
es posible que este gobierno sea parte de lo que está provocando la destrucción de un
ecosistema, quizás el más valioso del mundo.
Por lo tanto, solicitamos que se oficie al contralor, a objeto de que se pueda investigar la denuncia
que hizo Afipes, y que, además, el propio ministro de Economía, Fomento y Turismo instruya los
sumarios administrativos, para determinar eventuales responsabilidades en esta denuncia que,
como señalé, hizo Afipes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 146 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD, PARTICULARMENTE RESPECTO DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, COMERCIO INFORMAL Y
CONDUCTORES DE CAMIONES, EN COMUNAS DE CALAMA Y ANTOFAGASTA
(Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El siguiente turno corresponde, hasta por tres minutos y veintinueve segundos, al Comité del
Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, comienzo estas palabras diciendo una cosa elemental y obvia: hay una
gravísima crisis de seguridad en el norte grande del país, y yo vuelvo a reivindicar la solicitud que
hemos hecho con un conjunto de diputadas y diputados respecto de que se decrete, de una vez
por todas, un estado de excepción constitucional en la macrozona norte del país.
En la comuna de Calama, el corazón del desierto, este fin de semana hubo robos en la escuela de
párvulos Las Ardillas, en la escuela República de Chile, en el liceo bicentenario Luis Cruz Martínez
y en el liceo B-9.
Por su parte, en la ciudad de Antofagasta, el centro -los paseos Prat y Matta - está tomado por el
comercio ilegal e informal, y se comete en distintas horas todo tipo de delitos.
Hay una agenda que se comprometió con los camioneros para terminar el paro, que se detonó a
partir de la muerte del joven camionero Byron Castillo . De esa agenda y de los compromisos que
se adquirieron poco y nada hemos sabido.
Por lo tanto, solicito que esta Corporación puedo oficiar a la ministra del Interior y Seguridad
Pública, a objeto de que se tomen medidas en la comuna de Calama, particularmente respecto de
la seguridad de los establecimientos educacionales.
Se trata de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes que están en formación. No es posible que los
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 147 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecimientos educacionales sean víctimas de robo, sobre todo si son públicos. Pero más grave
aún parece el clima de inseguridad generalizado que se vive en la propia comuna de Calama, no
obstante los esfuerzos que se hacen desde el municipio local por dar algún tipo de respuesta.
Así como se hizo en el paseo Meiggs y como se ha hecho en sectores de la Alameda, de los cuales
hace gala el gobierno, el norte también se merece este tipo de medidas. En consecuencia,
solicitamos una intervención ahora, no mañana, no la próxima semana, no en un mes ni el
próximo año, para ponerle freno y, de alguna forma, reivindicar aquellos comerciantes que están
establecidos, que pagan arriendos, que pagan impuestos, que pagan las leyes sociales.
Hoy existe un incentivo perverso para que siga proliferando el comercio ilegal, al que muchas
veces provee de mercadería bandas organizadas, mercadería que, por cierto, tiene dudosa
procedencia. Por lo tanto, solicitamos una intervención urgente en esa materia.
Respecto de los camioneros, pedimos que, de una vez por todas, se les ponga fecha a los
compromisos. En este punto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y al ministro de
Energía, a objeto de que se puedan determinar zonas de descanso para los conductores y zonas
de abastecimiento de combustibles que sean seguras para quienes conducen los camiones
Por último, una petición al gobierno en su conjunto y, en particular, a la ministradel Interior y
Seguridad Pública: que se asegure que los camioneros que transitan por las rutas no van a ser
víctimas de ningún tipo de amenaza, asalto o robo.
La semana pasada, en el sector de Collahuasi, hubo un robo muy violento. No podemos tolerar que
las rutas estén inseguras. Eso le da mucha más solidez a nuestra petición de que haya estado de
excepción constitucional de emergencia en la macrozona norte. Los antecedentes están ahí y los
ponemos a disposición.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE ZONAS SEGURAS DE APARCAMIENTO PARA
CAMIONEROS EN ZONA NORTE DEL PAÍS (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 148 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas en atención a que durante el
verano de este año, lamentablemente, un camionero fue asesinado por extranjeros que ingresaron
de manera irregular a nuestro país, lo que revela la grave situación que afecta a los camiones que
operan en el norte de Chile.
Es sabido que producto del alza en la delincuencia, de los peligros que hay en las carreteras y de
los reiterados llamados a decretar estado de excepción constitucional que hemos hecho distintos
diputados y diputadas de la zona norte del país y que no han tenido resultados, los camioneros
están realizando sus labores de manera muy precaria.
Por lo tanto, entendiendo que había un acuerdo suscrito por autoridades de gobierno con los
dirigentes de los camioneros para bajar los paros de febrero y abril, cabe señalar que al día de hoy
no hay ningún avance en establecer zonas dignas para que los camioneros puedan operar. No
tienen baños, no tienen duchas, no tienen dónde alimentarse y tampoco pueden estacionarse
libremente en distintos puntos de las carreteras, por lo que están cada vez más concentrados en
determinados lugares que no tienen ningún tipo de infraestructura.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que personalmente se
dedique a resolver el compromiso de proveer de zonas dignas de aparcamiento a los camioneros.
Si no somos capaces de proveerles seguridad, por lo menos démosles condiciones de dignidad,
que es lo que merecen para trabajar, porque ellos prestan un servicio indispensable para el
desarrollo del norte del país. Lo mínimo que podemos hacer es comprometernos a devolverles la
seguridad a los camioneros, a devolverles la tranquilidad a sus familias, que no saben si ellos van
a volver a sus casas, pero, sobre todo, debemos darles la dignidad comprometida inicialmente por
el gobierno, respecto de lo cual no ha habido ningún avance.
Reitero mi solicitud de que se oficie al ministro de Obras Públicas para que, de una vez por todas,
inicie las labores para dar a los camiones zonas de descanso dignas, seguras y adecuadas para
que puedan desarrollar su tarea.
He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE APOYO A RETÉN DE
CARABINEROS EN SECTOR LA NEGRA, REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 149 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Púbica y al Presidente
de la República, a objeto de que se pueda coordinar la construcción de un complejo en la Región
de Antofagasta, sector La Negra, específicamente en el lugar donde está el retén que efectúa
controles en las carreteras, lugar donde se han producido los mayores decomisos de droga
durante los últimos cinco años.
Lamentablemente, el retén no cuenta con las condiciones adecuadas para que Carabineros pueda
cumplir esa importante función, sobre todo en una región como la nuestra, que hoy está asolada
por el narcotráfico y el crimen organizado, por lo que se requiere establecer un punto de control
adecuado.
Producto de la inseguridad en la ruta, cada vez más camioneros están ocupando ese lugar como
punto de descanso.
Como dije, solicito que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Púbica, y al ministro de Obras
Públicas, con el fin de que en su calidad de jefe del servicio de Vialidad, de quien depende ese
retén de Carabineros, a la brevedad y con sentido de urgencia se haga la inversión para dar a
Carabineros las condiciones dignas para generar más puntos de control, en coordinación con la
Fiscalía, y así la persecución del narcotráfico en nuestra región esté más resguardada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA PROPUESTA DE SOLUCIONES A
PROBLEMAS LABORALES QUE ENFRENTAN CAMIONEROS QUE PRESTAN
SERVICIOS EN ZONA NORTE, COMO INSTALACIÓN DE LUGARES DE
APARCAMIENTO Y DE DESCANSO (OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Asimismo, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas por tercera vez, con el objeto de que
disponga la instalación en la Región de Antofagasta de una mesa de trabajo que pueda resolver el
problema que afecta a los camioneros que prestan servicios en la zona norte del país, quienes,
lamentablemente, por condiciones de seguridad, hoy están cumpliendo sus labores de manera
bastante poco digna.
El Estado tiene que hacerse cargo de resolver el problema de infraestructura que tienen los
choferes de camiones, que no pueden estar en lugares donde no cuentan con las condiciones para
comer ni para hacer uso de baños que dispongan de instalaciones de duchas. Además, requieren
lugares seguros de aparcamiento que les permitan estar a resguardo para descansar y ejercer una
labor que ha sido muy significativa en el desarrollo de la cadena productiva de la Región de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 150 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antofagasta.
En consecuencia, insisto en la petición de este oficio, el cual hemos solicitado de manera reiterada
al ministro de Obras Públicas, para que se haga cargo del compromiso que se adquirió al comienzo
de este gobierno, en cuanto a la conformación de una mesa de trabajo y el establecimiento de
lugares de descanso en la zona norte, con la finalidad de que los camioneros que transitan entre
Santiago y Arica dispongan en la Región de Antofagasta de un lugar de aparcamiento digno, como
corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
RECONOCIMIENTO A IGLESIAS EVANGÉLICAS DE REGIÓN DE ANTOFAGASTA
POR SU LABOR RELIGIOSA Y SOCIAL (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, pido que se oficie a las iglesias evangélicas de nuestro país, en particular a las
iglesias evangélicas de la Región de Antofagasta, en orden a reconocer el tremendo aporte que
hacen con su labor tanto en la fe como en lo social, la que han desarrollado en beneficio de las
comunidades de esta región.
En especial, quiero reconocer a los pastores y a quienes profesan la fe cristiana en la fecha en que
se aproxima el Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes. Me parece un buen gesto
del Estado de Chile reconocer el inmenso aporte que han hecho, a través de los años, en términos
de un bien social con inspiración en los principios del evangelio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE VEHÍCULOS
ABANDONADOS Y SOBRE EXISTENCIA DE CORRALES MUNICIPALES PARA SU
DISPOSICIÓN (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 151 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, es sabido que en distintas ciudades del norte de nuestro país y también a lo
largo del resto del territorio nacional las municipalidades tienen muchos problemas con los
vehículos abandonados, con las incautaciones de motos y otros tipos de vehículos.
En razón de aquello, solicito que se oficie al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo
para que informe si existe algún tipo de política pública que se esté impulsando en los municipios
para que estos puedan contar con un corralón que tenga las condiciones adecuadas para estos
fines.
Asimismo, si se va a impulsar o no una legislación que permita agilizar los procesos de remate,
chatarrización y disposición final de los vehículos que por largo tiempo están abandonados, porque
son producto de incautaciones realizadas de larga data, muchas de ellas asociadas al narcotráfico
y a la circulación de motos sin patente.
En el mismo sentido, solicito que se oficie a cada uno de los alcaldes de las 345 municipalidades
de nuestro país para que informen si disponen de corralones municipales, si están operativos, si
tienen servicio de vigilancia y si tienen las condiciones para seguir recibiendo vehículos que están
en custodia mientras se llevan adelante los distintos procesos judiciales.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indiquen a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE POLÍTICAS MUNICIPALES DE FISCALIZACIÓN A
MOTOCICLETAS SIN PATENTE Y A CONDUCTORES SIN LICENCIA (OFICIOS)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Por otro lado, señor Presidente, solicito que se oficie a los alcaldes de las 345 municipalidades de
nuestro país para que informen si tienen una política de fiscalización de motos que circulan sin
patente y de los conductores que las utilizan sin contar con la licencia profesional para conducir un
vehículo de esas características, a fin de saber si tenemos o no un plan nacional de fiscalización
para motos, toda vez que, lamentablemente, en varias localidades del país comienza a surgir el
fenómeno de los motochorros producto de la falta de fiscalización y de la forma en que se está
llevando adelante esta actividad, que, muchas veces, es el sustento para algunas familias,
fundamentalmente extranjeras. Lamentablemente, la falta de fiscalización y la circulación sin
patente ni documentos ha permitido que se generen espacios que los delincuentes utilizan para
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 152 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hacer sufrir a muchas familias de nuestro país.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
HABILITACIÓN DE GARITA DE CARABINEROS EN SECTOR LA NEGRA,
COMUNA DE ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, con el fin de que
informe respecto de la decisión de habilitar prontamente una garita para Carabineros en el sector
La Negra, en la comuna de Antofagasta. La Negra es el sector de la Región de Antofagasta en
donde más decomisos de drogas se realizan y, lamentablemente, Carabineros realiza su labor en
condiciones absolutamente deficientes. Esto lo hemos solicitado ya hace varias semanas y, según
entiendo, el subsecretario del Interior instruyó al subsecretario de Obras Públicas, en el sentido de
encontrar una rápida solución. Lamentablemente, esto no se ha podido implementar. La semana
pasada hubo un nuevo gran decomiso de drogas en el sector La Negra. Carabineros requiere la
infraestructura adecuada para desempeñar bien sus labores.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
APOYO ESTATAL A TRABAJO DE ORGANIZACIONES CIVILES CONTRA
DESERCIÓN ESCOLAR (OFICIO)
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 153 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, en días pasados comenzó a tomarse la discusión nacional el grave drama que se
está viviendo en distintos lugares de nuestro país: la deserción escolar, un problema profundo que
debemos abordar con una mirada de futuro.
Al respecto, pido que se oficie especialmente al señor ministro de Educación, para que pueda ir
tomando contacto con distintas iniciativas que se hacen en diferentes partes del país, que apoyan
a los escolares que están con problemas, para impedir la deserción escolar, y que básicamente se
mueven en territorios que son de alta vulnerabilidad.
En lo particular, solicito al señor ministro que se contacte y tome conocimiento de una iniciativa
que se desarrolla en Antofagasta, que se llama Escuelita Rebelde Chepuja .
A continuación, leeré brevemente lo que ha señalado la directora académica de dicha escuelita:
“Tiene por objeto una organización pedagógica que está basada en el análisis del nivel en que se
halla cada niño para determinar sus necesidades de aprendizaje. A partir de este diagnóstico, se
coordina y elabora una estrategia de enseñanza usando la metodología de las escuelas rurales,
con aulas multigrados, considerando la división entre niños, niñas de educación básica y media.
Cubre las áreas específicas de historia, lenguaje, matemáticas, inglés y ciencias, y la idea principal
es impedir la deserción del sistema educativo a través de una inclusión exitosa.”. Lo señala la
señora Karen Vergara , directora académica de la escuelita.
Esta escuelita es de larga data en la ciudad de Antofagasta -lleva alrededor de tres años-, nace de
una iniciativa que era el Club de Lectura Rebelde, que surgió en el contexto del estallido social,
liderado por una gestora cultural muy destacada -gran amiga además-, Marcela Mercado , quien
tiene un gran sentido social y, sensible a lo que ocurría en campamentos, particularmente en el
campamento Altamira , dio inicio a este trabajo, que era retener a los niños dentro del sistema
escolar en un contexto en que muchos de ellos no tenían siquiera conexión a internet ni sus
padres teléfonos celulares, por lo que corrían el serio riesgo de quedar fuera del sistema escolar.
Esta iniciativa se fue fortaleciendo básicamente gracias a la colaboración de los miembros del Club
de Lectura Rebelde, con mucho esfuerzo personal, por cierto, de la señora Marcela , de su familia
y de algunas personas de buen corazón que esporádicamente la han ayudado.
Como decía, el proyecto se fue fortaleciendo hasta transformarse en un apoyo educativo
significativo para mantener dentro del sistema escolar a escolares que viven en una situación muy
vulnerable.
Por lo tanto, nos parece que en el contexto en que hoy el riesgo de deserción escolar es objetivo
en nuestro país, con las perniciosas consecuencias que todos conocemos -hay una clara línea
entre los niños que están escolarizados y desescolarizados-, nos parece que este tipo de iniciativas
debe contar con un apoyo constante, permanente, del Estado. No puede ser que esto sea solo
colaboración -que, por cierto, se agradece y se valora mucho-, porque hay una responsabilidad de
Estado e orden a generar un espacio de colaboración para este tipo de apoyo a la permanencia de
los escolares en el sistema, de manera tal que vayamos precaviendo la deserción escolar.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 154 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por consiguiente, señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Educación, para que él,
como he señalado, tome contacto con esta iniciativa -después remitiré por correo electrónico los
antecedentes precisos para que sean incorporados en el oficio- y para que se recoja y ponga en
valor como una experiencia exitosa -lleva varios años funcionando- que puede mostrar resultados
e indicar un camino respecto de cómo, desde la colaboración de quienes son sensibles al drama
que muchas veces se vive en campamentos, se pueden levantar iniciativas que impactan
positivamente en la retención de niñas, niños y adolescentes dentro del sistema escolar.
Por tanto, solicito que se oficie al ministro de Educación, y que este, que sé que es sensible a estos
temas, pueda tomar contacto a la brevedad con quienes son gestores y sostienen esa iniciativa,
de manera tal de poder fortalecerla, con miras a que en 2023 cuente con algún tipo de apoyo
sustancial del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
MEJORAMIENTO DE PUESTO DE CONTROL DE CARABINEROS EN SECTOR LA
NEGRA, COMUNA DE ANTOFAGASTA (Oficio)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Junto con lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas a objeto que resuelva de
una vez lo que ocurre en el sector La Negra en la comuna de Antofagasta.
Durante semanas le hemos solicitado que puedan generar las instalaciones adecuadas para que
Carabineros pueda ejercer el control de carreteras en ese lugar, donde ayer se hizo un decomiso
de cerca de 635 millones de pesos en drogas, no obstante que las condiciones en que trabajan los
carabineros son infrahumanas, por lo que deben ser mejoradas a la brevedad.
Vamos a insistir para que el ministro de Obras Públicas se haga responsable de una vez por todas
de cumplir lo que ordenó el subsecretario del Interior durante la visita que hizo el Presidente de la
República a la Región de Antofagasta.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 155 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXPRESIONES DE SOLIDARIDAD PARA DIPUTADA YOVANA AHUMADA POR
AGRESIÓN VERBAL EN SU CONTRA
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido por la Democracia, hasta por tres
minutos y seis segundos.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, hago uso de estos minutos para manifestar mi solidaridad con la diputada
Yovana Ahumada , de la Región de Antofagasta, militante del Partido de la Gente, quien ayer fue
objeto de palabras absolutamente censurables por parte de un diputado de la República.
Quiero expresar mi solidaridad con ella en su calidad de diputada, pero también en su calidad de
mujer. Creo que no podemos tolerar manifestaciones de violencia dentro de ningún espacio y
constantemente hemos abogado para que haya espacios seguros para las mujeres.
Desde ese punto de vista, quiero expresar mi personal aprecio a la diputada Yovana Ahumada y
decirle que lamento la situación de que ha sido víctima.
No comparto las posiciones políticas del Partido de la Gente, pero en modo alguno eso puede
justificar ser objeto de situaciones tan violentas como las que le tocó vivir ayer.
Manifiesto mi mayor desacuerdo con lo sucedido y expreso mi personal aprecio a la diputada.
Asimismo, solicito a esta Cámara de Diputados que situaciones como esa nunca más se repitan,
especialmente por quienes estamos mandatados por la ciudadanía a representar y legislar por el
bien de nuestro país.
Creo que ha sido un pésimo ejemplo lo que ha pasado y espero sinceramente que algo como esto
no vuelva a ocurrir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
SOLICITUD DE RECONSIDERACIÓN GUBERNAMENTAL RESPECTO DE
NEGATIVA PARA DECLARAR ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN MACROZONA NORTE (OFICIOS)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 156 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, pido que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública, y al Presidente de la
República, con el objeto de que tengan a bien reconsiderar la negativa que tienen de declarar
estado de excepción constitucional de emergencia en la macrozona norte.
La Región de Antofagasta constituye hoy la última frontera de resistencia contra la amenaza del
crimen organizado y antes de que nuestro país sea definitivamente tomado por estas verdaderas
transnacionales del crimen.
Por lo tanto, no se entiende que se persista en la negativa a tomar decisiones frontales para evitar
la verdadera invasión criminal que está sufriendo nuestro país, que se verá agravada a raíz del
cambio de las condiciones de clima.
Sabemos que el 93 por ciento de los ingresos ilegales se hacen por el sector de Colchane, de
manera que es indispensable contar con una de las mayores capacidades del Estado, que es la
presencia de los militares.
Junto con lo anterior, se requiere contar con medidas administrativas que permitan coordinar a
todos los servicios públicos para que impidan que sigan ingresando personas pertenecientes a
bandas criminales, que lo único que vienen a hacer a nuestro país es a delinquir, a amenazar y a
sembrar el terror en las ciudades del norte.
No esperemos que pasen del norte a Santiago para tomar medidas. El norte merece hoy medidas
urgentes, y la respuesta más decisiva del Estado es la de decretar estado de excepción
constitucional de emergencia en la macrozona norte.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
CONSTITUCIÓN EN TERRENO DE DEFENSORA DE LA NIÑEZ EN SECTOR LA
CHIMBA, COMUNA DE ANTOFAGASTA, A FIN DE QUE ADOPTE MEDIDAS
PARA EVITAR VULNERACIÓN DE DERECHOS HUMANOS DE QUE SON OBJETO
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES DE ESE SECTOR POR QUEMAS DE BASURA
QUE ALLÍ SE EFECTÚAN (OFICIO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 157 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde el turno, por tres minutos y seis segundos, al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, pido que se oficie a la Defensoría de la Niñez, en particular a la señora Patricia
Muñoz , con el objeto de solicitar que viaje a Antofagasta y que se constituya en el sector La
Chimba, el cual durante años ha sido afectado por una situación que fue constatada por el
Instituto Nacional de Derechos Humanos como una violación de los derechos humanos de quienes
habitan el sector, producto de las quemas constantes que existen en el lugar, pero con un
particular foco en los niños, niñas y adolescentes que allí viven.
Nadie merece tener la calidad de vida que tienen los habitantes de La Chimba, pero los adultos
somos particularmente responsables por tomar medidas ahora y urgentes para que termine esta
violación de derechos humanos que se cometen contra los niños, niñas y adolescentes de nuestra
ciudad.
Por lo tanto, reitero mi petición de que se oficie a la Defensoría de la Niñez para que a la brevedad
posible se pueda constituir en La Chimba, de Antofagasta, y constatar la vulneración de los
derechos de los menores que allí habitan a raíz de las constantes quemas de basura, y por el
tratamiento y disposición de residuos que se lleva a cabo en el sector.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
FISCALIZACIÓN DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD EN COMUNA DE SIERRA
GORDA POR CASOS DE NEGLIGENCIAS MÉDICAS, EN PARTICULAR EN
LOCALIDAD DE BAQUEDANO (OFICIOS)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Por otra parte, pido que se oficie al Servicio de Salud de la Región de Antofagasta, de manera que
disponga que se lleve a cabo una profunda auditoria y fiscalización de la atención primaria de
salud en la comuna de Sierra Gorda, tanto respecto de lo que ocurre en la localidad de Baquedano
como en la propia ciudad de Sierra Gorda, a causa de las negligencias médicas, lo que
probablemente les está costando muchísimo sufrimiento a los habitantes de esa localidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 158 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La semana pasada tomamos conocimiento del fallecimiento de algunas personas y de otras que
han estado al borde de la muerte como consecuencia de malos diagnósticos médicos.
Por tanto, solicito al Servicio de Salud de Antofagasta, en particular al subsecretario de Redes
Asistenciales, que se tome en consideración la grave situación que está vulnerando los derechos
de quienes habitan en esa localidad de la Región de Antofagasta.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE INVERSIONES COMPROMETIDAS PARA
MATERIALIZACIÓN DE INSTITUTO DE TECNOLOGÍAS LIMPIAS (OFICIOS)
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, quiero solicitar que se oficie al ministro de Economía y al vicepresidente
ejecutivo de Corfo, con el fin de saber qué está pasando con las inversiones comprometidas para
la materialización del Instituto de Tecnologías Limpias.
El 4 de enero de 2021 Corfo tomó la decisión de iniciar la adjudicación del Instituto de Tecnologías
Limpias. El 4 de julio de 2022, luego de la tramitación del proceso judicial, por el recurso de
protección que interpuso uno de los consorcios participantes, la Corte Suprema ordenó lo que a
continuación pasaré a leer.
En el numeral décimo tercero señaló que el fallo se cumplirá de la siguiente manera: “(…) para el
solo efecto que la recurrida ponga todos los antecedentes a disposición del Consejo Corfo a fin que
éste adopte una decisión de adjudicación a la brevedad, en que resulta evidente la conveniencia
que se emita una decisión fundada que se haga cargo en la forma más transparente posible de las
propuestas admisibles y de las opiniones de los expertos internacionales.”.
Si la excelentísima Corte Suprema ha ordenado que se actúe a la brevedad, no se entiende que ya
estemos llegando a febrero de 2023 y no se haya hecho absolutamente nada en esta materia o,
peor aún, que no se haya hecho nada que pueda ser de conocimiento público, pues el propio fallo
de la Corte Suprema establece que se tiene que hacer con los mayores criterios de transparencia
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 159 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y probidad para la correcta ejecución de estos fondos y sin entrar a discutir si estos fondos son de
naturaleza pública o privada.
Quiero citar, además, al medio digital Timeline , que durante el año pasado publicó una entrevista
al rector de la Universidad de Antofagasta en la que señalaba que se hacía justicia a las
universidades chilenas tras la anulación que dictaminó la Corte Suprema por la adjudicación que
había hecho la Corfo.
No deja de ser curiosa la fecha de la publicación -también data de 2022-, donde había
expectativas de que esto se fuese a resolver. Estamos hablando del Instituto de Tecnologías
Limpias, que va a resolver aquello que se comprometió en la renegociación de los contratos
especiales de operación de litio por parte de Corfo con los adjudicatarios de tales contratos. Por lo
tanto, no se entiende la displicencia de Corfo en resolver este tema que es muy trascendental
para el desarrollo de la ciencia y la tecnología en nuestro país, toda vez que conocemos la enorme
brecha de recursos que tienen en particular las universidades regionales y los innovadores
chilenos, y, por cierto, todas las personas que quieren desarrollar nuevas soluciones para un
mundo que avanza a pasos agigantados.
Aparentemente, Corfo y el ministro de Economía no tienen ningún interés en resolver el tema.
Esta situación es indignante. Soy diputado por la Región de Antofagasta, donde se ubica el salar
de Atacama, y de donde provienen mayoritariamente estos recursos, y no se entiende la posición
que tiene el Ministerio de Economía, al que le corresponde la supervigilancia de Corfo en esta
materia.
Ayer, el medio digital Ex-Ante cuestionó que los dineros que tiene Corfo para innovación y
desarrollo estén depositados en cuentas corrientes. Es decir, se trata de dinero inmovilizado. Ni
siquiera han trabajado para que ese dinero genere ganancias. Pareciera que a Corfo no le importa
lo que pueda pasar en esta materia. La situación de verdad es indignante.
Este no es un proceso que se inició en 2021; por el contrario, la discusión tiene larga data en
Antofagasta. Además, había una fórmula de solución que nos entusiasmaba a todos.
Repito: la Corte Suprema estimó que la decisión de Corfo era ilegal y arbitraria, acogió el recurso
de protección y ordenó que se adoptara una decisión de adjudicación a la brevedad. Sin embargo,
no sé cuál es la idea que tienen las actuales autoridades de gobierno sobre lo que significa el
término “brevedad”. Pareciera ser que no tienen ningún tipo de urgencia en resolver esta
importante materia. Si no les interesa la innovación y el desarrollo, que lo digan de una buena vez.
Por eso, solicito al Presidente de la República que evalúe la permanencia de las autoridades
involucradas. Creo que nuestro país necesita que se trabaje con compromiso y celeridad.
La negociación que se llevó a cabo en 2018 era tremendamente beneficiosa para nuestro país.
Entiendo que durante 2022 los recursos provenientes de esa negociación alcanzaron el orden de
3.000 millones de dólares. Por su parte, el paquete de ayudas sociales anunciado por el gobierno
alcanza solo a 2.000 millones de dólares. ¡De esos volúmenes de inversión estamos hablando! Sin
embargo -reitero-, Corfo no tiene ningún apuro, no obstante que, como ha quedado dicho, existe
una resolución de la Corte Suprema relacionada con el tema.
Señor Presidente, esto es de la mayor gravedad. Por ello, solicito que además de oficiar al ministro
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 160 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Economía y al vicepresidente Ejecutivo de Corfo, se haga lo propio con el Presidente de la
República, para que esté en antecedentes de esta situación. Tengo la convicción de que si el
Presidente se entera de la displicencia con que han actuado Corfo y el Ministerio de Economía en
estas materias, sin duda que va a adoptar medidas.
Conforme al desarrollo que vayan teniendo estas peticiones y a la respuesta que obtengamos -
ojalá que recibamos una contestación a la brevedad; espero que el ministro de Economía y el
vicepresidente ejecutivo de Corfo no respondan los oficios en seis o siete meses más, mismo
tiempo que han demorado en actuar respecto de lo ordenado por la Corte Suprema-, vamos a
evaluar la posibilidad y la pertinencia de pedir una sesión especial de la Cámara de Diputadas y
Diputados para tratar este tema.
En materia de innovación y desarrollo existe una brecha enorme que es necesario cubrir. Hay
recursos disponibles; eso es lo que indigna. Aquí no estamos pidiendo más recursos, sino que se
adopten decisiones en esta materia.
He dicho
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 161 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime  . Programas relacionados con el cuidado domiciliario de adultos y
adultas mayores que presenten dependencia severa y no cuenten con un cuidador o cuidadora
principal, indicando las políticas, planes y/o programas que eventualmente se implementarán, o
estén siendo implementados, desde la Dirección del Servicio Nacional del Adulto Mayor en la
Región de Antofagasta. (1007 de 10/04/2022). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime
. Posibilidad de evaluar la reconversión de la Tenencia de Carabineros de Chile de la comuna de
Mejillones a Subcomisaría, por las consideraciones que expone. (1006 de 10/04/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime  . Motivos que han causado atrasos en la ejecución de la obra de
infraestructura  vial,  denominada  "  Ampliación  Avenida  Pedro  Aguirre  Cerda  ,  tramo  Los
Tamarugos-Rotonda La Chimba, comuna de Antofagasta", financiada con recursos del FNDR, la
que, según consta en el contrato disponible en la plataforma del Banco integrado de proyectos,
contaba con un plazo inicial de ejecución de 900 días corridos, con fecha de término el 9 de
noviembre de 2021. (1005 de 10/04/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 162 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputado Alinco, don René  ; Diputado Araya, don Jaime  ;
Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada González , doña Marta  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Ulloa, don Héctor
. Posibilidad de proceder a detener las actividades de las empresas cuyas resoluciones de
calificación ambiental se estime revisar y hasta que estas se encuentren en régimen, a fin de
precaver que se sigan provocando daños a la vida, la salud y al medio ambiente en la zona de
Quintero y Puchuncaví, en virtud del principio precautorio. (6292 de 09/06/2022). A Servicio de
Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Jaime . Forma en que se garantizará a la ciudadanía el correcto y
permanente funcionamiento del número telefónico de emergencia 131 hasta que se regularice
administrativamente su falencia, pues, sin dejar de valorar el esfuerzo del Servicio de Salud de
Antofagasta, habilitando un numero celular de emergencia dicha solución dista muchísimo de lo
que debiera hacer el Ministerio de Salud, para garantizar que la red de salud pública esté
operativa en todas y cada una de sus componentes. (7719 de 30/06/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de instruir al director nacional de la Oficina Nacional de
Emergencia para que se traslade a la comuna de Antofagasta, a fin de evaluar en terreno la
emergencia generada por la existencia de un basural a cielo abierto, actual exvertedero La
Chimba, el que constantemente genera emanaciones de gases tóxicos y peligrosos para los
habitantes del sector y disponer el conjunto de medidas necesarias para poner fin a dicha
situación. (7715 de 30/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 163 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . Problemas de conectividad móvil que afectan al sector de Caleta
Punta Arenas, ubicado en la provincia de Tocopilla, ruta 1, a la altura del kilómetro 216, lo que
genera la recurrente desconexión entre la caleta y otras zonas, no permitiéndose comunicaciones
expeditas y de emergencia, adoptando las medidas que permitan otorgar una solución a su
población. (8595 de 11/07/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de realizar una vista a la ciudad de Antofagasta, con el fin
de constatar en terreno el estado del exvertedero La Chimba, evaluando la posibilidad de declarar
alerta sanitaria en la zona. (8669 de 11/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de considerar la inclusión del grave conflicto que genera el
vertedero La Chimba, de la comuna de Antofagasta, en el mapa de conflictos socioambientales de
ese instituto, evaluando una visita para hacerse parte de las soluciones que se deben construir y,
con ello, llamar a la institucionalidad que opera en la región a dar una pronta solución del
problema que se arrastra por años. (8868 de 12/07/2022). A Instituto Nacional de Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Araya, don Jaime . General director de Carabineros de Chile informe sobre la factibilidad
de considerar la implementación de Patrullas de Atención a Comunidades Indígenas (P.A.C.I.) en el
Área de Desarrollo Indígena que corresponde a Alto Loa de la Región de Antofagasta. (11519 de
09/08/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 164 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime . Medidas a considerar ante las denuncias de inseguridad que se
generan en el Centro de Internación Provisoria de Antofagasta, formuladas por los funcionarios de
ese establecimiento, indicando los plazos, compromisos y financiamiento para solucionar estos
problemas, así como también considere una visita a la región para constatar la realidad carcelaria
de cumplimiento efectivo y provisorio. (14267 de 08/09/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
-Diputado Araya, don Jaime . Preocupación por conectividad de las comunicaciones en el sector de
Caleta Paposo, en la comuna de Taltal, indicando si se ha considerado una mejora en los servicios
prestados por los operadores de telefonía e internet. En este sentido, informe si ese ministerio
cuenta con programas o proyectos tendientes a mejorar las comunicaciones en la mencionada
zona. (14268 de 08/09/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Alinco, don René  ; Diputado Araya, don Jaime  ; Diputado
Bianchi, don Carlos ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada
Molina , doña Helia  ; Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Situación de los
afiliados a las isapres Consalud y Nueva Masvida sobre la exigencias de las clínicas del pago
inmediato por las prestaciones que soliciten para que luego realicen el reembolso en dichas
isapres donde mantienen planes de salud para las atenciones de hospitalización, en los términos
que requieren. (15331 de 23/09/2022). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Jaime . Plan de acción concreto que se ha venido desarrollando desde esa
Delegación para las inmediaciones del exbasural La Chimba, luego del último mega incendio
ocurrido hace un par de meses. (14920 de 21/09/2022). A Intendencia de la Región de
Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 165 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Jaime . Compromisos adquiridos con los diversos gremios de transportes de
camiones de carga de la Región de Antofagasta, a raíz del paro efectuado luego del homicidio del
transportista  Byron  Castillo,  en  reclamo  por  mayor  seguridad.  (14918  de  21/09/2022).  A
Intendencia de la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . Medidas que se aplicaron por parte de la Superintendencia del Medio
Ambiente durante el incendio ocurrido en el muelle terminal de Mejillones, de la Región de
Antofagasta, dando respuesta de igual forma a las demás interrogantes que se plantean. (19247
de 24/10/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ARAYA:
A la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, para hacerle llegar carta consultándole sobre
PROPUESTA DE GOBIERNO EN MATERIA CARCELARIA Y DIVERSOS REQUERIMIENTOS PLANTEADOS
EN AQUELLA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Y  a  la  Seremi  de  Bienes  Nacionales  de  Antofagasta,  solicitándole  clarificar  ZONA  DE
EMPLAZAMIENTO DE CAMPAMENTO "LUCHANDO POR UN SUEÑO", COMUNA DE TALTAL.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 166 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
A la Delegada Presidencial de la Región de Antofagasta y al Alcalde de Antofagasta, pidiéndoles
realizar GESTIONES Y COORDINACIONES INTERSECTORIALES NECESARIAS PARA DESALOJAR Y
ERRADICAR "RUCOS" UBICADOS EN LA COSTANERA DE LA COMUNA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
A  la  Contralora  Regional  de  Antofagasta,  solicitándole  PRONUNCIAMIENTO  RESPECTO  DE
LEGALIDAD DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO Y GASTO REALIZADO EN DESALOJO Y DESARME
DE DENOMINADA "TOMA VIP" EN SECTOR SUR DE COMUNA DE ANTOFAGASTA POR PARTE DE
SEREMI DE BIENES NACIONALES Y DELEGACIÓN PRESIDENCIAL REGIONAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Fiscal Nacional Económico, pidiéndole información acerca de EXISTENCIA DE INVESTIGACIÓN
SOBRE SUPUESTA ESPECULACIÓN EN ALZA DE PRECIOS EN PRODUCTOS QUE COMPONEN
CANASTA BÁSICA.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime . Medidas que ese municipio ha tomado en cuanto a Planes Locales de
Cambio Climático para fortalecer la gestión comunal, gobernanza y las limitaciones presentes que
se han detectado o iniciativas que se estén postulando o ejecutando contra el cambio climático. (
21923 de 17/11/2022). A Municipalidad de La Florida.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 167 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Araya, don Jaime . Medidas que ese municipio ha tomado en cuanto a Planes Locales de
Cambio Climático para fortalecer la gestión comunal, gobernanza y las limitaciones presentes que
se han detectado o iniciativas que se estén postulando o ejecutando contra el cambio climático. (
21924 de 17/11/2022). A Municipalidad de La Granja.
-Diputado Araya, don Jaime . Medidas que ese municipio ha tomado en cuanto a Planes Locales de
Cambio Climático para fortalecer la gestión comunal, gobernanza y las limitaciones presentes que
se han detectado o iniciativas que se estén postulando o ejecutando contra el cambio climático.
(21925 de 17/11/2022). A Municipalidad de La Pintana.
-Diputado Araya, don Jaime . Medidas que ese municipio ha tomado en cuanto a Planes Locales de
Cambio Climático para fortalecer la gestión comunal, gobernanza y las limitaciones presentes que
se han detectado o iniciativas que se estén postulando o ejecutando contra el cambio climático. (
21926 de 17/11/2022). A Municipalidad de La Reina.
-Diputado Araya, don Jaime . Medidas que ese municipio ha tomado en cuanto a Planes Locales de
Cambio Climático para fortalecer la gestión comunal, gobernanza y las limitaciones presentes que
se han detectado o iniciativas que se estén postulando o ejecutando contra el cambio climático. (
21927 de 17/11/2022). A Municipalidad de Lampa.
-Diputado Araya, don Jaime . Medidas que ese municipio ha tomado en cuanto a Planes Locales de
Cambio Climático para fortalecer la gestión comunal, gobernanza y las limitaciones presentes que
se han detectado o iniciativas que se estén postulando o ejecutando contra el cambio climático. (
21928 de 17/11/2022). A Municipalidad de Las Condes.
-Diputado Araya, don Jaime . Medidas que ese municipio ha tomado en cuanto a Planes Locales de
Cambio Climático para fortalecer la gestión comunal, gobernanza y las limitaciones presentes que
se han detectado o iniciativas que se estén postulando o ejecutando contra el cambio climático. (
21929 de 17/11/2022). A Municipalidad de Lo Barnechea.
-Diputado Araya, don Jaime . Medidas que ese municipio ha tomado en cuanto a Planes Locales de
Cambio Climático para fortalecer la gestión comunal, gobernanza y las limitaciones presentes que
se han detectado o iniciativas que se estén postulando o ejecutando contra el cambio climático. (
21930 de 17/11/2022). A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputado Araya, don Jaime . Medidas que ese municipio ha tomado en cuanto a Planes Locales de
Cambio Climático para fortalecer la gestión comunal, gobernanza y las limitaciones presentes que
se han detectado o iniciativas que se estén postulando o ejecutando contra el cambio climático. (
21931 de 17/11/2022). A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputado Araya, don Jaime . Medidas que ese municipio ha tomado en cuanto a Planes Locales de
Cambio Climático para fortalecer la gestión comunal, gobernanza y las limitaciones presentes que
se han detectado o iniciativas que se estén postulando o ejecutando contra el cambio climático.
(21932 de 17/11/2022). A Municipalidad de Macul.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 168 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22832 de 23/11/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22831 de 23/11/2022). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22833 de 23/11/2022). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22834 de 23/11/2022). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22835 de 23/11/2022). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22836 de 23/11/2022). A Municipalidad de Buin.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22837 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22838 de 23/11/2022). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22839 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 169 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22840 de 23/11/2022). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22841 de 23/11/2022). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22842 de 23/11/2022). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22843 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22844 de 23/11/2022). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22845 de 23/11/2022). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22846 de 23/11/2022). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22847 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22848 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22849 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 170 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22850 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22851 de 23/11/2022). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22852 de 23/11/2022). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22853 de 23/11/2022). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22854 de 23/11/2022). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22855 de 23/11/2022). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22856 de 23/11/2022). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22857 de 23/11/2022). A Municipalidad de Corral.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22858 de 23/11/2022). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22859 de 23/11/2022). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 171 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22860 de 23/11/2022). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22861 de 23/11/2022). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22862 de 23/11/2022). A Municipalidad de Freire.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22863 de 23/11/2022). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22864 de 23/11/2022). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22865 de 23/11/2022). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22866 de 23/11/2022). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22867 de 23/11/2022). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22868 de 23/11/2022). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22869 de 23/11/2022). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 172 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22870 de 23/11/2022). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22871 de 23/11/2022). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22872 de 23/11/2022). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22873 de 23/11/2022). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22874 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22875 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22876 de 23/11/2022). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22877 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22878 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22879 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 173 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22880 de 23/11/2022). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22881 de 23/11/2022). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22882 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22883 de 23/11/2022). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22884 de 23/11/2022). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22885 de 23/11/2022). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22886 de 23/11/2022). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22887 de 23/11/2022). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22888 de 23/11/2022). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22889 de 23/11/2022). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 174 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22890 de 23/11/2022). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22891 de 23/11/2022). A Municipalidad de Mostazal.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22892 de 23/11/2022). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22893 de 23/11/2022). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22894 de 23/11/2022). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22895 de 23/11/2022). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22896 de 23/11/2022). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22897 de 23/11/2022). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22898 de 23/11/2022). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22899 de 23/11/2022). A Municipalidad de Paine.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 175 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22900 de 23/11/2022). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22901 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22902 de 23/11/2022). A Municipalidad de Penco.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22903 de 23/11/2022). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22904 de 23/11/2022). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22905 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pica.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22906 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22907 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22908 de 23/11/2022). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22909 de 23/11/2022). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 176 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22910 de 23/11/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22911 de 23/11/2022). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22912 de 23/11/2022). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22913 de 23/11/2022). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22914 de 23/11/2022). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22915 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22916 de 23/11/2022). A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22917 de 23/11/2022). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22918 de 23/11/2022). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22919 de 23/11/2022). A Municipalidad de Renca.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 177 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22920 de 23/11/2022). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22921 de 23/11/2022). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22922 de 23/11/2022). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22923 de 23/11/2022). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22924 de 23/11/2022). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22925 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22926 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22927 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22928 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22929 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 178 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22930 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22931 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22932 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22933 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22934 de 23/11/2022). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22935 de 23/11/2022). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22936 de 23/11/2022). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22937 de 23/11/2022). A Municipalidad de Talca.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22938 de 23/11/2022). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22939 de 23/11/2022). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 179 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22940 de 23/11/2022). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22941 de 23/11/2022). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22942 de 23/11/2022). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22943 de 23/11/2022). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22944 de 23/11/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22945 de 23/11/2022). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22946 de 23/11/2022). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22947 de 23/11/2022). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22948 de 23/11/2022). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22949 de 23/11/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 180 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22950 de 23/11/2022). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22951 de 23/11/2022). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22952 de 23/11/2022). A Municipalidad de Colina.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22953 de 23/11/2022). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22954 de 23/11/2022). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22955 de 23/11/2022). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22956 de 23/11/2022). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22957 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22958 de 23/11/2022). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22959 de 23/11/2022). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 181 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22960 de 23/11/2022). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22961 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22962 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22963 de 23/11/2022). A Municipalidad de Putre.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22964 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22965 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22966 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22967 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22968 de 23/11/2022). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22969 de 23/11/2022). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 182 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22970 de 23/11/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22971 de 23/11/2022). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22972 de 23/11/2022). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22973 de 23/11/2022). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22974 de 23/11/2022). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22975 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22976 de 23/11/2022). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22977 de 23/11/2022). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22978 de 23/11/2022). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22979 de 23/11/2022). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 183 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22980 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22981 de 23/11/2022). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22982 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22983 de 23/11/2022). A Municipalidad de Florida.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22984 de 23/11/2022). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22985 de 23/11/2022). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22986 de 23/11/2022). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22987 de 23/11/2022). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22988 de 23/11/2022). A Municipalidad de Huara.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22989 de 23/11/2022). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 184 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22990 de 23/11/2022). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22991 de 23/11/2022). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22992 de 23/11/2022). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22993 de 23/11/2022). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22994 de 23/11/2022). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22995 de 23/11/2022). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22996 de 23/11/2022). A Municipalidad de Palena.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22997 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22998 de 23/11/2022). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (22999 de 23/11/2022). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 185 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23000 de 23/11/2022). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23001 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23002 de 23/11/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23003 de 23/11/2022). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23004 de 23/11/2022). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23005 de 23/11/2022). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23006 de 23/11/2022). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23007 de 23/11/2022). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23008 de 23/11/2022). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23009 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 186 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23010 de 23/11/2022). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23011 de 23/11/2022). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23012 de 23/11/2022). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23013 de 23/11/2022). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23014 de 23/11/2022). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23015 de 23/11/2022). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23016 de 23/11/2022). A Municipalidad de Molina.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23017 de 23/11/2022). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23018 de 23/11/2022). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23019 de 23/11/2022). A Municipalidad de Parral.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 187 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23020 de 23/11/2022). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23021 de 23/11/2022). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23022 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23023 de 23/11/2022). A Municipalidad de Teno.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23024 de 23/11/2022). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23025 de 23/11/2022). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23026 de 23/11/2022). A Municipalidad de Angol.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23027 de 23/11/2022). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23028 de 23/11/2022). A Municipalidad de Arica.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23029 de 23/11/2022). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 188 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23030 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23031 de 23/11/2022). A Municipalidad de Calama.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23032 de 23/11/2022). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23033 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23034 de 23/11/2022). A Municipalidad de Castro.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23035 de 23/11/2022). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23036 de 23/11/2022). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23037 de 23/11/2022). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23038 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23039 de 23/11/2022). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 189 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23040 de 23/11/2022). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23041 de 23/11/2022). A Municipalidad de Concón.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23042 de 23/11/2022). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23043 de 23/11/2022). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23044 de 23/11/2022). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23045 de 23/11/2022). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23046 de 23/11/2022). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23047 de 23/11/2022). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23048 de 23/11/2022). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23049 de 23/11/2022). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 190 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23050 de 23/11/2022). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23051 de 23/11/2022). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23052 de 23/11/2022). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23053 de 23/11/2022). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23054 de 23/11/2022). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23055 de 23/11/2022). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23056 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23057 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23058 de 23/11/2022). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23059 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 191 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23060 de 23/11/2022). A Municipalidad de Limache.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23061 de 23/11/2022). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23062 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23063 de 23/11/2022). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23064 de 23/11/2022). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23065 de 23/11/2022). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23066 de 23/11/2022). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23067 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lota.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23068 de 23/11/2022). A Municipalidad de Macul.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23069 de 23/11/2022). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 192 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23070 de 23/11/2022). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23071 de 23/11/2022). A Municipalidad de Maule.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23072 de 23/11/2022). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23073 de 23/11/2022). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23074 de 23/11/2022). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23075 de 23/11/2022). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23076 de 23/11/2022). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23077 de 23/11/2022). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23078 de 23/11/2022). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23079 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 193 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23080 de 23/11/2022). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23081 de 23/11/2022). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23082 de 23/11/2022). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23083 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23084 de 23/11/2022). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23085 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23086 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23087 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23088 de 23/11/2022). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23089 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 194 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23090 de 23/11/2022). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23091 de 23/11/2022). A Municipalidad de Purén.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23092 de 23/11/2022). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23093 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23094 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23095 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23096 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23097 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23098 de 23/11/2022). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23099 de 23/11/2022). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 195 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23100 de 23/11/2022). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23101 de 23/11/2022). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23102 de 23/11/2022). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23103 de 23/11/2022). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23104 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23105 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23106 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23107 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23108 de 23/11/2022). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23109 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 196 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23110 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23111 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23112 de 23/11/2022). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23113 de 23/11/2022). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23114 de 23/11/2022). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23115 de 23/11/2022). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23116 de 23/11/2022). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23117 de 23/11/2022). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23118 de 23/11/2022). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23119 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 197 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23120 de 23/11/2022). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23121 de 23/11/2022). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23122 de 23/11/2022). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23123 de 23/11/2022). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23124 de 23/11/2022). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23125 de 23/11/2022). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23126 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23127 de 23/11/2022). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23128 de 23/11/2022). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23129 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 198 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23130 de 23/11/2022). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23131 de 23/11/2022). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23132 de 23/11/2022). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23133 de 23/11/2022). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23134 de 23/11/2022). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23135 de 23/11/2022). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23136 de 23/11/2022). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23137 de 23/11/2022). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23138 de 23/11/2022). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23139 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 199 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23140 de 23/11/2022). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23141 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23142 de 23/11/2022). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23143 de 23/11/2022). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23144 de 23/11/2022). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23145 de 23/11/2022). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23146 de 23/11/2022). A Municipalidad de Canela.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23147 de 23/11/2022). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23148 de 23/11/2022). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23149 de 23/11/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 200 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23150 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23151 de 23/11/2022). A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23152 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23153 de 23/11/2022). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23154 de 23/11/2022). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23155 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23156 de 23/11/2022). A Municipalidad de Linares.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23157 de 23/11/2022). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23158 de 23/11/2022). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23159 de 23/11/2022). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 201 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23160 de 23/11/2022). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23161 de 23/11/2022). A Municipalidad de Natales.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23162 de 23/11/2022). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23163 de 23/11/2022). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23164 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23165 de 23/11/2022). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23166 de 23/11/2022). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23167 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23168 de 23/11/2022). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23169 de 23/11/2022). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 202 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23170 de 23/11/2022). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23171 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23172 de 23/11/2022). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23173 de 23/11/2022). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23174 de 23/11/2022). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23175 de 23/11/2022). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23176 de 23/11/2022). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación de cementerios para mascotas o animales de
compañía en su comuna y, de existir, sírvase señalar si el lugar es público o privado, en caso
contrario, indique el mecanismo con que cuenta la comunidad para disponer de los restos
mortales de ellos. (23177 de 23/11/2022). A Municipalidad de Laja.
Diputado Araya, don Jaime . Estado de la ruta 5 Norte, en la Región de Antofagasta,
particularmente las medidas a adoptar, como, asimismo, los plazos en que se realizarán las
mejoras y los recursos comprometidos para solucionar el impacto de los transportistas de carga
que circulan por esta ruta. (22453 de 23/11/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 203 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Remita una copia del informe social y del informe educacional de
Luis Arturo Castillo Opazo, ambos mencionados en el decreto exento N° 3212. Asimismo, sírvase
enviar una copia del Acta del Tribunal de Conducta del Centro de Cumplimiento Penitenciario
respectivo relativo a la recomendación y evaluación de Luis Arturo Castillo Opazo y de los demás
antecedentes que se indican. (31068 de 17/01/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . Iniciativas que está llevando adelante la subsecretaría para propender
al desarrollo de iniciativas que permitan la digna disposición de los restos de un animal de
compañía o mascota, su financiamiento y qué municipios han hecho llegar consultas vinculadas
para contar con un sitio de sepultura animal, en los términos que plantea. (31860 de 26/01/2023).
A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Araya, don Jaime . Razones de los retrasos en las licitaciones del Programa de
Alimentación Escolar y Alimentación Parvularia (PAE y PAP) y del Programa Becas TIC "Yo Elijo mi
PC", indicando los planes de contingencia, particularmente relacionado a las entregas de
alimentos, como, asimismo, el estado actual de las licitaciones y los plazos estimados para el
cumplimiento de los objetivos de cada uno de los programas. (31861 de 26/01/2023). A Ministerio
de Educación.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 204 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
El diputado señor Jaime Araya, compartió la moción de restringir el acceso a los beneficios de la
ley N° 18.216, no así lo propuesto en el artículo segundo, porque cuando una persona está en una
situación de cometer un delito no piensa en la penalidad, sino que, si puede o no terminar en
prisión, más no en la gravedad de esta. Incorporar una agravante de la naturaleza como se
plantea en el texto, es impracticable y poco coherente con la normativa de seguridad del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 205 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
El diputado señor Jaime Araya, propuso la idea de expresar que la agresión se debe a propósito de
que es policía, en razón de su cargo, ya que puede ocurrir que el victimario no sepa que la
persona que agredió es Carabinero, Policía de Investigaciones o Gendarme, justamente porque
está en su día libre, de civil, etc.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14934-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE FAENAMIENTO, DISTRIBUCIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DE CARNES PROVENIENTES DE MASCOTAS O
ANIMALES DE COMPAÑÍA. BOLETÍN N° 14.934-25.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre y 9 de noviembre de 2022, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez,
José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán Arriagada, Francisco Pulgar Castillo,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 206 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Sala de la Comisión, a 9 de noviembre de 2022.
2) De los diputados Meza y González  para reemplazar el artículo 291 bis B, que incorpora el
artículo primero del proyecto de ley, por el siguiente:
“Artículo 291 bis B: Se entenderá por animales domésticos a las mascotas o animales de
compañía, a los abandonados, callejeros, comunitarios o perdidos, todos en los términos de las
definiciones previstas en el artículo segundo de la ley N° 21.020.
El diputado Meza explicó que, al momento de tipificar un delito, se debe buscar que toda la
conducta quede encuadrada en el tipo penal, para evitar recurrir a otro cuerpo legal, salvo ciertas
excepciones. En síntesis, afirmó que se debe establecer explícitamente cuál es el concepto de
animales domésticos para evitar cualquier otro tipo de interpretación.
La  diputada  Musante  acotó  que  existen  animales  que  quedarían  fuera  de  una  eventual
enumeración taxativa, en consecuencia, estimó relevante remitirse a la ley N° 21.020
El diputado Araya hizo presente que han ido llegando nuevos animales exóticos a Chile, los cuales
no debiesen quedar fuera.
El diputado González comentó que la definición de gato callejero y gato comunitario no se
encuentran en la ley, por lo que podría mantenerse y definirse en el cuerpo legal.
El diputado Meza aclaró que lo que define a un animal doméstico no es su especie, sino que la
relación especial que tienen con la persona a cargo del animal. Por consiguiente, opinó que más
que hablar de perros o gatos callejeros o comunitarios, sería mejor establecer el concepto de
animales callejeros o comunitarios, a fin de no dejar a ninguno fuera.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Concha, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante y Naveillan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15317-07.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 207 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL D.L. N° 2.460, DE 1979, QUE DICTA
LEY ORGÁNICA DE POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE, EN LO
REFERENTE A SU LABOR INVESTIGATIVA ESPECIALIZADA. Boletín N°
15.317-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 21 de diciembre de 2022, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente); Cristián Araya, Jaime Araya, Danisa Astudillo
(en reemplazo del diputado señor Raíl Leiva), Lorena Fries, Henry Leal, Andrés Longton, Miguel
Mellado (en reemplazo del diputado señor José Miguel Castro), Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jaime Araya, respondió a su pregunta, manifestando que el texto no establece
una exclusividad de parte de la PDI respecto al rol investigativo de los delitos, por lo que se
entiende que los Carabineros pueden y deben continuar con ese rol si así se les requiere.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Jaime Araya presentó una indicación para incorporar en el artículo 5, a continuación
del punto y aparte, que pasa a ser una coma, la siguiente oración: “así como también proveniente
de Sociedades Anónimas Administradoras de Fondos de Previsionales o de Compañías de Seguros
de Vida cuyo giro consista en la prestación del servicio de renta vitalicia de conformidad con lo
establecido en el decreto ley N°3.500, del año 1980.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 208 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 209 de 242
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO
DE RELACIONES EXTERIORES SEÑOR ANDRÉS ALLAMAND ZAVALA
En virtud del sorteo realizado, la Comisión encargada de conocer la acusación constitucional
deducida en contra del exministro de Relaciones Exteriores, señor Andrés Allamand Zavala ,
quedará integrada por los diputados Cristian Labbé , Andrés Celis , Catalina Pérez , Jaime Araya y
Jorge Brito .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio de la Comisión encargada de informar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del exministro de Relaciones Exteriores, señor Andrés Allamand Zavala por el
cual informa que procedió a constituirse y a elegir como presidente al diputado señor Jaime Araya
Guerrero . Asimismo, informa que, a contar del próximo 16 de mayo, celebrará sesiones ordinarias
los días lunes, de 14.00 a 17:00 horas, y los martes y miércoles, de 10:00 a 13:00 horas.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 210 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
INCISOS SIGUIENTES DEL ARTICULO 1°
-- De los diputados señores Alinco y Araya para modificar el inciso segundo del artículo primero del
proyecto, en el siguiente sentido:
1.- Elimínese la referencia al numeral 2).
2.- Luego del punto a parte (.) que ahora pasa a ser punto seguido, incorpórese lo siguiente:
“En el caso del numeral 2) podrán pagarse deudas contraídas por un tercero distinto al afiliado
que realiza el retiro. Así mismo, en dichos casos, se podrá autorizar que hasta un máximo de 3
afiliados puedan destinar su retiro de fondos para el pago de una deuda de salud.”
-- De la diputada señora Cicardini para incorporar a continuación del punto a parte, que pasaría a
ser seguido, la siguiente oración:
"Tratando de las deudas consideradas en el numeral 5) contraídas por el arrendatario de un
inmueble, podrá hacer uso de esta ley a pesar de no tener las cuentas de los respectivos servicios
a su nombre, debiendo acreditar tal circunstancia con el contrato de arriendo suscrito con
anterioridad al 31 de marzo de 2022."
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 211 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-- Del diputado señor Oyarzo para reemplazar el guarismo “diez por ciento”, por el siguiente nuevo
del artículo 1: ..”el cien”.
-- De los diputados señores Alinco y Araya para incorporar los siguientes incisos:
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, las personas dedicadas al cuidado de
personas en virtud de lo establecido en el artículo 5° quáter de la ley 20.584, tendrán derecho a
efectuar retiro de fondos desde su cuenta de capitalización individual para su libre disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, los funcionarios de la salud, tendrán
derecho a efectuar retiro de fondos desde su cuenta de capitalización individual para su libre
disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, todas las mujeres jefas de hogar tendrán
derecho a efectuar retiro de fondos desde su cuenta de capitalización individual para su libre
disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, las personas mayores de treinta años que
actualmente tengan domicilio entre las regiones de Arica y Parinacota y la Región de Atacama,
ambas inclusive, tendrán derecho a efectuar retiro de fondos desde su cuenta de capitalización
individual para su libre disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, las personas mayores de cincuenta años
que actualmente tengan domicilio entre las regiones de Arica y Parinacota y la Región de
Atacama, ambas inclusive, tendrán derecho a efectuar retiro de fondos desde su cuenta de
capitalización individual para su libre disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, los profesores y profesoras, los asistentes
de la educación y las educadoras de párvulos tendrán derecho a efectuar retiro de fondos desde
su cuenta de capitalización individual para su libre disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, funcionarios del sector público tendrán
derecho a efectuar retiro de fondos desde su cuenta de capitalización individual para su libre
disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, los trabajadores independientes o por
cuenta propia tendrán derecho a efectuar retiro de fondos desde su cuenta de capitalización
individual para su libre disposición”.
-- Del diputado señor Bianchi para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Los beneficiarios y causantes definidos y regulados por el título segundo del Decreto Ley 3.500,
de 1980, que Establece un Nuevo Sistema de Pensiones, que soliciten el retiro de sus fondos
previsionales en la forma prescrita por esta ley, no estarán sujetos a la obligación de expresar el
destino de ellos.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 212 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11597-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA CÓDIGO DE AGUAS
PARA IMPEDIR LA CONSTITUCIÓN DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SOBRE
LOS GLACIARES. BOLETÍN N° 11.597-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 11 y 18 de mayo, y
15 de junio de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero,
Daniella Cicardini Milla, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego
Schalper Sepúlveda.
El numeral 1.
1) Se reemplaza, mediante indicación de las diputadas y diputados Araya, Melo, Cicardini ,
González, Musante, Sáez y Santibáñez, por el siguiente:
1. Introdúcese un artículo 5° sexies, del siguiente tenor:
"Artículo 5° sexies.- La ley reconoce expresamente que los glaciares son ecosistemas complejos
asociados a su entorno, ambientes glaciares y ambientes periglaciares, y son parte del ciclo
hidrológico de las aguas.
Se entenderá por glaciar a todo volumen de agua en estado sólido, que persiste por períodos de al
menos dos años, cualquiera sea su contenido de detritos superficiales e internos. Son partes
constituyentes de un glaciar, su material detrítico; el agua líquida, tanto superficial como interna y
basal; su parte flotante, siempre que se encuentre unida a su masa, la que se considerará como
agua terrestre. De igual manera aquellas masas de agua en estado sólido que, flotando y
separadas del glaciar, por efectos climáticos circunstanciales puedan adherirse a éste, se
considerarán parte integrante del mismo.
Se entenderá por entorno glaciar los ambientes dinámicos dependientes del clima que incluyen los
procesos, condiciones y formaciones terrestres que, no siendo glaciares, posibilitan la mantención
del equilibrio de uno o varios glaciares, permitiendo la captura de nieve, la formación o
mantención de neviza y hielo, y la generación de detritos. Para efectos de esta ley, comprende el
suelo, subsuelo, aguas superficiales y subterráneas, así como el espacio aéreo del ecosistema que
rodea al glaciar y que posibilita la mantención de las funciones y servicios ecosistémicos de
aquel.”
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron las diputadas y diputados Araya, Cicardini,
Cornejo, González, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey, Sáez y Santibañez.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 213 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11597-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA CÓDIGO DE AGUAS
PARA IMPEDIR LA CONSTITUCIÓN DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SOBRE
LOS GLACIARES. BOLETÍN N° 11.597-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 11 y 18 de mayo, y
15 de junio de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero,
Daniella Cicardini Milla, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego
Schalper Sepúlveda.
El numeral 2.
2) Se reemplaza, mediante indicación de las diputadas y diputados Araya, Melo, Cicardini ,
González, Musante, Sáez y Santibáñez, por el siguiente:
“2. Introdúcese, a continuación del artículo 129 bis 3, un artículo 129 bis 3-A, del siguiente tenor:
"Artículo 129 bis 3-A: No podrá realizarse en glaciares, zonas de glaciares y entorno glaciar,
actividades que generen impacto significativo o daño ambiental. Se considera, para los efectos de
esta ley, actividades que generan impacto significativo o daño irreversible a glaciares, las
siguientes:
a) La realización de actividades que impliquen su remoción, traslado o destrucción.
b) El desarrollo de actividades sobre la superficie de los glaciares.
c) El desarrollo de actividades bajo los glaciares, que puedan alterar su condición natural, acelerar
o interrumpir su desplazamiento, o acelerar su derretimiento.
d) La liberación, vaciamiento o depósito de basuras, productos químicos, material particulado,
desperdicios o desechos de cualquier naturaleza o volumen.
e) La ejecución de cualquier otra acción que pueda afectar directa o indirectamente las funciones
del glaciar.
Quedarán excluidas de las prohibiciones del inciso anterior las actividades de ecoturismo;
montañismo de baja intensidad; investigación científica autorizada o que realice la Dirección
General de Aguas; rescate, e instrucción y entrenamiento de personal autorizado, que se realicen
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 214 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en el glaciar o su entorno.
Las acciones o actividades en contravención a las prohibiciones establecidas en este artículo serán
sancionadas con multa de hasta diez mil unidades tributarias anuales.”.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron las diputadas y diputados Araya, Cicardini,
Cornejo, González, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Sáez, Santibañez y Schalper.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
Luego de un breve debate respecto de la conveniencia de reemplazar todo el texto de la moción
que crea una nueva normativa jurídica y con el objeto de sistematizarlo e incorporarlo en el Código
Penal, para incluir el delito de violencia digital en sus diversas formas en el párrafo de los delitos
contra el respeto y protección a la vida privada y pública de la persona y su familia y de esa forma,
, en que además se añade el delito de hostigamiento, y así precisar de mejor forma los tipos
penales y finalmente buscar una adecuada armonización normativa, la Comisión acordó por
unanimidad adoptar como texto base a discutir en particular, la siguiente indicación sustitutiva
formulada por las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini  y Alejandra Placencia , y los
diputados señores Jaime Araya , Andrés Jouannet  y Raúl Leiva , que consta de un artículo único,
dividido en tres numerales:
Artículo único: Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1) Incorpórese en el párrafo III del Título Tercero del Libro Segundo, a continuación del artículo
143, el siguiente artículo 143 bis:
“Art. 143 bis. El que, con violencia o amenaza de irrogar un mal considerable, compeliere a otro a
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 215 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ejecutar u omitir una acción determinada, será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado medio.
No es ilícita la coacción cuando se amenazare con:
1° Hacer uso de un derecho cuyo ejercicio constituyere un modo legítimo para conseguir el
propósito perseguido con la coacción;
2° Divulgar lícitamente un hecho, si el propósito perseguido con la coacción consistiere en
prevenir o reparar un daño resultante de ese mismo hecho;
3° Infligirse un mal a sí mismo”.
2) Incorpórese en el párrafo V del Título Tercero del Libro Segundo, a continuación del artículo 161
C, el siguiente artículo 161-D:
“Artículo 161-D.- Será sancionado con presidio menor en su grado mínimo a medio el que,
afectando gravemente las condiciones de vida privada de otra persona, insistentemente:
1. La siguiere en sus actividades;
2. Estableciere o intentare establecer contacto con ella;
3. Intentare comunicarse de forma presencial o a distancia con ella.
Se impondrá la pena en su grado máximo cuando concurra alguno de los siguientes casos:
1. El delito se cometa contra un menor de edad, una persona con discapacidad o un adulto mayor.
2. El delito se cometa en forma anónima o proporcionando una identidad falsa.”.
Si el hostigamiento fuese cometido en el contexto de la violencia digital, por medio de tecnologías
de la información y de las telecomunicaciones, tales como redes sociales, plataformas o
programas concebidos o adaptados se aplicará lo establecido en el Artículo 161-J.
3) Incorporase un nuevo párrafo VI, de la violencia digital, en el Título Tercero del Libro Segundo,
en el siguiente sentido:
§ VI. De la Violencia Digital.
“Artículo 161-E.- Se entenderá por violencia digital, para este párrafo, toda conducta realizada, a
través de tecnologías de la información y las comunicaciones tales como medios, plataformas o
dispositivos tecnológicos y que atente contra la integridad, la intimidad, la libertad, la vida privada
que cause daño o sufrimiento psicológico, físico, económico, sexual o a la identidad o expresión de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 216 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
género tanto en el ámbito privado como en el público.
La violencia digital se manifiesta mediante el acoso, acecho, monitoreo u hostigamiento de
personas; la difusión no consentida de contenido íntimo y la explotación sexual facilitada por la
tecnología; la comunicación ilícita de datos personales de otro; la suplantación de su identidad o
manipulación de información; la creación o almacenamiento de contenido sexual intimo o
simulado, sin el consentimiento de una persona mediante engaño; la coacción y las amenazas; los
lenguajes de odio y discriminación; el desprestigio y la difusión de información falsa y; en general,
actos que socavan el libre desenvolvimiento de la personalidad en el espacio digital.
“Artículo 161-F.- Del consentimiento. Para objeto de este párrafo, el consentimiento se entenderá
como la manifestación de voluntad libre, expresa, informada, clara, específica, inequívoca y
revocable. Expresada de forma previa o coetánea.
El mero silencio o falta de oposición de la víctima no se podrá considerar cómo manifestación de
consentimiento.
“Artículo  161-G.-  Comunicación  ilícita  de  datos  personales.  El  que  de  forma  injustificada
comunique públicamente o exhiba por cualquier medio apto para su difusión pública el teléfono
personal de otro, su correo electrónico personal o datos que permitan ubicarlo físicamente será
castigado con multa de veintiuna a treinta unidades tributarias mensuales.
En el caso de que los datos correspondan a datos sensibles, en los términos de la letra g) del
artículo 2 de la ley 19.628, será castigado con multa de treinta y una a cincuenta unidades
tributarias mensuales.
En caso que la víctima fuese menor de 14 años, el autor del delito, será castigado con una multa
de 30 unidades tributarias mensuales y la pérdida o comiso de los instrumentos del delito.
Si el delito precedente fuere ejecutado por un adolescente mayor de 14 años pero menor de 18
años, será amonestado por el juez, en los términos de la ley N° 20.084.
“Artículo 161-H.- Suplantación de identidad por medios digitales. El que realice la suplantación no
consentida y convincente de la identidad de otra persona, con el fin de generar una situación
intimidatoria, hostil, humillante, así como quien también quien cree y comparta información
personal falsa para dañar la reputación de otra persona, será castigada con pena de multa de
veintiuna a treinta unidades tributarias mensuales.
Quien realice la conducta descrita en el inciso anterior con el fin de obtener que otra persona le
envíe contenido indicado en el artículo 161- K.- de este párrafo, será castigado con multa de
treinta y una a cincuenta unidades tributarias mensuales y se aplicará el comiso de los
instrumentos o efectos del delito.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 217 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si el delito precedente fuere ejecutado por un adolescente mayor de 14 años pero menor de 18
años, será amonestado por el juez, en los términos de la Ley N° 20.084.
Artículo 161-I.- Envío o exhibición de contenido no solicitado. El que realice un envío o una
exhibición de material no solicitado, cuyo contenido sea desnudo total o parcial, con connotación
sexual o sexualmente explícito, y que provoque una situación intimidatoria, hostil o humillante
será castigado con once a veinte unidades tributarias mensuales.
El que realice la acción descrita, contra un menor de 14 años, será castigado con multa de 30
unidades tributarias mensuales y se aplicará el comiso de los instrumentos o efectos del delito.
Asimismo, el condenado deberá ser incluido en el registro de inhabilidades para condenados por
delitos sexuales a menores, en los términos de la ley 20.594.
Si el delito es cometido por un adolescente, será compelido a prestar servicios en beneficio de la
comunidad del modo y forma que determina el tribunal y en los términos de la ley N° 20.084.
Artículo  161-J.-  Acoso  digital.  El  que,  utilizando  tecnologías  de  la  información  y  de  las
telecomunicaciones, de cualquier forma y sin consentimiento de otra persona, y afectando las
condiciones de su vida privada reiteradamente se comunique o intentare comunicarse con ella,
será castigado con multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.
Si la comunicación involucrase la revelación de datos que permitan ubicar físicamente a la víctima,
o el envío del contenido indicado en el artículo 161-K. De este párrafo del que la víctima sea
titular, no deberá ser reiterada para que constituya acoso y será sancionado con multa de veintiún
a treinta unidades tributarias mensuales, excepto que hubiera un delito con una pena más grave.
Si del delito contenido en este artículo, la víctima es menor de edad, el autor será sancionado con
multa de treinta unidades tributarias mensuales y se aplicará el comiso de los instrumentos o
efectos del delito.
En caso que el delito precedente fuere ejecutado por un adolescente mayor de 14 años pero
menor de 18 años, será amonestado por el juez, en los términos de la ley N° 20.084.
Con todo, si del delito precedente fuera víctima un profesional que ejerza en esta condición dentro
de la práctica legal de su profesión, de manera independiente o en instituciones públicas o
privadas y en que en razón del natural y obvio resultado de su práctica profesional se viera
acosado digitalmente poniendo en grave riesgo su honra y dignidad profesional, por la acción
subjetiva y sin discernimiento de órganos facultados para investigar y sancionar, el autor o autores
de este acoso individual o consensuado será castigado con treinta unidades tributarias mensuales.
Artículo 161-K.- Difusión no consentida de contenido íntimo. Al que, habiendo obtenido, con o sin
consentimiento de la víctima, una imagen, registro audiovisual, real o simulado, de desnudo total
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 218 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o parcial, con connotación sexual o sexualmente explícito, le diere difusión por cualquier medio sin
haber requerido y obtenido previamente el consentimiento de la víctima, será castigado con multa
de doscientas cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales.
Cuando para materializar el hecho lo realice mediante comunicación pública o por cualquier medio
apto para su difusión pública, será castigado con multa de cuatrocientas a seiscientas unidades
tributarias mensuales, más las penas establecidas en el artículo 374 bis del Código Penal.
Artículo 161-L.- Son circunstancias agravantes de las conductas sancionadas en esta ley
1. Realizar el delito con ánimo de lucro.
2. Ejecutar el delito mediante precio, promesa o incentivo de retribución.
3. Cometer el delito por quien fuere, o hubiere sido cónyuge, conviviente civil o conviviente de la
víctima, o por quien mantuviere o hubiese mantenido con ella una relación de carácter sexual o
sentimental sin convivencia.
4. Cometer el delito por parte del padre o madre de un hijo común con la víctima.
5. Mantener una relación laboral, académica o profesional con la víctima.
6. El que cree o participe en una red social destinada a la difusión del contenido de índole sexual,
sin que las personas cuyo contenido se difunde lo hayan consentido.
Artículo 161-M.- Delitos de Acción penal pública previa instancia particular. Todos los delitos aquí
descritos se tramitarán conforme al Art. 54 del Código Procesal Penal.
En los casos en que la víctima fuera un menor de edad corresponderá a una acción penal publica
en los términos del inciso segundo del artículo 53 del Código Procesal Penal.
Artículo 161-N.- Notificación a la Oficina de Protección de Derechos. Serán notificadas a la Oficina
de Protección de Derechos competente, las sentencias condenatorias en que hubiere víctimas
menores de edad, en los términos dispuestos en el artículo 25 del Código Procesal Penal.
Artículo 161-Ñ.- De las obligaciones de las plataformas digitales y redes sociales. Las plataformas
digitales y redes sociales que direccionen su contenido en Chile, deberán velar por el buen
funcionamiento de su infraestructura digital, por lo que tendrán la obligación de detener el daño
causado a través de ésta, debiendo suprimir en el plazo que el Tribunal establezca, el contenido
ilícito de su infraestructura digital, siempre que exista sentencia ejecutoriada.
Se sancionará a las plataformas digitales o redes sociales que transgredan esta obligación con una
multa de 100 a 1000 Unidades Tributarias mensuales.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 219 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1) De las diputadas Cicardini, Concha, Musante y diputados Araya, Cornejo, Melo, Meza, González,
para incorporar en el artículo 571 del Código Civil, un nuevo inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis, tratándose de los animales de un vivar se les
aplicará lo dispuesto en el inciso primero.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 220 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
2) De las diputadas Cicardini y Musante y de los diputados Araya, Martínez, Melo, Meza, Pulgar,
Rey y Sáez, para incorporar en el artículo 570 del Código Civil, el siguiente inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis sobre los animales, respecto de aquellos que
estén destinados al uso, cultivo y beneficio de un inmueble, y de aquellos que se guarden en
conejeras, pajareras, estanques, colmenas y cualquier otro vivar, con tal que estos adhieran al
suelo, o sean parte del suelo mismo, o de un edificio, se les aplicará lo dispuesto en este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
1). De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar su encabezado, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 221 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Principios. Las políticas, planes, programas, normas, acciones y demás instrumentos que se
dicten o ejecuten en el marco de la presente ley se inspirarán por los siguientes principios:
Se aprobó por mayoría de votos (10 a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Sáez. Se
abstuvo, el diputado Schalper.
2) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar el literal a) del artículo 3 por la siguiente:
“a) Planificación. El proceso contará con etapas, plazos y medidas que sean necesarias para cada
caso.”.
Se explicó que la idea es establecer una definición que sea taxativa de acuerdo a lo que es una
planificación de cualquier índole y, evidentemente, las etapas, plazos y medidas tendrán que
contemplarse dependiendo del tipo de caso en que se vean enfrentados.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar y Sáez.
3) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para agregar una letra b), nueva, del siguiente tenor:
“b) Descentralización. Se deberá tener en consideración la diversidad propia de cada territorio, sus
formas de vida, actividades económicas, sociales y culturales.”
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar y Sáez.
4) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar en la letra b) -que pasa a ser c)- la expresión “GEI” por la frase "gases de efecto
invernadero", y agregar a continuación de la palabra “ambientales”, la expresión "laborales".
Sometido a votación, el literal b) –que pasa a ser c)-, en conjunto con la indicación se aprobó por
unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Cornejo,
González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar y Sáez.
5) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar en la letra c) del artículo 3, que pasa a ser d), la palabra "equidad" por la frase
"justa asignación de cargas, costos y beneficios".
Sometido a votación el literal c) –que pasa a ser d)-, en conjunto con la indicación, se aprobó por
mayoría de votos (8 a favor, 1 en contra y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados
Araya, Cicardini, González, Martínez, Melo, Musante, Pulgar y Sáez. Votó en contra, el diputado
Cornejo. Se abstuvo, el diputado Meza.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 222 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
1) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar el numeral 1 del artículo segundo por el siguiente:
“1. Agrégase en el artículo 2, la siguiente letra w):
“w) Transición socioeconómica justa. Proceso por el cual los órganos públicos de la administración
competentes, la sociedad civil, las empresas y otros actores interesados acuerdan una serie de
medidas y actos encaminados a transformar o dar término a una actividad contaminante en los
casos que amerite y crear nuevas actividades económicas que permitan avanzar hacia un modelo
de desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero, que permitan la adaptación al
cambio climático, y la preservación, restauración y reparación de ecosistemas a fin de generar una
sociedad con justicia social, ambiental y equidad territorial.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 223 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
“2. Agrégase, en su artículo 6, a continuación de la frase “los problemas ambientales,” el siguiente
párrafo: “y de la crisis climática, energética y ecológica, deberá incorporar la integración de
valores y el desarrollo de hábitos y conductas que tiendan a comprender la necesidad de modificar
patrones de consumo, uso de agua y energía, gestión de residuos y demás que sean necesarios
para enfrentar una transición socioecológica justa.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados
Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazarlo por el siguiente:
"2. Reemplazase el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- El proceso educativo, en sus diversos niveles, a través de la transmisión de
conocimiento y de la enseñanza de conceptos modernos de protección ambiental, orientados a la
comprensión y toma de conciencia de los problemas ambientales y de la crisis climática,
energética y ecológica, deberá incorporar la integración de valores y el desarrollo de hábitos y
conductas que tiendan a comprender la necesidad de modificar patrones de consumo, uso de
agua y energía, gestión de residuos y demás que sean necesarios para enfrentar una transición
socioecológica justa.”.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
3. El texto de la moción es del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 224 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Incorpórase una letra h) en el artículo 12, del siguiente tenor:
“h) Un plan de transición socioecológica justa para el caso que la actividad industrial sometida a
evaluación ambiental, con posterioridad a su aprobación, no pueda continuar ejecutándose, y en
caso de que sea necesario su cierre o finalización.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados
Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazar el numeral 3 del artículo segundo, por el siguiente:
"3. Incorpórase una letra h) al artículo 12, del siguiente tenor:
“h) Un plan de transición socioecológica justa a aplicar cuando la vida útil de proyecto finalice o se
proceda a su plan de cierre.”.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
4. El texto de la moción es del siguiente tenor:
“4. Incorpórase una letra e) al artículo 12 bis del siguiente tenor:
“e) Un plan de transición socioecológica justa para el caso que la actividad industrial sometida a
evaluación ambiental, con posterioridad a su aprobación, no pueda continuar ejecutándose, y en
caso de que sea necesario su cierre o finalización.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados
Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazarlo por el siguiente:
"4) Incorpórase una letra e), al artículo 12 bis, del siguiente tenor:
“e) Un plan de transición socioecológica justa a aplicar cuando la vida útil de proyecto finalice o se
proceda a su plan de cierre.”.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 225 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
1) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- Definición de transición socioecológica justa: Proceso por el cual los órganos públicos
de la administración competentes, la sociedad civil, las empresas y otros actores interesados
acuerdan una serie de medidas y actos encaminados a transformar o dar término a una actividad
contaminante en los casos que amerite y crear nuevas actividades económicas que permitan
avanzar hacia un modelo de desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero, que
permitan la adaptación al cambio climático, y la preservación, restauración y reparación de
ecosistemas a fin de generar una sociedad con justicia social, ambiental y equidad territorial.”
Se argumentó que la definición contemplada en esta indicación explicita, de mejor manera, qué
tipo de actores son los que llevan adelante la transición socioecológica justa. Ello, además de
propender a menor emisiones de carbono, busca contribuir a una mejor gobernanza en el sistema,
y tiende a evitar que se repita la experiencia de Quintero-Puchuncaví.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante, Sáez y Santibáñez. Votaron en contra, los
diputados Cornejo, Martínez, Meza, Pulgar y Schalper.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 226 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
“Artículo 4. Aplicación: El Estado podrá establecer, guiar, preparar, regular, planificar y desarrollar
un conjunto de principios, procesos y prácticas que permitan lograr una transición justa
socioecológica. Podrá el Estado, por tanto, abordar los ciclos de producción y consumo de forma
holística, considerando a las comunidades y la naturaleza, a fin de transitar hacia una economía
decreciente, descarbonizada, libre de residuos y que fomenta las soluciones basadas en la
naturaleza.
Los planes sectoriales regulados por la Ley (*) marco sobre cambio climático deberán considerar
un apartado sobre transición justa en la materia de la que tratan, con especial énfasis en planes
sectoriales de energía, minería y transporte.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para agregar en su inciso segundo, luego de la palabra "Ley" la expresión "Nº 21.455".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 227 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
Artículo 1.-
El texto de la moción es del siguiente tenor:
“Artículo 1. Objeto. Esta ley tiene por objeto regular el proceso de transición social, ambiental
energética y económica en el marco de los compromisos y necesidades de reducción de emisiones
de gases de efecto invernadero, como también de protección de sumideros y ecosistemas, a fin de
que esta sea justa y equitativa, abordando los ciclos de producción, consumo y considerando las
necesidades  socioecológicas  de  las  comunidades,  localidades  y  grupos  vulnerables  que  le
conforman.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados
Araya , Gonzalez , Melo y Sáez, para incorporar, luego de la palabra "compromisos", la frase
"internacionales adquiridos por Chile".
Puesta en votación, la indicación en conjunto con el artículo, se aprobó por mayoría de votos (11 a
favor y 1 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, González,
Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Sáez, Santibáñez y Schalper. Votó en contra el diputado
Cornejo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 228 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
7) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar en la letra d) -que pasa a ser e)- la palabra “deben” por el vocablo “podrán”.
Sometido a votación el literal d) –que pasa a ser e)-, en conjunto con la indicación, se aprobó por
unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Cornejo,
González, Martínez, Meza, Melo, Musante, Pulgar y Sáez.
8) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para agregar en la letra d) -que pasa a ser e)-, un párrafo segundo, del siguiente tenor:
“Se deberá respetar la autonomía de las comunidades y sus actores para decidir cómo, para qué y
qué actividades se podrían generar en el territorio, con el fin de realizar una reconversión del
mismo, a través de modelos de gobernanza descentralizadas y desconcentradas, que aseguren
una igualitaria e informada participación de las mismas.”
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 3 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante, Pulgar y Sáez. Votaron en contra, los
diputados Cornejo, Martínez y Meza.
9) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar la letra f) del artículo 3 por el siguiente:
“f) Potencial para transformación socioecológica: se priorizará siempre las actividades, políticas,
proyectos, planificaciones y regulaciones que impulsen la transformación socioecológica justa y
equitativa hacia el abandono del extractivismo y su dependencia, y el avance hacia el equilibrio
ecológico y la disminución en el uso de energía fósiles. Esta priorización también considerará las
soluciones basadas en la naturaleza y los saberes ancestrales.”
Se rechazó por no haber alcanzado el quórum de aprobación (5 votos a favor y 5 votos en contra).
Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Cicardini, González, Melo y Musante. Votaron en
contra, los diputados Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 229 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
10) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y
Sáez, para reemplazar la letra g) por el siguiente texto:
“g) Género: La perspectiva de género deberá ser incorporada transversalmente en todo el
proceso, discusión, diseño e implementación de una transición socioecológica justa, en pos de
prevenir, eliminar y evitar reproducir las inequidades de género que afecten la vida de las
personas que viven en el territorio afectado.”.
Se rechazó por no haber alcanzado el quórum de aprobación (5 votos a favor, 2 en contra y 3
abstenciones). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Cicardini, González, Melo y
Musante. Votaron en contra, los diputados Martínez y Meza. Se abstuvieron, los diputados Concha,
Cornejo y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
Los diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya  y Andrés Longton , formularon la
siguiente indicación N°6:
Artículo 3°. “Reemplazase en el inciso tercero del artículo tercero del Decreto Ley N°321, de 1925
sobre Libertad Condicional la expresión: “homicidio de miembros de las policías, de integrantes del
Cuerpo de Bomberos de Chile y de Gendarmería de Chile, en el ejercicio de sus funciones” por “en
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 230 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los artículos 416, 416 bis N°1 y 2°, y 416 ter del Código de Justicia Militar; en los artículos 17, 17
bis N°1 y 2°, y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; en los artículos
15A, 15B N°1 y 2°, y 15C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, y homicidio de integrantes
del Cuerpo de Bomberos de Chile, en el ejercicio de sus funciones”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14934-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE FAENAMIENTO, DISTRIBUCIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DE CARNES PROVENIENTES DE MASCOTAS O
ANIMALES DE COMPAÑÍA. BOLETÍN N° 14.934-25.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre y 9 de noviembre de 2022, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez,
José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán Arriagada, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Sala de la Comisión, a 9 de noviembre de 2022.
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Araya, Concha, Cornejo, González,
Melo, Meza y Musante, para reemplazar el numeral 3, por el siguiente:
“3. Íncorpórase el artículo 291 Bis C, por el siguiente:
“Artículo 291 bis C: El dueño o encargado de centros de mantención temporales o de lugares de
venta, crianza y exposición de mascotas o animales que ejecute las conductas descritas en el
artículo 291 bis A, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo y multa de
treinta a cuarenta UTM, además de las accesorias de inhabilidad absoluta perpetua para la
tenencia de animales.”.
Se aprobó por unanimidad (8 votos a favor) Votaron las diputadas y diputados Araya, Cicardini,
Concha, Cornejo, González, Melo, Meza y Musante.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 231 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Leonidas Romero, formularon la siguiente indicación N°2:
“Para incorporar un numeral 1), nuevo, pasando el actual a ser numeral 2), y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
1) Incorpórase, en el artículo 1° de la ley N° 18.216, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor: “En
ningún caso podrá imponerse la pena establecida en los artículos 33 bis y 34 de esta ley, a los
autores de los delitos consumados previstos en los artículos 1°, 3°, 6°, 7°, 10 en su inciso primero,
y 16 de la ley N°20.000, a menos que se le haya concedido la atenuante regulada en el artículo 22
de esa misma ley”.”.
El abogado asesor legislativo del Ministerio de Justicia, señor Rafael Ferrada, señaló que esta
propuesta se basa en lo recomendado por el Ministerio Público en su oportunidad en virtud del
argumento que no sea aplicado a todo tipo de delitos, sino que se excluya a los más graves
previstos en la ley de drogas N°20.000, indicación que recoge lo propuesto por los diputados en
otras indicaciones.
Puesta en votación la indicación N°2. Se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 232 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados  Jorge  Alessandri,  Jaime  Araya,  Andrés  Jouannet,  Raúl  Leiva  (Presidente),  Andrés
Longton, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (7x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite
Orsini, Alejandra Placencia , Leonidas Romero , formularon la siguiente indicación N°8, al inciso
séptimo del numeral 2) del artículo único,
“Para modificar el numeral 2), que ha pasado a ser numeral 3), en el siguiente sentido:
Sustitúyase el inciso séptimo del artículo 33 bis, nuevo, por uno del siguiente tenor: “En caso de
que la persona condenada regresare al territorio nacional dentro del plazo señalado en el inciso
anterior, se revocará la pena de expulsión, debiendo cumplirse, producto del quebrantamiento, la
pena de presidio o prisión por la mitad del tiempo que le falte por cumplir del plazo señalado en el
inciso anterior, la que no podrá ser objeto de ninguna de las penas sustitutivas reguladas en esta
ley. Para estos efectos, se entenderá como el momento en que la persona condenada regresa al
territorio nacional, el de su detención, a menos que exista prueba en contrario”.”.
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 233 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados  Jorge  Alessandri,  Jaime  Araya,  José  Miguel  Castro,  Andrés  Jouannet,  Raúl  Leiva
(presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo
del diputado señor Cristián Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (9x0x0).
Por haberse aprobado la indicación N°8, que sustituye el inciso séptimo del numeral 2) del artículo
único del proyecto de ley, este se rechaza reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Leonidas Romero, formularon la siguiente indicación:
i) Intercálase, en el inciso segundo del artículo 34, entre las frases “a fin de ser oído.” y “Si se
ordenare la expulsión”, la siguiente oración: “Asimismo, el tribunal deberá citar a la víctima, quien
podrá asistir y ejercer su derecho a ser oída antes de que se decrete la sustitución de la pena
privativa de libertad por la expulsión”.
ii) Sustitúyase el inciso cuarto del artículo 34, por uno del siguiente tenor: “En caso de que la
persona condenada regresare al territorio nacional dentro del plazo señalado en el inciso anterior,
se revocará la pena de expulsión, debiendo cumplirse, producto del quebrantamiento, la pena de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 234 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presidio o prisión por la mitad del tiempo que le falte por cumplir del plazo señalado en el inciso
anterior, la que no podrá ser objeto de ninguna de las penas sustitutivas reguladas en esta ley.
Para estos efectos, se entenderá como el momento en que la persona condenada regresa al
territorio nacional, el de su detención, a menos que exista prueba en contrario”.
Finalmente, puesto en votación el numeral 3) del artículo único, que ha pasado a ser numeral 4)
con la referida indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores diputados
Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del diputado señor
Cristián Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite
Orsini, Alejandra Placencia , Leonidas Romero , formularon la siguiente indicación N°5, al inciso
tercero del número 2) del artículo único:
“Para modificar el numeral 2), que ha pasado a ser numeral 3), en el siguiente sentido:
“Incorpórase, en el inciso tercero del artículo 33 bis, a continuación del punto aparte, que pasa a
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 235 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ser seguido, la siguiente oración: “Asimismo, el tribunal deberá citar a la víctima, quien podrá
asistir y ejercer su derecho a ser oída antes de que se decrete el reemplazo de la pena privativa
de libertad originalmente impuesta, por la pena sustitutiva de expulsión”.”.
El diputado señor Andrés Longton, sugiere incorporar a la indicación referida, luego de la palabra
“oída” la frase “, a fin de que se considere su declaración”.
El abogado asesor legislativo del Ministerio de Justicia, señor Rafael Ferrada, sugirió agregar, a la
indicación en discusión, luego de la palabra “víctima” la frase “, si la hubiere,”.
Puesta en votación la indicación N°5, con la incorporación de las frases “, a fin de que se considere
su declaración” y “, si la hubiere”., se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores
diputados  Jorge  Alessandri,  Jaime  Araya,  Andrés  Jouannet,  Raúl  Leiva  (Presidente),  Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del diputado señor
Cristián Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (8x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
3.- Del diputado Jaime Araya, para incorporar en el inciso segundo del artículo 3, entre las frases
“apuestas en línea” y “en todo tipo de vestimenta” la siguiente: “de Sociedades Anónimas
Administradoras de Fondos Previsionales y de Compañías de Seguros de Vida cuyo giro consista
en la prestación del servicio de renta vitalicia de conformidad con lo establecido en el decreto ley
N°3.500, del año 1980.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 236 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
2.- Del diputado Jaime Araya, para intercalar en el artículo 1 el siguiente inciso segundo nuevo,
pasando el actual inciso segundo a ser tercero:
“Asimismo, prohíbase en los mismos términos, la celebración de actos o contratos entre
Sociedades Anónimas Administradoras de Fondos Previsionales o Compañías de Seguros de Vida
cuyo giro consista en la prestación del servicio de renta vitalicia de conformidad con lo establecido
en el decreto ley 3.500 del año 1980 y las organizaciones deportivas u organizaciones deportivas
profesionales señaladas en el inciso anterior.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 237 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
2.- Del diputado Jaime Araya, para intercalar en el artículo 4, entre las frases “Superintendencia de
Casinos y Juegos” y “, sin perjuicio de las sanciones”, la frase “o la Superintendencia de Pensiones,
según corresponda.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
6.- Del diputado Jaime Araya, para intercalar en el artículo 4, entre las frases “Superintendencia de
Casinos y Juegos” y “, sin perjuicio de las sanciones”, la frase “o la Superintendencia de Pensiones,
según corresponda.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 238 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
7.- Del diputado Jaime Araya, para incorporar en el artículo 5, a continuación del punto y aparte,
que pasa a ser una coma, la siguiente oración: “así como también proveniente de Sociedades
Anónimas Administradoras de Fondos de Previsionales o de Compañías de Seguros de Vida cuyo
giro consista en la prestación del servicio de renta vitalicia de conformidad con lo establecido en el
decreto ley N°3.500, del año 1980.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
1.- Del diputado Jaime Araya, para intercalar en el artículo 1 el siguiente inciso segundo nuevo,
pasando el actual inciso segundo a ser tercero:
“Asimismo, prohíbase en los mismos términos, la celebración de actos o contratos entre
Sociedades Anónimas Administradoras de Fondos Previsionales o Compañías de Seguros de Vida
cuyo giro consista en la prestación del servicio de renta vitalicia de conformidad con lo establecido
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 239 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en el decreto ley 3.500 del año 1980 y las organizaciones deportivas u organizaciones deportivas
profesionales señaladas en el inciso anterior.”.
2.- Del diputado Jaime Araya, para incorporar en el inciso primero del artículo 2 a continuación del
punto y aparte, que pasa a ser una coma, la siguiente frase: “en Sociedades Anónimas
Administradoras de Fondos Previsionales y en Compañías de Seguros de Vida cuyo giro consista
en la prestación del Servicio de Renta Vitalicia de conformidad con lo establecido en el decreto ley
N°3.500, del año 1980.”.
3.- Del diputado Jaime Araya, para incorporar en el inciso segundo del artículo 2, a continuación
del punto y aparte que pasa a ser una coma, la siguiente frase: “en Sociedades Anónimas
Administradoras de Fondos Previsionales y en Compañías de Seguros de Vida cuyo giro consista
en la prestación del servicio de renta vitalicia de conformidad con lo establecido en el decreto ley
N°3.500, del año 1980.”.
4.- Del diputado Jaime Araya, para incorporar en el inciso segundo del artículo 3, entre las frases
“apuestas en línea” y “en todo tipo de vestimenta” la siguiente: “de Sociedades Anónimas
Administradoras de Fondos Previsionales y de Compañías de Seguros de Vida cuyo giro consista
en la prestación del servicio de renta vitalicia de conformidad con lo establecido en el decreto ley
N°3.500, del año 1980.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
2.- Del diputado Jaime Araya, para incorporar en el inciso segundo del artículo 2, a continuación
del punto y aparte que pasa a ser una coma, la siguiente frase: “en Sociedades Anónimas
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 240 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Administradoras de Fondos Previsionales y en Compañías de Seguros de Vida cuyo giro consista
en la prestación del servicio de renta vitalicia de conformidad con lo establecido en el decreto ley
N°3.500, del año 1980.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
1.- Del diputado Jaime Araya, para incorporar en el inciso primero del artículo 2 a continuación del
punto y aparte, que pasa a ser una coma, la siguiente frase: “en Sociedades Anónimas
Administradoras de Fondos Previsionales y en Compañías de Seguros de Vida cuyo giro consista
en la prestación del Servicio de Renta Vitalicia de conformidad con lo establecido en el decreto ley
N°3.500, del año 1980.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 241 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Santibáñez Novoa.
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
2) De los diputados Araya, González , Melo y Sáez y las diputadas Cicardini  y Musante , para
suprimir en el literal a), la palabra “nacional”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, Concha, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante y Sáez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Santibáñez Novoa.
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
2) De los diputados Araya, González , Melo y Sáez y las diputadas Cicardini  y Musante , para
suprimir en el inciso segundo del artículo 3°, la conjunción “o” que sigue a la palabra “prácticas”.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 242 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se aprobó por unanimidad, en conjunto con el artículo propuesto en la moción (9 votos a favor).
Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo,
Meza, Musante y Sáez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Santibáñez Novoa.
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
2) De los diputados Araya, González , Melo y Sáez y las diputadas Cicardini  y Musante , para
sustituir en el artículo 8° del proyecto de ley, la frase “el artículo 4° o inciso segundo del artículo
6°” por lo siguiente: “los artículos 4° o 6°”.
Se aprobó por unanimidad, la indicación en conjunto con el texto propuesto en la moción. (9 votos
a favor). Votaron diputadas y diputados Araya, Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo,
Delgado (en reemplazo de diputada Musante), Naveillán y Santibañez.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70885/1/5192_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jaime Araya Guerrero
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  122 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  144 .............................................................................................................. 
Informante  150 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  165 .............................................................................................................. 
Incidentes  173 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  173 ................................................................................................... 
Petición de oficio  195 ........................................................................................................................ 
Homenajes  204 ............................................................................................................................... 
Homenaje  204 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  207 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  207 .......................................................................................................... 
Integración  219 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  220 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 3 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública.
Parto mi intervención enviando mis sentidas condolencias a la familia del carabinero que ha
fallecido y, por cierto, a cada uno de los integrantes de la institución. Reitero nuestro compromiso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 4 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por seguir legislando para, de una vez por todas, empezar a resolver los problemas que aquejan a
la institución y clarificar la normativa que le es aplicable.
Además, quiero invitar a esta Cámara de Diputados a hacer un voto de confianza en lo que está
proponiendo la ministra del Interior y Seguridad Pública. En esto quiero hacer una autocrítica,
porque yo era muy escéptico respecto de cómo iba a funcionar la ley sobre infraestructura crítica,
pero hay que reconocer que ha habido una caída importantísima en los intentos de ingresos
irregulares a nuestro país desde que se implementó esa norma.
Creo que las cifras hablan por sí solas. El 2021, cuando Sebastián Piñera estaba a cargo de esta
situación, hubo más de 55.000 ingresos irregulares al país; el 2022, hubo 70 por ciento de los
ingresos el primer trimestre, con casi 50.000 más, y este año ha habido alrededor de 5.000
ingresos, lo que es una caída sustancial y sustantiva. Eso demuestra lo que ocurre cuando hay
diálogo político responsable y de buena fe, buscando soluciones.
Mi posición inicial siempre fue -así lo sabe esta Cámara de Diputados y la gente que nos está
viendo que se decretara el estado de excepción constitucional en la frontera de la macrozona
norte, atendida la grave crisis que había allí, pero, en la práctica, el hecho de haber legislado en
materia de infraestructura crítica hoy nos permite tener a los militares en la frontera, haciendo su
trabajo con herramientas de control de orden público, lo que efectivamente está incidiendo en un
control migratorio. Así, hemos visto por redes sociales cómo en Perú hay un número importante de
migrantes que han señalado que la presencia de militares les genera inhibición de entrar al país.
En ese sentido, esta es una herramienta más. No hay herramientas mágicas o varitas mágicas
para controlar el problema migratorio. Simplificar el tema de la notificación es simplemente
cumplir con lo que establece nuestra legislación, cual es que los procedimientos administrativos
tienen que ser notificados al interesado, en este caso, al extranjero que ha entrado de una manera
irregular. Hacerlo por correo electrónico parece una cuestión menor, pero es importante, porque
hoy las cifras hablan por sí solas -lo dijo la ministradel Interior y Seguridad Pública en la Comisión
Especial Investigadora ayer-: más de 20.000 órdenes de expulsión que no se pueden ejecutar,
entre otras dificultades, por la imposibilidad de notificar.
Hago un llamado a respaldar este proyecto en los términos en que lo ha presentado el gobierno.
Tuve una conversación con otros diputados respecto de las indicaciones presentadas, y desde ya
anuncio mi voto de rechazo, no obstante haber estado convencido inicialmente, pues los
argumentos que señala la ministra me parecen del todo atendibles para que este proyecto sea
aprobado por la Cámara de Diputados en los términos en que está presentado. Además, creo que
hay buena voluntad por parte de la comisión para hacer correcciones.
Respecto de esas correcciones, creo que sería pertinente abordar el tema del plazo para el
cumplimiento de la orden de notificación, que, según entiendo, se pretende ampliar a cinco días.
Estimo que deberíamos actuar con sentido de realidad y tal vez evaluar extenderlo a treinta días,
de manera, incluso, de moderar los costos que tiene cada una de las expulsiones, que el director
nacional cifró en el orden de los 2.700.000 pesos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 5 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y discutir el funcionamiento y administración de Codelco
en la última década, en atención a la caída en la producción de cobre de la empresa estatal y
otros antecedentes.
A esta sesión han sido citados la ministra de Minería, señora Marcela Hernando , y el ministro
de Hacienda, señor Mario Marcel , e invitado el presidente del Directorio de Codelco, señor
Máximo Pacheco .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Partido Comunista, Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, para lo cual se ofrecerá la palabra, hasta por 15 minutos, al
diputado Jaime Mulet .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras y señores diputados, según los tiempos
proporcionales que le corresponda a cada Comité.
Solicito la autorización para que pueda ingresar a la Sala el presidente de Codelco, señor
Máximo Pacheco , y un asesor, que trabaja en Cochilco, de la señora ministra.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 6 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Minería, al ministro de Hacienda y al
presidente del directorio de Codelco.
Parto mi intervención agradeciendo la clara y maciza presentación que ha hecho el diputado Jaime
Mulet , pues ha sido muy ilustrativa. También quiero destacar que buena parte de los datos
aportados provienen de la Federación de Trabajadores del Cobre, a la que aprovecho de enviar un
caluroso saludo en nombre de la bancada del PPD e independientes.
Esta sesión especial es de suma importancia, porque a todos nos preocupa lo que ha ocurrido en
Codelco, no solamente durante este último año, sino durante la última década. Tenemos la
empresa estatal productora de cobre más importante a nivel mundial, lo que exige una
administración que cumpla con estándares mínimos de responsabilidad que mantengan en alto el
nivel de competitividad y productividad, y la seguridad de sus trabajadores.
Qué duda cabe de que Codelco requiere una administración moderna a la altura de las exigencias
y demandas de nuestro país. Lamentablemente, hoy la empresa no está cumpliendo con esos
estándares mínimos de producción y ni siquiera con las metas proyectadas de acuerdo con sus
capacidades. Ello a pesar de que han sido invertidos millones de dólares, que no se traducen en
aumento de producción, sino, muy por el contrario, en bajas de producción que francamente son
inexplicables.
Al día de hoy es posible dar cuenta de que en Andina existe un sinnúmero de camiones de alto
tonelaje que no están siendo utilizados por falta de operarios. Otro ejemplo es el atraso en los
proyectos estructurales de Chuquicamata y Salvador .
A su vez, es importante hacer presente que el plan de producción de Andina es el más bajo de los
últimos años. A qué se debe esta baja en la productividad es la pregunta que necesitamos
responder. Una de las hipótesis que maneja esta bancada es que parte de la baja es el número de
operadores. Hoy en divisiones como Salvador y, particularmente, en la mina Rajo Andina tienen un
retraso en la fase de construcción por la falta de contratación de nuevos operarios. ¿Acaso el costo
de tener operadores es superior al costo de las pérdidas por baja productividad? ¿A quién
debemos responsabilizar de todo esto? No cabe ninguna duda de que aquí hay responsabilidad de
la administración.
Si estuviésemos hablando de una empresa privada, probablemente dichos directivos ya habrían
perdido su trabajo por no lograr objetivos. Sin embargo, en el caso de Codelco solo se traslada a
los directivos, gerentes y ejecutivos de una división a otra, manteniendo sus trabajos y
persistiendo los problemas.
Es muy preocupante que altos ejecutivos de las distintas divisiones que han salido de El Teniente
hayan sido distribuidos a distintas áreas geográficas de nuestro país.
Ha llegado el momento contar con una política que permita modernizar el funcionamiento de la
empresa estatal, ajustando la exigencia hacia quienes la dirigen y toman las decisiones, para que
la gestionen en conformidad con lo que necesita el interés de nuestro país.
Cabe hacer presente que las bajas cifras de productividad no son el único problema de Codelco.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 7 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hemos detectado un lamentable y doloroso aumento en la mortalidad de operarios producto de
faltas y fallas severas en materia de seguridad. Durante el año que terminó hemos conocido de
muertes de trabajadores de las distintas divisiones.
Por consiguiente, solicitamos a esta administración que ponga un foco muy importante en que ello
termine a la brevedad. Hay exigencias internacionales que debemos cumplir, pero lo más
importante es que Codelco tiene que cumplir con el mandato para el cual nació: que la riqueza de
Chile sea para los chilenos y las chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señora diputada, compartimos su sentido de urgencia y por eso la integraremos lo antes posible.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, respecto de la comisión especial investigadora sobre indultos, quiero saber si es
procedente que, habiendo una sentencia del Tribunal Constitucional que no se conocía cuando se
votó la conformación de esta comisión, la llevemos adelante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES A AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14862-07, 15506-07 Y 15549-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 8 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modifica  la  Carta  Fundamental  para  permitir  el  autopréstamo  de  fondos  previsionales,
correspondiente a los boletines Nos 14862-07, 15506-07 y 15549-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
Boletines:
-Boletín N° 14862-07, sesión 4ª de la legislatura 370ª, en martes 22 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 15506-07, sesión 99ª de la legislatura 370ª, en lunes 21 de noviembre d 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11, y
-Boletín N° 15549-07, sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario accidental).-
Los Comités Parlamentarios acordaron prorrogar el tiempo destinado al Orden del Día, cerrar el
debate con los diputados que estaban inscritos y después proceder a la votación.
En definitiva, el debate se va a alargar varios minutos.
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señora Presidenta, quiero decir que este debate se enmarca dentro del concepto de seguridad
social. Una definición sencilla de seguridad social es aquella que señala que es un sistema que se
ocupa de garantizar el estado de bienestar en una sociedad. Otros definen la seguridad social
como un sistema de justicia social. Entonces, espero que este debate se dé en el concepto amplio
del bienestar de la sociedad que todos buscamos.
No me quiero hacer cargo de las descalificaciones ni odiosidades que hemos escuchado en este
debate hacia quienes estamos de acuerdo con este autopréstamo; más bien quiero utilizar el
tiempo en explicar cuál es nuestra propuesta, porque estamos abriendo la idea de legislar, no
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 9 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estamos definiendo un autopréstamo en particular. Quiero decir, además, que tampoco adhiero a
la propuesta de un ciento por ciento de retiro de los fondos previsionales. Creo que eso no
corresponde.
¿De qué se trata este autopréstamo? Voy a poner un ejemplo concreto.
Si un trabajador que gana 400.000 pesos pide un crédito de 2 millones de pesos en 60 cuotas,
termina pagando a la entidad bancaria 4.556.940 pesos. Es decir, el banco que presta el dinero
ganará 2.556.940 pesos, más del doble de lo que prestó. ¿De dónde sacó la plata el banco para
prestar a ese trabajador que gana 400.000 pesos? De los fondos que ahorra ese trabajador cada
mes. Es decir, el trabajador pasa al banco la plata de sus fondos previsionales para que el banco le
cobre el doble de lo que le presta. ¿Eso es seguridad social? No es seguridad social.
El debate de fondo es el mercado de capitales. Hablemos con franqueza: el mercado de capitales
se sostiene sobre el pago de pensiones de hambre, sobre el abuso de los trabajadores, a quienes
les cobra 2.556.940 pesos extra por un crédito de 2 millones de pesos.
¿Qué busca el autopréstamo? Que construyamos una buena solución; que ese trabajador, que
gana 400.000 pesos, pueda pedir en 60 cuotas un préstamo que, eventualmente, tuviese un
interés de 300.000 o 400.000 pesos, que vayan a su fondo de capitalización individual, que sea de
uso permanente en el préstamo, para que de una vez por todas la clase media deje de ser rehén
de la banca.
El gran tema de fondo es que nadie se mete con los bancos. Todos quienes han dicho que somos
populistas, irresponsables y nos han aplicado un sinnúmero de otras calificaciones no han
escuchado siquiera la base de la propuesta. Nadie ha hablado de un retiro. Esto es autopréstamo;
tiene que considerar un sistema de retribución y devolución al sistema de capitalización individual
de la cuenta del trabajador; si no, no tiene sentido. De eso se trata este autopréstamo sobre el
que queremos legislar. Por eso, me parece muy prudente lo que ha planteado el diputado Carlos
Bianchi , esto es, que el gobierno instale una plataforma para discutir un autopréstamo en serio.
No estamos por dar problemas al gobierno; queremos construir soluciones para la gente de clase
media. La reforma previsional tiene una tramitación compleja, porque la derecha no quiere
avanzar y la gente de clase media no tiene ayudas como esta, las que sí se pueden construir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE LEGISLATIVO.
BOLETÍN N° 15559-07)
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 10 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgará un minuto y treinta segundos base, más
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, me es imposible no recordar a un querido profesor de la universidad, quien
siempre nos decía que para hacer una adecuada interpretación de la norma había que recurrir
frecuentemente a la historia de la ley. Si uno piensa en los estudiantes que en el futuro van a
recurrir a la historia del presente proyecto de ley y de los dos anteriores, la verdad es que se van a
encontrar simplemente con consignas y monsergas para denostar al actual gobierno.
La responsabilidad de los diputados y de las diputadas es legislar con responsabilidad, más allá de
las convicciones políticas que cada uno tenga. Me parece que es grave que vayan quedando
consignadas en la historia de la ley las injusticias que se han dicho respecto del gobierno, que han
sido extremadamente duras. Realmente uno siente que a ratos están ametrallando al gobierno y
no trabajando por la seguridad.
Sinceramente, hago un llamado a que pensemos en lo que estamos haciendo, porque la figura del
sicariato no era conocida en nuestro país. Tenemos que legislar con responsabilidad y dejar en los
fundamentos de la ley, que se consignan precisamente en su historia, las razones por las cuales se
están haciendo estas modificaciones, porque, tal como lo señalaba el diputado Sánchez , en la ley
en proyecto hay definiciones que son muy finas y que se van a prestar para interpretaciones. Esto
requiere que los parlamentarios y las parlamentarias dejemos establecidas las razones por las
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 11 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuales se está legislando en esta materia tan sensible.
En la Región de Antofagasta este tema no existía, pero se ha instalado con mucha fuerza.
Lamentablemente,  el  fin  de  semana  anterior  vimos  por  redes  sociales  lo  que  se  llama
auténticamente un ejercicio de sicariato, que, reitero, está creciendo en el norte del país. A raíz de
lo anterior, ingresamos un proyecto de ley junto con la bancada del PPD, que espero el señor
ministro pueda considerar. Se trata del proyecto boletín N° 15744-07, que elimina el régimen de
atenuantes para el delito de sicariato.
Pensamos en eliminar el régimen de atenuantes para que no se pueda aplicar la irreprochable
conducta anterior, que permite bajar las penas; además, para que no se pueda aplicar la
colaboración sustancial ni la reparación celosa que puede estimar cualquier tribunal, por una razón
muy sencilla: están reclutando jóvenes que pueden tener irreprochable conducta anterior, a
quienes les pueden financiar una reparación celosa al mal causado y a los que pueden inducir para
que eventualmente colaboren con la investigación y, de esa manera, bajar las penas.
Por lo tanto, nos parece que dada la gravedad del desarrollo de este delito, particularmente en el
norte del país, es del todo razonable evaluar cómo cortamos la cadena de reclutamiento que
tienen los que están detrás de este delito para, de una vez por todas, erradicarlo de nuestro país.
Nos parece que esto, que a algunos les resultaba una exageración hace solo un par de meses, es
una triste realidad que avanza lenta y silenciosamente en la macrozona norte. En esto quiero
hacer un llamado muy sentido a la Cámara de Diputados: mientras los políticos peleaban, esto
empezó a avanzar en nuestro país; mientras quienes estamos en la Cámara estamos peleando,
este tipo de delito sigue avanzando silenciosamente; mientras peleamos de uno y otro lado -en
esto hago una autocrítica por la dureza y rudeza que uno a veces tiene con la oposición-, las
bandas criminales se siguen organizando para ganar espacio.
Este delito es el más siniestro de todos, porque están reclutando a jóvenes para que se metan en
esta cadena criminal, y le están quitando valor a lo más esencial que articula la vida en sociedad:
el respeto a la vida. El bien jurídico que está en juego es la vida, es lo central, es lo que nos tiene
sentados en esta Sala. En ese sentido, hacer en este debate recriminaciones y un ametrallamiento
al gobierno es del todo inconducente.
Llamo, sin duda, a aprobar como se han hecho todos estos proyectos de ley, pero por su
intermedio, señor Presidente, le solicito al señor ministro de Justicia y Derechos Humanos que
pueda evaluar cómo endurecemos el régimen para perseguir esto. No podemos permitir que el
sicariato se normalice en nuestro país, como se ha ido normalizando otro tipo de delitos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 12 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En reemplazo del diputado Raúl Leiva , rinde el informe de la comisión el señor Jaime Araya .
Tiene la palabra, su señoría.
El señor ARAYA, don Jaime (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, vengo en informar, en
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre el proyecto de ley que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería, iniciado en moción de los diputados Jorge Alessandri , Cristián Araya , Juan Antonio
Coloma , Felipe Donoso , Henry Leal , Andrés Longton , Guillermo Ramírez , Diego Schalper y
Stephan Schubert (boletín N° 14870-25), conocido como “ley Nain”.
Por una cuestión de tiempo y con el propósito de tratar derechamente los aspectos esenciales de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 13 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo debatido, solo me remitiré a cuestiones básicas que han servido de base a esta iniciativa.
Cabe hacer presente que las ideas matrices o fundamentales se orientan a establecer la
improcedencia de acceder a la facultad de optar a las penas sustitutivas contempladas en la ley
N° 18.216, respecto de las penas privativas o restrictivas de libertad, a quienes cometan delitos en
los que se haya atentado contra la integridad física de funcionarios de Carabineros de Chile, de la
Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile, como asimismo agravar la pena de los
delitos contra el orden público contemplados en la Ley de Seguridad Interior del Estado, en el
evento de que afecten la integridad física de un funcionario de las referidas autoridades.
A través del texto aprobado en este trámite se propone introducir modificaciones en los siguientes
cuerpos legales:
-Ley N° 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o
restrictivas de libertad.
-Ley N° 12.927, sobre seguridad del Estado, cuyo texto actualizado y refundido lo fija el decreto N°
890, de 1975, del Ministerio del Interior.
-Decreto ley N° 321, de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para
las personas condenadas a penas privativas de libertad.
-Código de Justicia Militar.
-Decreto ley N° 2.460, de 1979, que dicta la ley orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile.
-Decreto ley N° 2.859, de 1979, que dicta la ley orgánica de Gendarmería de Chile.
-Código Procesal Penal.
-Código Penal.
-Ley Nº 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros.
-Ley N° 17.798, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado ha sido fijado por el decreto N°
400, de 1978, del Ministerio de Defensa Nacional.
-Ley N° 20.931, que facilita la aplicación efectiva de las penas establecidas para los delitos de
robo, hurto y receptación, y mejora la persecución penal en dichos delitos.
-Ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2007, de los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones,
y de Justicia.
Durante el estudio de este proyecto, se presentaron cinco indicaciones, de las cuales cuatro
fueron rechazadas y una aprobada en su totalidad. Esta última corresponde al texto contenido en
parte en otro proyecto de ley, conocido como proyecto de ley Retamal.
En lo demás, se aprobaron los artículos 1 y 3 del texto despachado en primer informe y se rechazó
el artículo 2.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 14 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto a los artículos nuevos, cuyo origen fue una indicación de los diputados José Miguel
Castro, Juan Antonio Coloma , Andrés Longton , Cristián Labbé , Víctor Pino y Diego Schalper , se
propone introducir los artículos 4 al 15 y una disposición transitoria. No obstante ello, atendido que
se suprimió el artículo 2 en este trámite reglamentario, la numeración del texto final queda
modificada por los artículos 3 al 14 y la disposición transitoria. Dichas disposiciones son las
aprobadas en el proyecto conocido como “ley Retamal”, correspondiente a los boletines 15444-25
y 15470-25, refundidos, que en resumen trata de lo siguiente:
1.- Se modifica el procedimiento de legítima defensa privilegiada en favor de los miembros de las
Fuerzas de Orden y Seguridad en el ejercicio de sus funciones, y se establece una presunción legal
(que admite prueba en contrario) en el sentido de que se entiende que concurren las
circunstancias previstas en los Nos 4° y 5° del artículo 10 del Código Penal, esto es, que se obró
en defensa propia o del cónyuge o de parientes, y que concurren las demás circunstancias que se
detallan a continuación, para lo cual rechaza mediante el uso de arma letal:
1.- La agresión mediante uso o amenaza de uso de arma blanca, arma de fuego o cualquier otro
objeto cortante, punzante o contundente que sea apto para provocar la muerte o lesiones
corporales graves al funcionario policial u otra persona;
2.- Cuando la agresión fuere perpetrada mediante vías de hecho, por un grupo de dos o más
personas, en que el funcionario estime razonablemente que el acometimiento tiene potencialidad
mortal o lesiva;
3.- Cuando se impida o se trate de impedir la consumación de los delitos referidos a secuestro,
sustracción  de  menores,  tortura  que  involucre  a  funcionario  público,  violación,  parricidio,
femicidio, castración, mutilaciones, robo con violencia, así como la de los delitos vinculados con la
colocación de bombas o artefactos explosivos, contemplados en la ley sobre control de armas.
La idea es que lo anterior se aplicará cualquiera que sea el daño que se ocasionare al agresor.
2.- Además se establece que, tratándose de la legítima defensa privilegiada referida a los
miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad, en caso de sumario administrativo, el fiscal no
podrá suspenderlos de sus funciones o destinarlos transitoriamente a otro cargo dentro de la
misma institución y ciudad.
Sin perjuicio de ello, la medida de suspensión podrá aplicarse en los casos en que se interponga
acusación en los términos que estable el Código Procesal Penal.
3.- Se modifica el artículo 12 de la ley N° 20.931, que contempla el control de identidad
preventivo, en orden a que Carabineros de Chile, en el marco de sus labores de supervigilancia de
las normas de la Ley de Tránsito, pueda realizar controles preventivos de los ocupantes de un
vehículo motorizado o de tracción animal. En el ejercicio de esta facultad, los funcionarios
policiales podrán realizar registros al interior de los maleteros o portaequipajes del respectivo
vehículo.
Asimismo, se establece que se sancionará a aquel que impidiere u obstaculizare la realización del
registro. Con todo, ante dicho impedimento u obstaculización, el funcionario policial estará
facultado  para  efectuar  compulsivamente  el  registro  empleando  los  medios  necesarios  y
racionales para dicho fin.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 15 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4.- Finalmente, se añade un artículo transitorio que prescribe que esta ley solo se aplicará a los
hechos delictivos cometidos con posterioridad a su entrada en vigencia. En consecuencia, las
disposiciones modificadas por esta ley continuarán vigentes para todos los efectos relativos a la
persecución de los delitos perpetrados con anterioridad a su publicación en el Diario Oficial.
Por tanto, conforme a los antecedentes aportados tanto en el primer como en el segundo informe,
la Comisión de Seguridad Ciudadana recomienda aprobar el texto del proyecto de ley despachado
en este segundo trámite reglamentario.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 16 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, este proyecto de ley trata de Carabineros de Chile; repito, de Carabineros de
Chile y no de Carabineros de un sector político.
Carabineros de Chile es una institución permanente de la República y un eje fundamental de la
democracia.  Si  alguien  piensa  que  puede  existir  democracia  sin  control  policial,  está
profundamente errado.
Este proyecto trata de cómo fortalecemos la seguridad, condición esencial de las democracias.
Nuestra democracia no está amenazada por posiciones políticas extremas de izquierda o de
derecha, ni por el Partido Comunista ni por el Partido Republicano. Nuestra democracia está
amenazada por el narcotráfico, el terrorismo, el crimen organizado y la narcodelincuencia. Por eso,
es fundamental fortalecer la labor de las policías.
¿Y qué hace este proyecto? El proyecto de ley Nain priva de cumplir en libertad las condenas de
todos aquellos que agreden físicamente a Carabineros. ¿Y por qué apoyamos este proyecto? Por
una razón muy sencilla. Porque lo que más nos pide la gente en las poblaciones modestas de
nuestro país es presencia policial. Cada vez que un carabinero es lesionado en un procedimiento
policial, sea para defender a un ciudadano o para prevenir un femicidio, termina con licencia
médica, lo que redunda en menor dotación. Si la lesión no es grave o gravísima ni hay mutilación,
la condena por esta agresión se puede cumplir en libertad. Queremos solucionar un problema
práctico, que es lo que la gente en las poblaciones más modestas pide a gritos: presencia policial,
porque en los lugares donde vive la gente de más recursos hay seguridad privada y municipal.
El proyecto de ley Nain va al corazón de la desigualdad en la distribución de las policías, porque
nos permite tener de manera permanente a los carabineros en servicio.
Y el proyecto de ley Retamal es un avance sustancial en materia de protección integral de las
policías. ¿Resuelve el problema de fondo, cuestión que se preguntan las policías? No lo resuelve.
¿Es un avance importante? Sin duda que lo es y lo valoro.
Pero para mayor claridad, voy a recordar lo que dijo la hermana del cabo Álex Salazar : “Le
pedimos al Presidente y a los diputados que por favor se cree una ley “ Álex Salazar ”. Llegó el
momento de devolver todas las herramientas y atribuciones a Carabineros de Chile para que
cuando salgan de sus casas no tengan miedo de usar su arma de servicio y pensar en que si se
defienden los van a tomar detenidos. Mi hermano siempre tenía miedo de usar su arma por temor
a ser castigado o detenido”.
¿Se resuelve esa incertidumbre con el proyecto Retamal? No se resuelve. ¿Cómo se va a resolver?
Con una indicación del gobierno. ¿Quién va a dar respuesta a esa pregunta de Carabineros?
¿Quién va a dar respuesta a la hermana del cabo Álex Salazar ? El gobierno, con la indicación que
va a señalar cuál será la condición jurídica del carabinero que haga uso de su arma de servicio en
un procedimiento policial. Esa es la solución de fondo a este problema. Pongo en valor el ejercicio
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 17 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
democrático al que todas las fuerzas políticas hemos concurrido para apoyar esta solución.
De nada sirve ametrallar al gobierno con discursos vacíos y con consignas, recordando lo que se
dijo o no se dijo en el pasado. Eso sirve a los narcotraficantes y al crimen organizado, y también a
quienes quieran darse gustos políticos en esta Cámara de Diputados, pero no sirve a la gente que
está atemorizada.
Lo más importante es lograr una respuesta estatal firme y que el Estado, de manera muy
responsable, avance en recuperar el control del territorio.
Entiendo las posiciones políticas de cada uno, pero también entiendo que lo que hoy está por
delante es la seguridad de los chilenos y de las chilenas. Por lo tanto, llamo a apoyar
sustancialmente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 18 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, este proyecto se sustenta sobre la base de tres pilares fundamentales: el
aumento de las metas de generación a gran escala, para que el año 2030 el 40 por ciento de
nuestra matriz energética esté constituido por energías renovables no convencionales; incentivos
a la generación distribuida y el establecimiento de un sistema de trazabilidad del carácter
renovable de la energía.
¿Quién podría estar en contra de este proyecto? Es del todo lógico que nuestro país tiene que
avanzar hacia la descarbonización de su matriz.
Cuando uno mira con mayor profundidad este proyecto, constata que se trata precisamente de
dos soportes: la descarbonización de la matriz y la transición energética de Chile.
Señor ministro -por su intermedio, señorita Presidenta-, respecto de la descarbonización está todo
muy bien hecho, y por eso felicito al gobierno.
Ahora, respecto de la transición energética, hay que hacer presente que este proyecto fue
ingresado por el gobierno de Sebastián Piñera. Así como ocurre con la transición ecológica justa, la
transición energética se trata de cómo pasamos de una matriz basada en el carbón a una matriz
que está descarbonizada. Esa transición se hace con cargo a las pymes de nuestro país.
Yo soy diputado de la Región de Antofagasta y voy a votar en contra de este proyecto, porque en
materia de trazabilidad no hay ninguna norma que le permita al cliente saber si se les paga o no a
las pymes lo que les adeudan las grandes empresas que están detrás de estos proyectos.
En mi región hay 12.000 millones de pesos que están fuera de pago por parte de las empresas que
son dueñas de los parques fotovoltaicos y de los parques eólicos. Me parece impresentable que
una vez más, bajo el contexto de hacer una cosa buena como es la descarbonización de la matriz
en una transición energética, las pequeñas y medianas empresas de nuestro país sean las que
tengan que soportar esa carga.
Este proyecto no se hace cargo de denunciar lo que ocurre a las pymes de la Región de
Antofagasta, particularmente de Antofagasta y Calama , y lo que está pasando en distintos
proyectos que les han costado mucho sufrimiento a las pymes de nuestra región.
Me parece tremendamente injusto este proyecto, porque se podría dejar una cláusula que
garantizara el pago en tiempo y forma. No puede ser que grandes empresas que construyen
parques eólicos o parques fotovoltaicos generen deudas para las pymes locales. Eso es
tremendamente injusto. Lamentablemente, eso es replicar nuevamente la estructura de cómo se
construye el progreso y desarrollo en nuestro país.
Creo que este es un proyecto tremendamente injusto, porque no se hace cargo del problema de
las pymes. Desde ese punto de vista, voy a votar en contra, no obstante ser un defensor de la
descarbonización de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 19 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el proceso de transición
socioecológica justa hacia la carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, correspondiente al boletín N° 15147-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 370ª, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 92ª de la legislatura
370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En reemplazo del diputado Daniel Melo , rinde el informe el señor Jaime Araya .
El señor ARAYA, don Jaime (de pie).-
Señorita Presidenta, la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales viene en informar, en
primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto que regula el proceso de transición
socioecológica justa hacia la carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, iniciado en moción de las diputadas y diputados Jaime Araya
, Daniella Cicardini , Félix González , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Camila Musante , Marisela
Santibáñez , Leonardo Soto , Jaime Sáez y Nelson Venegas .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 20 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Idea matriz o fundamental
La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer una normativa que fije el mínimo de los
principios inspiradores para regular un proceso de transición socioecológica justa, entendiendo por
tal  la  incorporación  de  aquellos  elementos  que  permitan  poner  término  a  actividades
contaminantes, y transformar o crear nuevas actividades económicas que hagan posible el paso
de un estadio a otro con desarrollo sostenible, aplicando medidas de mitigación que se adapten a
los nuevos tiempos, considerando el inminente cambio climático, y que permitan la preservación y
reparación de los ecosistemas en resguardo de las generaciones futuras.
Para lograr ese objetivo, esta iniciativa legal consta de cinco artículos permanentes y una
disposición transitoria.
Fundamentos del proyecto de ley contenidos en la moción
Esta iniciativa legal señala en su exposición de motivos que para nadie es desconocido que se
requiere la implementación de políticas y el esfuerzo de todos para evitar el aumento de la
temperatura por sobre los 1.5 grados Celsius . Se requiere la reducción inmediata y profunda de
emisiones por parte de todos los sectores, tanto público como privado.
Para permitir la mitigación, los compromisos internacionales de Chile, reflejados en la última
actualización de su NDC (abril 2020), plantean alcanzar la neutralidad de emisiones de gases
efecto invernadero para 2050, para lo cual se contempla como meta para 2030 la emisión de 95
millones de toneladas equivalentes, mediante la implementación de una serie de medidas, las que
incluyen el retiro gradual de centrales a carbón al 2040, y luego al 2030, el retiro de centrales a
gas natural al 2050, y el cambio de matriz energética, reemplazándola por energías renovables.
Asimismo, se visualiza la incorporación de electromovilidad y otros ítems en materia de transición
energética.
Por su parte, el camino hacia la carbononeutralidad ha significado que los países han debido tomar
decisiones en pos de una transformación tecnológica, que permita el desarrollo de actividades
económicas extractivas y/o similares, pero con la preservación de un desarrollo sostenible. El
concepto de desarrollo sostenible implica que se puedan satisfacer las necesidades del presente
sin comprometer la capacidad de las futuras generaciones para solventar sus propias necesidades.
Ello se lograría mediante el adecuado equilibrio entre los intereses sociales, económicos y
medioambientales. Dicha intención es transversal y se busca mediante decisiones políticas
ambientales y legislativas, lo cual ha permeado todos los sectores, incluso aquellos más reticentes
al cambio de cara a la crisis climática.
Por lo anterior, Chile ha respaldado y comprometido la contribución a dichos fines, lo que incluye
un pilar social de transición justa y desarrollo sostenible, con la finalidad de potenciar la sinergia
entre los compromisos climáticos y la agenda nacional, haciendo patente el estrecho vínculo entre
las dimensiones climáticas y socioambientales. La incorporación del concepto de transición justa
se identifica como el marco de futuro orientado hacia la acción que identifica oportunidades para
la inversión pública y privada en un desarrollo económico tanto sostenible como inclusivo.
A su vez, para abordar la crisis climática y ecológica, se requiere la adaptación y restauración de
los ecosistemas, lo que se inicia con la protección urgente de ecosistemas que permitan cumplir la
función de sumideros o de soluciones basadas en la naturaleza, como los humedales, turberas,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 21 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
glaciares, entre otros. Así, teniendo en cuenta la existencia de actividades económicas nocivas,
que deberán tener un adecuado tratamiento o ser transformadas, también se podrán crear otras
nuevas que resuelvan problemáticas actuales, como, por ejemplo, la restauración de ecosistemas
o la agroecología.
De toda la experiencia adquirida, se concluye que todos los cambios que se requieren como
sociedad para generar un desarrollo sostenible demandan esfuerzos de todos los integrantes de la
sociedad. De ello, se ha desprendido la necesidad de establecer una transición socioecológica
justa, que permita construir los cimientos para realizar los ajustes y cambios que la sociedad
requiere para abordar la crisis climática y ecológica.
Transformar la economía del país requiere tener metas ambiciosas, con una temporalidad que
aborde medidas estructurales en el corto, mediano y largo plazo, que permitan avanzar en forma
integral y abarquen los ámbitos ambientales, sociales y laborales.
Sin embargo, la experiencia pasada en el país no es ejemplo de lo que debe operar como una
transición justa. No ha sido fácil y tampoco es algo nuevo. Se señala en los fundamentos de la
moción que la experiencia histórica no ha sido buena en lo referido a reconversión productiva,
como lo demostraron los casos de Lota, Coronel, Lebu y Curanilahue luego del cierre de las minas
de carbón, o el desplazamiento de Chuquicamata a Calama y el decaimiento de proyectos mineros
en El Salvador y Diego de Almagro, entre otros.
La iniciativa de la Organización de las Naciones Unidas sobre principios de inversión responsable
da luz a elementos de transición justa, cuyo centro debe estar en la prevención de las
repercusiones sociales para el paso de una economía hipocarbónica, pero tomando en cuenta los
impactos  físicos  cada  vez  mayores  del  cambio  climático,  con  clara  orientación  hacia  la
identificación de oportunidades de inversión, pero con desarrollo sostenible.
Los programas de gestión que permitan una transición justa deben buscar la equidad y la justicia a
través del sistema económico existente. Así, mediante reformas y políticas públicas deben
modificarse o crearse nuevos estándares respecto del acceso al empleo, a la seguridad y a la
salud de los trabajadores, y enseguida dibujar el camino hacia reformas estructurales que busquen
el aseguramiento de una justicia, no solo compensando a los más afectados, sino para reformar
las instituciones que crean esas injusticias.
Finalmente, en los fundamentos de la iniciativa legal se agrega que una visión de una transición
socioecológica justa requiere nuevos sistemas de gobernanza y de distribución del poder; que
apunta no solo a modificaciones tecnológicas o industriales, sino, además, a un cambio de modelo
económico y social que deje atrás la mera lógica extractivista y de crecimiento infinito que ha ido
dominando las decisiones, incluso ambientales, en los últimos treinta años.
Estructura del proyecto
El texto de esta iniciativa legal consta de cinco artículos permanentes y una disposición transitoria.
Exposición de autoridades y gremios
Expusieron en la comisión la ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi ; en
representación de Chile Sustentable, la señora Sara Larraín ; en representación de ONG Ceus
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 22 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile, la señora Javiera Lecourt ; el secretario de Medio Ambiente y Transición Justa de la Central
Unitaria de Trabajadores (CUT), señor Alejandro Ochoa ; la investigadora de la Red de Pobreza
Energética y de NEST, señora Paz Araya ; la directora de Transición Energética de la Fundación
Ecosur, señora Claudia Fuentes ; el presidente del directorio de Fundación Territorios Colectivos,
señor Samuel Leiva ; la arquitecta e integrante de la Sociedad Civil por Acción Climática, señora
Karen Pradenas , y el subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo .
Discusión general en el seno de la comisión
Los integrantes de la comisión, junto con estimar valiosa esta iniciativa legal, plantearon ciertos
temas que han dado origen a problemáticas en el ámbito de considerar una transición justa hacia
el ámbito social y ambiental.
Se señaló la importancia de avanzar en materias que permitan dar pasos importantes en torno a
los efectos que tienen las distintas actividades productivas en relación con el cambio climático.
Pero, aunado a eso, algunos diputados plantearon que al conocer o vislumbrar los alcances de
esta iniciativa legal se pueden generar más dudas que certezas respecto de la profundidad de la
misma. También se hizo alusión al resguardo adecuado que requieren las distintas actividades
productivas que se podrían ver afectadas.
Por su parte, otros diputados manifestaron que, si bien comparten la idea de avanzar en ciertas
materias, también existe una mirada que puede ser más ideologizada y que, eventualmente,
podría generar problemas a la hora de la discusión en particular.
Asimismo, se señaló que efectivamente el tema del proceso de la transición socioecológica y su
discusión, bajo ciertos parámetros, es un tema sumamente ideológico, toda vez que implica
cambios a los modelos de desarrollo y a la productividad, entre otros aspectos. Pero no obstante
ello, una conversación de este tipo no debe ser demonizada.
También se manifestó que los textos plagados de adjetivos y declaraciones suenan muy bien
desde el punto de vista de la retórica política, pero no hay que olvidarse que estos textos deben
ser interpretados por los tribunales de justicia.
Por otros diputados se sostuvo que el término “ideología” no debe ser utilizado en un contexto o
con carácter negativo si se tiene en consideración que la política funciona mayoritariamente
mediante partidos políticos, que, en su esencia, responden a una ideología, a programas y a
doctrinas.
Votación general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción,
luego de recibir las explicaciones de los representantes de las instituciones que están relacionadas
con el tema y que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las implicancias y la
incidencia real que tienen las modificaciones propuestas en el proyecto de ley, procedió a dar su
aprobación a la idea de legislar por la mayoría absoluta de los miembros presentes (6 votos a
favor, 2 en contra y 3 abstenciones).
Votaron a favor los siguientes diputados y diputadas: Daniella Cicardini , Félix González , Viviana
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 23 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Delgado (en reemplazo Camila Musante) , Francisco Pulgar, Jaime Sáez y Marisela Santibáñez.
Votaron en contra los diputados Cristóbal Martínez y José Carlos Meza .
Se abstuvieron los diputados Eduardo Cornejo , Hugo Rey y Diego Schalper .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, antes que todo, anuncio mi total apoyo al proyecto que viene del Senado.
Haciendo un poco de historia, este proyecto surge de la legítima preocupación que tenían los
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 24 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
carabineros, las carabineras y los funcionarios de la PDI, puesto que no entendían por qué, cada
vez que concurrían a un procedimiento policial y hacían uso de su arma de servicio, quedaban
automáticamente en calidad de imputados. Eso fue generando una cierta inhibición en el actuar
de las policías ante el crimen, que, lamentablemente, ha ido en aumento.
En esta oportunidad quiero dirigirme especialmente a los carabineros de la Región de Antofagasta,
para decirles que en el inciso que se agrega al artículo 7 que se someterá a votación se señala:
“En las investigaciones iniciadas por el Ministerio Público, los funcionarios policiales o de
Gendarmería de Chile, de las Fuerzas Armadas y los funcionarios de los servicios de su
dependencia, en cumplimiento del deber, exclusivamente en el marco de funciones de resguardo
del orden público, tales como durante estados de excepción constitucional, protección de la
infraestructura crítica, resguardo de fronteras, y funciones de policía cuando correspondan, u
obrando en el marco de sus funciones fiscalizadoras, que se encontraren en el caso previsto en el
párrafo tercero del numeral 6° del artículo 10 del Código Penal, serán considerados como víctimas
o testigos, según corresponda, para todos los efectos legales, a menos que las diligencias
permitan atribuirles participación punible, caso en el cual adquirirán la calidad de imputado,…”. Es
decir, la duda que tenían queda absolutamente resuelta.
Con la misma claridad les quiero decir a los carabineros, a las carabineras y a los funcionarios
policiales de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile de la Región de Antofagasta
que esto es gracias a la ministra Carolina Tohá , es gracias al ministro Luis Cordero y es gracias a
la subsecretaria Macarena Lobos, quienes tuvieron la claridad de incorporar esta norma, que no
estaba contenida en el proyecto original que se discutió en la Cámara de Diputados.
No tengo ninguna duda de que este es un buen proyecto, lo que es valorable, y por eso lo
aprobamos. Pero ha sido el gobierno el que le ha dado respuesta a la pregunta que todos ustedes
se hicieron durante meses, cada vez que nos encontramos en distintos espacios de la Región de
Antofagasta. Hoy tienen claridad de que cada vez que concurran a un procedimiento policial,
cualquier carabinero, en cualquier parte de Chile, estará amparado por esta norma, que propuso el
gobierno del Presidente de la República, Gabriel Boric , a través de su ministra del Interior y
Seguridad Pública, en el Senado de la República.
(Manifestaciones en la Sala)
Señor Presidente, exijo respeto.
No voy a permitir que sectores de derecha instrumentalicen la sangre de los carabineros,
derramada por servir a gente inocente, para golpear al gobierno del Presidente Boric.
Hemos trabajado con genuina voluntad para sacar adelante un tema complejo en un momento
también complejo de la seguridad. Es justo reconocer, pese a los desacuerdos que hemos tenido
muchas veces con el gobierno, que esta es la llave y la respuesta a la pregunta que ustedes
tenían. Esto lo conversábamos en el territorio; muchos de ustedes no se preguntaban por la
legítima defensa privilegiada, ni siquiera entendían para qué servía. Esta solución, además, va a
impedir que se queden sin remuneración y sin poder otorgar el servicio que habitualmente prestan
cuando haya un procedimiento administrativo producto de que llevaron a cabo el servicio que la
ley les manda.
Agradezco la confianza que han tenido para plantear este problema en distintos espacios y
podernos explicar la situación.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 25 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agradezco, además, a todos los parlamentarios que genuinamente han querido colaborar, muchos
anónimamente, porque entendieron que esto es lo que se necesitaba. Esto es lo que muchas
veces preguntaban los familiares de carabineros que fueron asesinados en el último tiempo; no
sabían si los carabineros podían disparar sin quedar como imputados.
Ello fue resuelto por la indicación que presentó el gobierno, lo que me parece tremendamente
valioso. Lo quiero decir con toda claridad: sin esta indicación probablemente tendríamos un buen
estatuto de las policías, pero nuevamente habría quedado en manos de la fiscalía y a criterio del
fiscal de turno si el carabinero era o no imputado. A partir de la promulgación de este proyecto
como ley -ojalá que no pase a comisión mixta y tengamos claridad de su urgencia-, vamos a tener
carabineros con pleno respaldo para actuar en los territorios para combatir el narcotráfico y la
delincuencia, y con respaldo jurídico y certeza legal de que cuando se cumple un deber, de que
cuando se cumple una orden que emana de la Constitución y la ley, nunca más van a quedar
automáticamente imputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
INCONVENIENCIA DE EXISTENCIA DE INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS
HUMANOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 704)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, trataré de dejar claro cuál es el Araya bueno y el Araya malo.
Una de las cosas insólitas que uno podría escuchar en la Cámara de Diputadas y Diputados es
precisamente pedir que desaparezca el Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Independientemente de que uno podría estar de acuerdo o no con las actuaciones del instituto,
nos ha permitido ser un país que se vuelve a encaminar por la ruta del respeto a los derechos
humanos, que tiene naturalmente su génesis en las graves violaciones de derechos humanos que
se cometieron en dictadura militar. Ese trauma lo tenemos que superar y volver a entender que
los derechos humanos son un patrimonio de nuestro país y que lo debemos defender en todo
tiempo y lugar. ¿También respecto de asesinos y delincuentes? También respecto de asesinos y
delincuentes.
La garantía del debido proceso es un derecho humano esencial que permite diferenciar el actuar
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 26 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Estado de lo que haría cualquier organización criminal que va y ejecuta, sin juicio previo, a un
criminal. Ese derecho humano esencial está tomándose el centro del debate para decir lo que acá
se ha dicho: que los derechos humanos son el problema para combatir el narcotráfico, el crimen
organizado y la delincuencia.
¡Pero, por favor! Digamos las cosas de manera veraz, fundamentalmente a los más jóvenes y a los
niños de nuestro país: una sociedad es civilizada cuando es capaz de superar la rabia, el encono,
el sentimiento de venganza y racionalmente aplica sanciones. Tener un instituto de derechos
humanos, como el que tiene nuestro país, es lo que nos permite ser un país que está en
democracia y no ser una dictadura, donde cualquiera se siente con el derecho a tomar la justicia
por sus manos.
Es esencial que tomemos una actitud firme, sin vacilaciones por parte del gobierno, porque son
precisamente esas vacilaciones las que están generando espacios a esa derecha dura, fascista,
para generar discursos de odio que ponen en tela de juicio la vigencia del respeto a los derechos
humanos.
Hago un firme llamado a actuar pensando en el presente, pero también en el futuro. Qué caro le
costaría nuevamente a nuestro país que cualquiera se sintiera con el derecho a violar, desde el
Estado, los derechos fundamentales de las personas.
Un derecho esencial de la persona es también el derecho a la seguridad, por el que vamos a
trabajar todos unidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tercer lugar del Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión, correspondiente al boletín N° 15409-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 27 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ciudadanía y Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 14
de marzo 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, como es natural, anuncio mi voto favorable para este proyecto de ley.
Con todo, es importante, en el contexto que se da la aprobación del mismo, hacer un poco de
historia. Y para que se pueda entender por qué uno aprueba este tipo de proyectos, hay que partir
diciendo que enfrentamos una grave crisis migratoria, que nos regaló y heredó -lo digo con
nombre y apellido Sebastián Piñera . Y lo digo con toda claridad: el responsable de esta crisis que
estamos tratando de resolver se llama Sebastián Piñera Echenique , quien fue Presidente de este
país, el mismo que viajó a Cúcuta a decirles a los venezolanos que venían arrancando de la
dictadura de Nicolás Maduro, que se vinieran. Y en esa estampida de gente que arrancaba de una
dictadura se nos metieron bandas criminales internacionales. Esa es la génesis de la grave crisis
de criminalidad que enfrentamos y que estamos tratando de resolver.
¿Y qué se hace? Se actúa con sentido de lo práctico. Lejos de las construcciones que uno hace
desde los pensamientos ideológicos, estamos atendiendo cómo resolver de manera práctica un
problema.
Sebastián Piñera , durante su campaña, se comprometió a dictar una ley que iba a resolver el
tema migratorio. Y dictó esa ley, pero dejó atado de manos al Estado de Chile para responder a la
grave crisis migratoria.
¿Qué estamos tratando de hacer? Armar pieza por pieza una solución. Se aprobó el resguardo de
la infraestructura crítica, lo que hoy tiene un efecto práctico: ha disminuido en casi 60 por ciento el
ingreso irregular desde Bolivia . ¿Qué falta ahí? Reconducciones hacia Bolivia para cerrar la llave
de ingresos irregulares. ¿Qué nos permite esto? Simplificar un procedimiento absurdo que se creó
en la ley de migraciones, la misma que impulsó Sebastián Piñera , y que obligaba al Estado de
Chile a hacer notificaciones imposibles. Pensemos en una persona cualquiera, de nombre Juan
Pérez , que cuando llegaba a Chile y le preguntaban dónde vivía, respondía: “vivo en avenida Juan
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 28 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pérez sin número”. El caso es que a esa persona había que ir a notificarla a avenida Juan Pérez sin
número, instancia en que el funcionario se daba cuenta de que ese domicilio no existía, y
quedábamos atados de manos. ¿Y qué nos pasó? Que una persona que tenía orden de expulsión
vigente terminó asesinando a un carabinero.
Entonces, ¿qué tratamos de hacer con este proyecto de ley? Tratamos de resolver, desde un punto
de vista práctico, con sentido de lo práctico, en la medida en que se pueda arreglar este problema,
que el migrante proporcione un correo electrónico y un domicilio, y vamos a presumir que la
notificación va a estar válidamente hecha para que se pueda ejecutar la orden de expulsión, que
es otra parte de la crisis que tenemos que resolver. Recordemos que la ministradel Interior y
Seguridad Pública dijo que hay cerca de 22.000 órdenes de expulsión que no se han podido
ejecutar, y eso, francamente, es un desafío que debemos abordar.
Entonces, quiero poner en valor este proyecto de ley. Ojalá podamos avanzar en la construcción
de distintas piezas, porque ninguna ley por sí sola va a resolver la grave crisis migratoria. Habrá
que construir distintas leyes, distintas medidas administrativas, distintos espacios de colaboración,
todas piezas que deberán ser sistémicas, lógicas y orgánicas y con ganas de resolver una crisis, y
no seguir diciendo que este gobierno es responsable de la crisis, porque la crisis, lo vuelvo a decir,
la generó Sebastián Piñera Echenique , cuando viajó a Venezuela a hacer el ridículo a ojos de todo
el mundo.
Entonces, actuemos con sentido práctico.
¿Esta ley en proyecto va a resolver todo? No, pero va a aportar mucho. Por eso, llamo a la Cámara
de Diputadas y Diputados a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
En consecuencia, la discusión de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión
ordinaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
RESPALDO Y PETICIÓN DE APOYO AL ALCALDE ELIECER CHAMORRO POR
LAS ACCIONES DESARROLLADAS POR LA MUNICIPALIDAD DE CALAMA PARA
COMBATIR EL NARCOTRÁFICO
El señor ARAYA (don Jaime).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 29 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, usaré este tiempo para respaldar las actuaciones que ha llevado a cabo el
alcalde de Calama, don Eliecer Chamorro , y su equipo de la ilustre Municipalidad de Calama, al
sumarse al combate contra el narcotráfico llevando a cabo demoliciones que los decretos
municipales que se han dictado ordenan ejecutar.
De hecho, la semana anterior y esta semana ha estado el municipio activamente ocupado en la
realización de esa tarea y queremos respaldar la labor del alcalde y, asimismo, invitar al
subsecretario de Desarrollo Regional y al subsecretario de Interior y al de Prevención del Delito a
tomar contacto con el alcalde para ver de qué manera se puede apoyar mucho más la labor que
está realizando la Municipalidad de Calama en esta materia.
Es conocida por todos la grave crisis de seguridad por la que atraviesa nuestro país, pero es claro
que la comuna de Calama, así lo ha señalado su alcalde, tiene que soportar un nivel que es,
francamente, horroroso y preocupante.
Ha aumentado como nunca antes el delito de homicidio y hay mucha más violencia en la comisión
de los mismos.
En consecuencia, llamamos al gobierno a adelantar la puesta en marcha del programa especial de
intervención en 30 comunas, en el cual, lamentablemente, la comuna de Calama quedó fuera de
la aplicación del piloto inicial en 10 comunas, para que a la brevedad se pueda instalar con mucha
presencia el Estado en la comuna de Calama.
A ratos, la situación que se está viviendo en esa ciudad es francamente desesperante y así lo han
hecho ver el alcalde, las y los concejales, distintas autoridades y dirigentes sociales que se han
contactado conmigo para señalar, una y otra vez, la necesidad de realizar la intervención estatal
que permita a la comuna de Calama, que tanto ha entregado a nuestro país, recobrar algo de
tranquilidad.
Calama no se merece seguir viviendo la situación en la que está, algo que ha dicho una y otra vez
su alcalde, Eliecer Chamorro , así que queremos hacer un llamado muy especial al gobierno,
particularmente a la ministra del Interior y Seguridad Pública, Carolina Tohá , para que ponga un
foco especial en lo que está ocurriendo en la comuna de Calama, que tanto aporta al país y que
hoy, la verdad, es que ya no puede dormir tranquila producto de los tiroteos que ocurren entre
bandas de narcotraficantes que constantemente se enfrentan en distintas poblaciones de la
comuna.
Me parece que esta preocupación que se ha manifestado desde el municipio y desde las
organizaciones sociales de Calama debe ser una prioridad para el gobierno nacional.
Llamo especialmente a la ministradel Interior y Seguridad Pública y a los subsecretarios,
particularmente él de la Subdere, que es quien debe atender los temas municipales, a que se
contacten con el alcalde para ver las ayudas concretas que se le pueden hacer llegar para
colaborar en las acciones destinadas a superar la dramática situación que se vive cada día y,
lamentablemente, cada noche, en los sectores más extendidos de la ciudad de Calama.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 30 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15438-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental en materia de regulación migratoria.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, desde ya anuncio el total apoyo de la bancada del PPD al proyecto, porque
resuelve de una manera bastante sencilla algo que era esencial y que tiene que ver con solucionar
problemas prácticos con medidas prácticas, en concreto, ampliar el plazo para que se pueda
ejecutar una expulsión administrativa. Me parece que es una medida de sentido común y creo que
no habrá problema en que se apruebe.
Sin embargo, una cuestión distinta es la cantidad de cosas que se han aseverado en esta Cámara
de Diputados por parte de la derecha, respecto de traer una y otra vez conductas del pasado. Han
dicho “miren las caras de enfrente”. Si uno mira, prácticamente no hay nadie en las bancadas de
enfrente. Entonces, hay mucha palabra para la televisión y poco sentido de lo práctico.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 31 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En esto quiero hacer una reflexión profundamente política.
Chile Vamos -la UDI, Renovación Nacional y Evópoli- se está equivocando profundamente; se está
mimetizando con los republicanos, porque tiene miedo de perder la elección del 7 de mayo. Lo que
le va a pasar es que después la gente va a mirar, y cuando sus miembros quieran volver a ser
sensatos, nadie les va a creer. De hecho, cuando escucho decir a gente que consideraba razonable
que no se puede oír al Instituto Nacional de Derechos Humanos, pienso qué es lo próximo que nos
va a decir Chile Vamos. ¿Que Chile se salga de la Organización de las Naciones Unidas? El nivel de
irracionalidad en el que están cayendo, producto del pánico electoral, es un error político
tremendo. Además, es una irresponsabilidad con el país, porque lo que estamos haciendo es
meternos en la secuencia de quién es más altisonante, más duro y más rudo. Sin embargo, si uno
quisiera poner las cosas en perspectiva, ¿dónde parte esta crisis? Parte cuando el ex-Presidente de
ustedes, Sebastián Piñera , fue a Cúcuta.
Entonces, ¿qué ocurre? Que algo que es complejo para la democracia, un problema que no ha
podido controlar ningún país en el mundo, respecto del cual estamos tomando medidas que van
en el sentido correcto, ustedes lo maximizan -así actuó la Convención Constitucional-, llevándonos
a un extremo irracional. El problema que van a tener políticamente -lo digo con mucha
fraternidad- es que cuando quieran volver a ser gente sensata, a tratar de marcar los puntos de la
derecha democrática, razonable y que conversa, nadie les va a creer. Los van a tratar de
amarillos; van a generar muchos epítetos que harán que no tengan credibilidad en la democracia.
Los invito a que utilicemos este espacio para pensar en el futuro de nuestro país. No todo es la
elección. Entiendo que a algunos les importa mucho lo del 7 de mayo -por cierto, creo que eso
desde ya es un fracaso-, pero no perdamos el sentido de lo que viene. Chile está viviendo bajo
mucho miedo y bajo mucha presión.
Valoro mucho la gestión de la ministradel Interior y Seguridad Pública, que ha tenido la prudencia,
como pocos, de no caer en maximalismos, ni para un lado ni para otro, y tratado de conducir
razonablemente bien su cartera en una situación de crisis que no tiene precedente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 32 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, naturalmente, anuncio mi voto a favor de la prórroga del estado de excepción
constitucional. Hago un llamado particularmente al oficialismo a aprobar esta medida para apoyar
al gobierno en el combate de lo que está ocurriendo en la macrozona sur. Hechos y no palabras. Y
como dice el dicho, dato mata relato.
En estado de excepción: un 56 por ciento menos de delitos de homicidios en la macrozona sur, un
36 por ciento menos de delitos en los que se utilizan armas de fuego, un 21 por ciento menos de
ataques incendiarios, un 23 por ciento menos de cortes de rutas y -muy importanteun 65 por
ciento menos de delitos de usurpación en la macrozona sur.
Esos son datos objetivos e indesmentibles del trabajo que está llevando adelante el gobierno para
prevenir y combatir la violencia en la macrozona sur.
Creo que la utilización del estado de excepción es una respuesta inteligente y que en los números
está siendo tremendamente eficiente.
Puedo entender la angustia, y la comparto, de las y los colegas de la macrozona sur frente a
eventos que son recurrentes, pero también hay que entender -lo hemos dicho reiteradamenteque
este es un conflicto de larga data y cuyas soluciones deben ser multidimensionales. Una es el
control del orden público, y hoy los números hablan por sí solos. Quiero enfatizar que un 65 por
ciento menos de delitos de usurpación es algo muy sentido por la gente de la Araucanía.
En paralelo, se han llevado adelante medidas del Plan Buen Vivir. Se han ejecutado 15.250
millones de pesos, que están terminados; 29.912 millones están en proceso de adjudicación;
168.000 millones se hallan en ejecución para completar los 403.000 millones comprometidos por
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 33 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el gobierno para hacerse cargo de las causas de fondo que gatillan este conflicto.
Entonces, me parece que lo justo es que, al cumplirse un año del estado de excepción, haya una
valoración positiva sobre él. Puedo entender que muchos digan que el gobierno no lo quería
inicialmente, pero, por favor, miremos hacia el futuro y veamos cómo esta herramienta está
siendo útil, que funciona, que tiene números positivos en el combate a la violencia, que tiene
números positivos respecto de la inversión pública, y lo fundamental es que se trata de una
respuesta del Estado en un territorio que por años fue abandonado.
Hay que recordar que este conflicto tiene una data superior, incluso, a la fundación de nuestra
república. Es un problema que se podría cifrar fácilmente en cuatrocientos años de violencia que
ha existido en esa zona.
Por lo tanto, quiero valorar el trabajo que ha desarrollado el gobierno, pues, reitero, las cifras
hablan por sí solas. Hago un llamado al oficialismo a respaldar la gestión que está llevando
adelante el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, encabezado por la ministra Carolina Tohá ,
respecto de cómo controlar la violencia en la Araucanía.
No cabe duda de que aún falta un extenso tramo por recorrer, pero que aquello no nos impida ver
que hay cosas que se están concretando, que han dado buenos resultados y están en el camino
correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ASEGURAMIENTO DE PARIDAD EN DISTRIBUCIÓN Y ASIGNACIÓN DE
ESCAÑOS EN CONSEJO CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15821-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  paridad  en  el  Consejo
Constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 34 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
presente legislatura, en martes 25 de abril de 2023 Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, anuncio mi abstención en la votación, porque no podría votar en contra de la
paridad.
Efectivamente, la paridad es un avance muy importante en nuestro país y, como decía la diputada
Gael Yeomans , la presencia de más mujeres ha permitido centrar el debate en temas muy
importantes, que atañen directamente a la mujer, y que estuvieron postergados en nuestra
sociedad.
Dicho eso, quiero ir al fondo del tema. Voté en contra de este proceso constitucional. Lo dije: ojalá
hubiese estado equivocado cuando lo voté en contra, y manifesté mis argumentos al respecto, los
que voy a reafirmar ahora.
A través de los medios de comunicación hemos tomado conocimiento de que hay una decisión
política de los partidos políticos de excluir a los independientes, que son la gran mayoría del país,
de la participación política en el Congreso. A mi juicio, se estaría fraguando -lo digo con toda
seriedad el secuestro de la democracia por parte de los partidos políticos, lo que me parecería un
error profundo.
La política no es lo que pasa en el Congreso Nacional; la política está fuera del hemiciclo. Desde
ese punto de vista, quiero hacer un llamado e invitar a quienes somos independientes -
independientemente de las bancadas que cariñosamente nos acogen, en mi caso la del Partido por
la Democraciaa abstenernos de votar, como una primera señal de evidenciar el profundo error que
se quiere cometer. Lo que quieren es tener listas cerradas y bloqueadas, y después van a pedir
que sean nacionales, es decir, que ni siquiera las regiones puedan elegir a sus representantes.
Entonces, pretender, como sistema político, que la exclusión de la diversidad sea la solución a la
fragmentación es una falta de lectura y de comprensión de cómo hoy es el mundo. Hoy, el mundo
es mucho más plural, mucho más complejo y diverso. Por lo tanto, estas fórmulas que buscan que
unos pocos decidan quiénes van a representar a la ciudadanía, a la gente de Antofagasta, por
ejemplo, no me parecen. No puede ser que el presidente de un partido político, en Santiago,
decida quién va a representar a la Región de Antofagasta y quién a Punta Arenas.
Y respecto de esta norma del 5 por ciento, quiero ponerlo a usted de ejemplo, señor Presidente. El
diputado Carlos Bianchi , que sacó el 49 por ciento de los votos en Punta Arenas, no estaría
sentado en la Cámara de Diputados con la nueva fórmula electoral que se propone y que se quiere
incorporar en la Constitución, tal cual lo hizo Jaime Guzmán . Y si el diputado Carlos Bianchi sacara
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 35 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el ciento por ciento de los votos de Punta Arenas, tampoco estaría sentado en este Congreso
Nacional, porque su distrito electoral no representa más del
1,5 por ciento del padrón electoral a nivel nacional. Entonces, ¡no me digan que esto va a mejorar
la democracia! Lo que hay aquí es un secuestro de la democracia.
Me voy a abstener de votar, y aun cuando a uno le cueste entender lo de la paridad, es una regla
que tenemos que impulsar, cueste lo que cueste.
Llamo a los independientes de la Cámara a abstenernos, para evidenciar que nos preocupa
sobremanera esta situación y que vamos a iniciar todas las acciones pertinentes para que esto se
corrija. La democracia se corrige con más democracia, no con menos democracia.
Para combatir la fragmentación que tanto preocupa hay que saber trabajar con la diversidad,
aceptar miradas distintas y buscar amplios consensos, y no tratar de eliminarla, porque esa
diversidad muchas veces está representada por los independientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, para partir, quiero felicitar a la ministra por su exposición, contundente y
maciza, la que da cuenta de que cuando el Estado se dedica con sentido profundo a las tareas que
le son propias, las cosas empiezan a resultar.
Señorita Presidenta, por su intermedio quiero decirle con toda claridad al diputado Sergio
Bobadilla que no hay peor ciego que el que no quiere ver. El peak de la violencia en la Araucanía
fue en el gobierno de su Presidente Sebastián Piñera , y la crisis que se vive hoy allí la heredó el
gobierno de Gabriel Boric. Así que suficiente con las recetas que nos vienen a dar. No pueden
seguir negando los avances sustanciales que se están logrando en esta materia. Aquí no hay
recetas fáciles ni atajos para frenar un conflicto que tiene más de quinientos años. Valoro
profundamente lo que se ha hecho.
Quiero proponerle dos cosas concretas a la señora ministra con miras a la próxima renovación del
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 36 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estado de excepción. La primera es si pudiéramos tener una mirada de zum al trabajo que hace el
Ministerio Público en la investigación, porque no queda claro cuántas de las detenciones que se
han hecho son producto de la flagrancia y cuántas son por orden judicial. Creo que es un dato
tremendamente relevante.
La segunda es que, en el caso de las regiones de La Araucanía y del Biobío, se pudiera volver a
evaluar la posibilidad de tener una legislación especial para que las prórrogas del estado de
excepción sean superiores a los treinta días, dada la extensión que ha tenido, y porque,
efectivamente, tal como se ha implementado, está dando resultados, por lo que en plazos más
extensos de aplicación podrían planificarse de mejor manera tanto la implementación de las
propias medidas de estado de excepción como el desescalamiento de estas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Diputado, le recuerdo que debe dirigirse tanto a la ministra como a los subsecretarios por
intermedio de la Mesa.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, quiero partir mi intervención valorando la presentación que han hecho la
ministradel Interior y Seguridad Pública, y cada uno de sus subsecretarios en un tema que es muy
sensible para la ciudadanía, la cual habló claro el pasado domingo en clave de seguridad.
Dicho esto, quiero hacer un primer llamado en cuanto a que se escuchan muy bien los anuncios
respecto de los planes en inversiones, pero tenemos una debilidad objetiva en la aceleración de
esas inversiones. En ese sentido, comparto las palabras de un diputado que me precedió, sobre
que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia tiene que ser parte de este eje.
La transversalización de la seguridad como una condición necesaria y habilitante del desarrollo
implica necesariamente que el Ministerio de Desarrollo Social tenga un equipo especializado en
sacar adelante las recomendaciones satisfactorias (RS) de todos los anuncios que se hacen. No
voy a entrar en particularidades de anuncios que se han hecho, trabados en el Ministerio de
Desarrollo Social, que no se pueden ejecutar y que generan frustración.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 37 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, me parece muy relevante que se comuniquen mejor las tareas de gobierno.
Ahora que escucho a la ministra del Interior tengo mucho más claro cómo desmentir cada una de
las mentiras que andan dando vueltas en distintos espacios, muchas de ellas impulsadas con
intereses políticos bastante mezquinos. Pero aquí está planteado lo que realmente se está
haciendo y nos falta comunicar mejor.
Entiendo que hay un organismo especializado del gobierno dedicado a esto, que debería poner
mucho más fineza para que la gente pueda saber en forma sencilla lo que estamos haciendo.
Antes de terminar mi intervención, quiero saber dos cosas muy precisas. Primero, si esto va a
tener una entrega mensual, semanal o quincenal respecto de cómo se van moviendo las cifras que
son estacionales o que no son estacionales. Creo que es relevante que cada quince días o una vez
al mes esto tenga una suerte de cuenta a la ciudadanía para ver si el plan funciona o no funciona,
así como también para ver dónde se hacen ajustes.
Finalmente, también me parece muy relevante que la Fiscalía tenga un rol más preponderante en
este plan y asuma la responsabilidad que tiene, porque la persecución penal es atribución
exclusiva de la Fiscalía y en modo alguno corresponde al gobierno, como maliciosamente se han
dedicado a decir distintos sectores políticos en este último tiempo.
Felicito a la ministra por esta brillante presentación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE
TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN
DE PENAS APLICABLES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13204-07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos, correspondiente a los
boletines NOS 13204-07 y 13205-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 38 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saludamos a los señores ministros de Justicia y Derechos Humanos, y secretario general de la
Presidencia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, desde ya, en nombre de la bancada PPD, anuncio nuestro más ferviente apoyo a
este proyecto de ley, porque a partir de su aprobación, los que se coludan para robarles a las
familias en el precio del pan, de los pollos, de los remedios, del confort, por fin irán a la cárcel.
Aquellos que mataron a los cisnes, los que se roban el agua y los que destruyen los bosques y los
glaciares también irán cárcel.
Por fin se acabará en Chile con esa tijera que siempre corta el hilo por lo más delgado.
Multas de 20.000 millones de pesos y no de siete lucas para cuando se coludan para venderles
papel higiénico más caro a los chilenos y a las chilenas.
Nuestro país se cansó de los abusos, y esta es una adecuada respuesta a esos abusos. Con una
impecable técnica legislativa, esta es -quizá- la modificación más importante que se ha hecho al
Código Penal, de manera sistémica y responsable.
No queda más que invitar a cada uno de los diputados y a cada una de las diputadas a aprobar
este proyecto de ley y a no hacer triquiñuelas para enviarlo a comisión mixta, porque Chile
necesita de forma urgente esta modificación.
Nosotros debemos perseguir al Tren de Aragua, pero también debemos perseguir a la criminalidad
de “cuello y corbata”, a las trasnacionales del crimen y a los criminales que, violando las normas
del mercado financiero, han estafado innumerables veces a los chilenos y que hasta hoy han
tenido como castigo las clases de ética.
Es muy importante que castiguemos al crimen organizado, que maneja el narcotráfico y que vende
armas, pero también es importante que castiguemos al crimen organizado de “cuello y corbata”,
que, vestido de cuello blanco, se ha dedicado por años a robar de manera impune a las familias
más modestas de nuestro país. Esto se acabará cuando aprobemos esta legislación.
Aquí no caben las excusas; que no les baje la preocupación por el debido proceso, que no les baje
la preocupación por la técnica legislativa. Este es el momento de dar la cara ante nuestro país y
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 39 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decirle quiénes están a favor de terminar con los abusos y quiénes están por mantener esas
lagunas de impunidad, que permitieron las clases ética y esas ridículas multas de siete mil pesos.
Queremos cárcel para los delincuentes, independientemente del delito que cometan. La misma
firmeza que se pide para perseguir al crimen organizado, que vende drogas y armas, la queremos
para perseguir al crimen organizado que se planifica para robarles a las familias más pobres y a la
clase media de nuestro país.
Quiero invitar, con mucho respeto, a la gente de la derecha a manifestarse en contra de toda
forma de criminalidad, particularmente en contra de estos crímenes económicos, que solo generan
daño y angustia en las familias más modestas, desde Arica a Punta Arenas.
En tal virtud, invito a esta Sala a respaldar con mucha fuerza este proyecto de ley, para que, por
fin, después de una larga tramitación en la Cámara y en el Senado, pueda ver la luz y así se
sancione adecuadamente a los criminales de “cuello y corbata”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA,
SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES (PROYECTO DE ACUERDO N° 16)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención saludando a la ministra del Interior, a la ministra
de la Mujer y a la ministra de Minería, y, por cierto, al ministro de Hacienda y al ministro de
Economía. Les agradezco por estar acá y por haber preparado con mucha dedicación una
presentación que todo el país esperaba.
Quiero mostrar esta hoja en blanco donde están las preguntas que cambian la situación actual de
las policías. En esta hoja en blanco están las preguntas que hizo la derecha para mejorar la PDI. En
esta hoja en blanco están las preguntas que hicieron sobre el Plan Calles sin Violencia.
Esto que vimos fue simplemente un triste espectáculo, y pudimos observar en esta Sala, que
partió llena y con gran expectación, cómo la gente se empezó a ir del estadio al darse cuenta de
que el equipo no estaba teniendo el resultado que se quería. Vimos a una ministra sólida, dando
cifras duras respecto de la tarea que está llevando adelante el gobierno en materia de
delincuencia, lejos de la estridencia, lejos del espectáculo.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 40 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero felicitar a la ministra por lo que hizo. A veces, es muy difícil contenerse y no perder la
calma frente a tanta provocación que sufrió en este hemiciclo.
La gente esperaba respuestas, pero para eso se necesitan las preguntas adecuadas. Por lo tanto,
en los cinco minutos finales que tiene la ministra para exponer me gustaría que explicara al país
en qué consiste el Plan Calles sin Violencia y cuál es el criterio que se usó para seleccionar a las
ciudades en las que se aplicará.
Esperábamos de todo corazón y sinceramente que esto fuera un debate con altura, que tuviera
sentido de Estado, porque hoy la seguridad es lo que más le duele a nuestro país. Y las respuestas
que  se  están  dando  desde  el  Presidente  Boric  ,  pasando  por  el  Ministerio  Interior  y
multisectorialmente por cada ministerio, creo que es un cambio de mirada importante, que se
tiene que ir asentando también con la participación del Parlamento.
Le quiero agradecer a la ministra el tono de sus respuestas y por no haber caído en ninguna de las
provocaciones que hizo la derecha. No quiero personalizarlas en el diputado Longton , por quien
tengo gran aprecio. Entiendo que él actuó como representante de la derecha. No ver hoy al
partido mayoritario de la derecha tomando atención respecto de lo que hicieron los partidos del
vagón de cola de la derecha da cuenta de un hecho.
Por eso, prefiero quedarme con las palabras que vertieron los diputados Cristián Araya y Mauricio
Ojeda , quienes han ido reconociendo la seriedad de su trabajo. Eso habla de la fortaleza con que
se está llevando adelante la conducción de la crisis de seguridad más grave en la historia de
nuestro país.
Esto no es una disputa por quién tiene la razón en las cifras, porque si uno quisiera ser objetivo,
tendría que reconocer que el peor gobierno de la historia fue el que lideró Sebastián Piñera , de
Renovación Nacional, partido que interpeló a la ministra del Interior. Él fue quien invitó a los
venezolanos a que vinieran a Chile, y si uno mira los números objetivos, el descontrol migratorio
se produjo en el gobierno de Sebastián Piñera.
Valoro muchísimo lo que ha hecho la ministra, que no se dedicó a remarcar ese punto y debió
responder, una y otra vez, si había terrorismo en la Araucanía. Entendí, y creo que la mayoría de
los que estamos acá y quienes siguieron la sesión por televisión entendimos que la ministra dijo
claramente que había terrorismo en la Araucanía.
Una pregunta repetida, una y otra vez, es la semilla para plantar una fake news, para instalar la
mentira sistemática. Qué sentido tiene preguntar reiteradamente: “ministra, ¿hay terrorismo en la
Araucanía?”. La ministra decía, tranquila y reposadamente, lo que se ha dicho todas las veces, y
no solo como ministra del Interior, sino que citó también lo que dijo el Presidente de la República.
Creo que estos espacios, que son valiosos, que están establecidos en la Constitución y forman
parte del ejercicio democrático, tenemos que aprovecharlos para hacer debates con altura de
miras, sobre todo en este tema que es tan sensible. Quizá hay otros temas donde se pueda hablar
con más libertad y hacer puntos políticos, pero la ciudadanía ya no aguanta más este debate
estéril. La gente que vive en Calama, en Antofagasta, en el sector poniente de Santiago o en
Vallenar, esta última representada por mi querido colega Cristián Tapia , busca soluciones
concretas en materia de seguridad. El Plan Calles sin Violencia es una respuesta concreta que
puede tener resultados medibles.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 41 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como diputado de la zona norte quiero poner énfasis en algo que es muy importante para quienes
allí vivimos. El control fronterizo es una medida que los diputados del norte hemos planteado;
incluso, el año pasado votaba contra la prórroga de los estados de excepción constitucional en la
macrozona sur, pues reclamaba que la zona norte no tenía la atención que se requería. Hoy, con la
ley de infraestructura crítica, los ingresos irregulares han caído 56 por ciento en el norte del país.
Entonces, si esta interpelación se vuelve a repetir, espero que se haga con sentido de Estado en
esta materia, que es muy sensible.
Le pido a la ministra, por su intermedio, señor Presidente, si puede dar una breve y detallada
cuenta de cómo ha cambiado la situación de los ingresos irregulares en el norte y qué va a pasar
en el futuro próximo en reconducciones, tanto hacia Perú como hacia Bolivia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 42 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, quiero partir diciendo que hoy es un gran día para Chile, pero un mal día para la
Región de Antofagasta.
Quiero valorar el trabajo que ha hecho este gobierno por sacar adelante un royalty, y desde ya
anuncio que apoyo absolutamente la creación del royalty, apoyo las fórmulas de recaudación
planteadas por el Ministerio de Hacienda. Creo que es un trabajo técnicamente muy bien hecho y
que da señales de certidumbre y de responsabilidad fiscal a los inversionistas mineros que nos
observan.
Pero también quiero decir que cuando Santiago reparte, se lleva la mejor parte. Y la verdad de las
cosas es que la Región Metropolitana se va a llevar, en números redondos, 60.969 millones de
pesos, mientras que la Región de Antofagasta, que produce el 53 por ciento del cobre de Chile, el
14 por ciento de la producción mundial, se va a llevar solo 22.840 millones de pesos, quedando en
el octavo lugar de la repartición de recursos provenientes del royalty.
Es decir, las externalidades negativas que se sufren en la Región de Antofagasta, con las mayores
tasas de cáncer, con la depredación del agua, la destrucción de ecosistemas, lo que ocurre con el
relave de Taltal, las termoeléctricas de Mejillones y de Tocopilla, los conflictos ambientales, y los
ejecutivos mineros que cobran sus sueldos en Calama, pero que viven en Santiago, en las tres
comunas más ricas de nuestro país, son todos pasivos que no se resuelven con este proyecto de
royalty.
No es posible que la distribución de los recursos deje a la principal región productora del mundo, a
la capital minera del cobre de Chile y del mundo, en el octavo lugar de la repartición de los
tributos del royalty.
Del royalty siempre se habló como una suerte de compensación territorial, compensación respecto
de una industria que tiene las hojas bastante manchadas en los últimos 50 o 60 años de
desarrollo.
En la Región de Antofagasta existen los mayores pasivos ambientales, y la huella de cáncer que
han dejado es terrible.
Reconozco que las compañías mineras están tratando de cambiar a una minería verde, pero eso
se va a demorar muchos años, y la brecha que existe se va a transformar en un abismo si hoy se
aprueba la distribución tal como está.
Me parece que esto requiere correcciones urgentes, que haya certeza de que la Región de
Antofagasta va a tener el trato que le corresponde como región minera, donde nació este
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 43 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto, que fue impulsado por distintas personas en distintas épocas. Quiero aprovechar de
destacar la labor del diputado Jaime Mulet en empujar este proyecto de royalty.
Creo que las regiones del norte merecen respeto; por eso, llamo al gobierno a reconsiderar la
fórmula de distribución que se hizo, porque para nosotros es muy compleja esta situación. Y quiero
decir, tal como lo dijo la diputada Daniella Cicardini , que yo le respondo a la gente que me eligió y
no a quienes deciden en Santiago, que la principal comuna minera, que el principal territorio
donde se produce el cobre, quede en el octavo lugar de la distribución de los recursos.
Una muestra muy sencilla de aquello es que acá tenemos a alcaldes de la Región Metropolitana,
que están muy contentos. Los felicito, porque efectivamente esto los beneficia; pero los alcaldes
del norte no pueden estar acá, porque el norte queda lejos, y cuando uno habla de conectividad,
pues ahí tenemos otra limitante.
Tantas cosas que tenemos pendientes…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 7.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 44 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, desde la bancada del Partido por la Democracia e Independientes, valoramos el
trabajo que está haciendo el gobierno en la macrozona sur y anunciamos nuestro voto favorable a
la renovación del estado de excepción constitucional.
Respecto de lo mismo, queremos hacer un llamado muy fraternal a las fuerzas de derecha, pues
no puede ser razonable que se plantee como solución para la gente de la macrozona sur que no se
mantenga el estado de excepción constitucional. La gravedad de una situación de esa naturaleza
resultaría ser una irresponsabilidad que debería llamar a reflexión a los parlamentarios que la
están promoviendo.
Me parece que hoy la situación es tan grave en La Araucanía que el estado de excepción, como
está funcionando, ha tenido resultados claros, pero también es cierto, y no se puede negar -así ha
sido reconocido por las autoridades de gobierno y, recientemente, por el subsecretario Monsalve -,
que hay sectores donde existen grupos más radicalizados que, tal vez, están actuando menos,
pero con mayor violencia, por lo que, desde ese punto vista, hay que valorar que el estado de
excepción constitucional esté funcionando.
Respecto de aquellos que han promovido la aplicación del estado de sitio, mi posición personal es
que las herramientas que están en la Constitución Política de la República tienen que ser
evaluadas y aplicadas cuando corresponda. En esto quiero insistir en la solicitud que hice la
semana pasada, para que el gobierno entregue información desagregada respecto de los
procedimientos que se realizan para saber cuántos son producto de acciones en flagrancia y
cuántos son producto de investigaciones que lleva adelante el Ministerio Público. Creo que ese es
un tema tremendamente relevante. El propio gobierno tendrá que evaluar, con la información que
viene de los sistemas de inteligencia del Estado, si es pertinente o no aplicar una medida como el
estado de sitio. Mi posición personal -quiero reiterarlaes que se debe evaluar con datos duros y de
manera responsable la aplicación de cada una de las herramientas constitucionales.
Nuevamente solicito al gobierno, aprovechando que se encuentra presente la ministra, que
ingrese un proyecto de ley que permita extender a 30 días la vigencia de los estados de excepción
constitucional cuando ellos ya han sido renovados por más de 6 meses de manera consecutiva, en
el entendido de que puede ser necesario planificar operaciones en terreno que requieran más
tiempo. La verdad de las cosas es que 15 días resulta ser un período bastante escaso cuando es
necesario desarrollar operaciones de mayor alcance.
Con una adecuada combinación de planificación, operación en terreno, análisis de información de
inteligencia y un buen trabajo con el Misterio Público, es posible que en 30 días se puedan ejecutar
acciones más concretas y obtener números más favorables para lo que demanda la gente en La
Araucanía.
Ratifico la posición de la bancada PPD e Independientes en cuanto a apoyar la prórroga de la
vigencia del estado de excepción constitucional y de solidarizar con todas las familias de La
Araucanía, que sabemos que la están pasando muy mal.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 45 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Valoramos la utilización de este estado excepción constitucional, porque sabemos que es una
herramienta constitucional que funciona, más allá de las críticas políticas, algunas de buena fe y
otras absolutamente interesadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDA A QUE SE REFIERE EL DECRETO
SUPREMO N° 78, DE 24 DE FEBRERO DE 2023, QUE DELIMITA ÁREAS A
RESGUARDAR DE ZONAS FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE ANTOFAGASTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, en virtud de lo dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21º del artículo 32
de la Constitución Política de la República, para prorrogar la vigencia de la medida que dispone
que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para
el resguardo de las áreas de zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de
Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional entre las bancadas.
Saludo a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández .
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de la medida a que se refiere el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispone que las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan facultades legales para contribuir en
el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas
áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de
Antofagasta, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 6.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 46 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, desde ya, anunciamos nuestro voto favorable a la extensión de la vigencia de
este decreto sobre infraestructura crítica en la frontera norte del país.
Esta es una herramienta constitucional que ha funcionado bastante bien en la zona norte y que ha
dado  respuesta  efectiva  y  eficiente  a  la  demanda  que  planteamos  durante  meses  los
parlamentarios del norte: presencia militar para el control de fronteras.
Si uno mira los números objetivos respecto de cómo se ha ido controlando las crisis y el ingreso
irregular a nuestro país desde el norte, nos parece que esta herramienta ha dado en lo correcto.
Nos parece que, desde el punto de vista del Estado, quedan pendientes dos tareas muy
importantes. Primero, lograr un acuerdo de reconducción con Bolivia, para que quienes ingresan
desde Bolivia a territorio chileno puedan ser reconducidos a ese país, como ocurre con la gente
que pretende ingresar desde Perú.
Nos parece que esa actitud poco colaborativa del gobierno boliviano, que además en estos días se
ha evidenciado, es una cosa que raya en lo insólito. Que el Presidente de Bolivia regale vehículos
robados en Chile a comunidades indígenas da cuenta de la total falta de respeto que ese país
tiene muchas veces para con nosotros.
Nosotros le pedimos al gobierno que acelere el tranco para tener el acuerdo de reconducción. Creo
que ese es un tema crítico, que nos permitiría definitivamente decir que el ingreso irregular está
controlado.
Lo segundo que pedimos es que los hechos delictivos que han seguido ocurriendo en la frontera
también tengan una persecución común de Chile con Bolivia.
No parece razonable que el Estado de Bolivia y su Presidente hayan entregado no uno, sino dos
vehículos robados en territorio nacional. Además, esto se descubrió por una investigación que hizo
una diputada en el Parlamento boliviano respecto de vehículos que también llegaron a esa
corporación.
Nos parece una falta de respeto, porque los vehículos que se roban en el norte son de gente
trabajadora. Muchos son pequeños empresarios que viven precisamente de la actividad que logran
desarrollar con esos vehículos. Nos parece que el Estado de Chile debería darles una mano y
generar las condiciones no solo para la reconducción, sino para la devolución de los bienes
robados en Chile, que son distribuidos en Bolivia.
Junto con felicitar por cómo se ha desarrollado esta política pública, debo reconocer que era muy
escéptico respecto del funcionamiento de la misma. Creo que terminó siendo un gran acierto y
una muy buena herramienta constitucional para controlar la grave crisis migratoria que se vive en
el norte de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 47 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Educación y a la subsecretaria de la
cartera.
El proyecto en debate es una buena solución para un problema práctico, pero, lamentablemente,
no se hace cargo del fondo de la situación. Es tremendamente injusto y absurdo que los profesores
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 48 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sean los únicos profesionales que en Chile tienen que estar constantemente revalidando sus
competencias para ejercer la profesión. Esto no lo hacen los abogados, los médicos, los ingenieros
ni los psicólogos; esto no lo hacen los profesionales en Chile.
Todavía  no  logro  entender  qué  hay  detrás  de  este  sistema,  que  busca  constantemente
desacreditar o poner el supuesto de que el profesor no es competente para la tarea que
desarrolla. Me parece que es profundamente injusto, contracíclico y contracultural. Quizá, solo en
Chile tenemos este constante cuestionamiento hacia los y las profesionales de la educación. Por
eso, a mi juicio, el proyecto viene a reparar esta tremenda injusticia.
Con todo, este es un buen espacio para seguir denunciando el maltrato histórico del Estado de
Chile hacia los profesores y las profesoras de nuestro país. Sin duda que mucho se ha avanzado en
recuperar esto.
De todas maneras, hago un fuerte llamado a las fuerzas progresistas de nuestro país, porque lo
que está pasando es demasiado grave. Hemos visto lo que el pastor Soto ha hecho, de manera
indecente, en la puerta del Congreso. No porque haya pocos diputados o diputadas en este
hemiciclo podemos escuchar las atrocidades y barbaridades que se han dicho respecto de la
gestión del ministro de Educación. Lo que dice el pastor Soto , de manera ordinaria, en la puerta
del Congreso, se ha dicho en esta Sala de manera un poco más elegante o más decorosa por parte
de sectores de la oposición.
Me parece extremadamente grave el nivel de descalificación personal que se ha emprendido
contra el ministro de Educación. Chile no se merece este debate parlamentario. De verdad, hago
un sentido llamado a todos aquellos que sienten que hay que cuidar la democracia, a que, por
favor, cuidemos la democracia.
Hay un avance del discurso de odio. Algunos se expresan en nombre de Dios y en nombre de
Jesucristo y se llenan la boca hablando de Dios con palabras de odio. Lo que dice el pastor Soto en
la puerta del Congreso lo replican en esta Cámara de Diputados y en nombre de Dios; de Dios, que
se supone que habla del amor. Sin embargo, aquí lo único que se hace es descalificar,
desacreditar, menospreciar y usar una dureza en las palabras que es absolutamente impropia de
una Cámara de Diputados. Creo que ha llegado el momento en que debemos empezar a
reflexionar sobre los debates de fondo e importantes para nuestro país.
Efectivamente, este proyecto es un gran avance en materia de respeto y consideración hacia los
profesores. Esto no es la agenda del ministro Ávila . Y respecto de la acusación constitucional que
se quiere presentar en su contra por impartir educación sexual, ¡por favor!, abramos los ojos: los
abusos sexuales infantiles en Chile han proliferado precisamente porque a los niños, niñas y
adolescentes nunca se les explicó que lo que hacían los adultos no correspondía. Si a alguien le
molesta esto, creo que tenemos la responsabilidad histórica de dar esa pelea y de denunciar a
quienes en nombre de Dios pretenden consagrar un modelo de abuso sexual infantil que ha estado
en  todos  los  establecimientos  educacionales  de  nuestro  país,  del  que  han  sido  parte,
lamentablemente, muchas iglesias y sectores políticos que hoy avalan la ignorancia de los
menores de nuestro país. La historia de abuso sexual se corta con educación sexual.
Podemos consensuar el cómo y el cuándo, pero no nos neguemos esta posibilidad de reparar el
abuso sexual en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 49 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Doy la bienvenida a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al ministro secretario general
de la Presidencia.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud efectuada por
S.E. el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 4 este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Bien, diputado Rathgeb . Le hemos dado la palabra, pero si usted no quiere hacer uso de ella, se la
daremos al último diputado que está inscrito. Si en eso coincide el retorno de la ministra a la Sala,
le volveré a dar la palabra, pero descontando los minutos que usted ya ocupó.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, para partir quiero valorar la modificación que se hizo al decreto, lo que obedece,
como muy bien señaló el diputado Leonardo Soto , a que el fenómeno es muy dinámico en la
macrozona sur.
Quiero hacer una clara distinción entre aquellos diputados de derecha que hablan genuinamente
de la preocupación que les produce esta situación, porque viven en la zona, de aquellos otros que
están haciendo uso político de este drama que se vive en la Región de La Araucanía para pegarle
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 50 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una y otra vez al gobierno.
Creo que el reconocimiento que hizo, en su oportunidad, la ministra del Interior y Seguridad
Pública, durante una tarde completa, de que hay terrorismo en La Araucanía, lo mismo que hizo el
Presidente de la República, da cuenta de que lo que se está buscando es cómo solucionar el
problema de fondo. Y en esto, en el decreto que hoy se somete a consideración de esta Cámara,
hay modificaciones que reconocen expresamente que el trabajo coordinado de las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública ha permitido bajar de manera significativa las cifras que
existían en La Araucanía.
Baste recordar la sesión especial que tuvimos hace un par de semanas, donde quedó en evidencia
que el peak de los atentados ocurrió durante el gobierno de Sebastián Piñera, de los mismos que
hoy vienen a dar recetas de cómo resolver este problema.
Por lo tanto, creo que un mínimo de objetividad y sentido de querer arreglar un problema y no de
estar golpeando constantemente a la ministra o al Presidente de la República, hace que partamos
por valorar una cosa esencial, que es que las cosas han ido cambiando y que hay nuevos hechos
que se generan por las medidas que se han tomado.
Me parece que este decreto es lo que tanto se había reclamado, por lo que parece absurdo que
vengan a decir que hay una voltereta porque se está haciendo una corrección de lo que se hacía
con anterioridad.
Entonces, parece que algunos quieren que no se mueva nada para poder golpear al gobierno y
que, si se hace una modificación, también se golpee al gobierno. Con esto, lo único que uno puede
apreciar es que no les importa lo que pasa en La Araucanía, sino que solo les importa la pequeña
ventaja política.
Y quiero decirles con mucha claridad que he escuchado a muchos diputados de derecha valorar
esto, porque es gente que vive el dolor que sufren los habitantes de la Región de La Araucanía. ¿A
quién le puede pasar por el lado el drama del terrorismo, cómo se ha instalado el narcotráfico en
La Araucanía y lo que pasa con el robo de madera?
Entonces, no logro entender cuál es el sentido de hacer de esto un debate político inútil para sacar
una pequeña ventaja política.
Cuando se dice que la ley de usurpaciones salió perfecta del Senado, eso es una falacia. Esa ley se
va a conocer como la del “gatillo refácil”, porque va a promover que particulares utilicen armas de
fuego para tomar el espacio que le corresponde al Estado.
¿Qué le reclamamos al gobierno desde la bancada del PPD? Que sea el Estado el que asuma la
recuperación de esos predios a la brevedad, mediante la actuación de lo que corresponde.
Aquí hay separación de poderes, y no entiendo por qué se le viene a pedir al gobierno que haga la
función judicial. Eso es mentirle a la ciudadanía, eso es mentirle a La Araucanía, y deja evidencia
que a algunos parlamentarios de derecha, a algunos, solo les interesa golpear al gobierno y
aprovechar de sacar ventajas políticas.
Hay que decirlo con claridad: hay separación de poderes. ¿Tiene que haber resoluciones y órdenes
judiciales que dispongan la restitución de los predios con fuerza pública? ¡Por supuesto, qué duda
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 51 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cabe!; pero no pueden pretender que el Ejecutivo imparta una orden general para que las Fuerzas
Armadas salgan a disparar o, peor aún, que se faculte a particulares para hacer esto. O sea,
estamos en el peor de los mundos. En esto quiero ser muy claro, porque este es un debate que la
gente sigue.
Al gobierno le corresponde una tarea; otra tarea le corresponde al Ministerio Público; otra, a los
tribunales de justicia, y otra, al Congreso Nacional.
Si cada uno hace lo que le corresponde, de buena fe, pensando en qué es lo mejor para terminar
con el narcoterrorismo, para terminar con el terrorismo y con el robo de madera en La Araucanía,
tendremos posibilidades de solucionar este problema, pero si esto se va a transformar en un
debate eterno para pegarle al gobierno de turno, me parece que estamos en el peor de los
mundos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15044-12)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que previene y sanciona el
ecoblanqueo o lavado verde de imagen (boletín N° 15044-12).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 30ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de junio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 119ª de la legislatura
370ª, en martes 17 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 52 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, si hay algo más asombroso que las palabras que ha vertido el diputado
Johannes Kaiser , son los aplausos que algunos miembros de su bancada vertieron sobre las
mismas. No deja de llamar la atención el verdadero negacionismo de la crisis climática que vive el
mundo, crisis que, por lo demás, está documentada por paneles internacionales y organizaciones
científicas. Si eso no satisface el estándar que solicitan algunos negacionistas del cambio
climático, la verdad es que poco y nada podemos hacer para convencerlos.
Con todo, en esta Sala se trata de apelar a la gente razonable, sensata, que no niega una cosa que
es evidente: la temperatura del mundo ha cambiado y nos acercamos progresiva y peligrosamente
al año 2030, en que probablemente ya no habrá punto de retorno para impedir la extinción de la
humanidad, producto de la incompatibilidad de la vida humana con las condiciones climáticas en
que el mundo se encontrará.
Es evidente cómo en lugares como la Región de Antofagasta, que se caracterizaba por un clima
templado durante todo el año, hoy día vemos que están empezando a eliminarse las estaciones
intermedias de otoño y de primavera. Hemos visto también cómo avanza la sequía en distintas
partes del mundo, lo cual en la Región de Valparaíso es evidente. Los incendios forestales son
producto de la crisis climática.
Los horrores que vemos todos los días en la televisión, que suceden no solo en nuestro territorio,
sino también en otras partes del mundo son producto de la crisis climática. Un ejemplo en estos
días son los incendios forestales de Canadá, que están quemando, a gran velocidad, bosques que
tienen un valor inimaginable e incalculable para la biósfera.
La verdad de las cosas es que este es un proyecto de absoluta razonabilidad, precisamente para
que las empresas que tienen gran parte de la responsabilidad de lo que ocurre en materia de crisis
climática puedan adecuar y ajustar su normativa, para impedir que las empresas que no han
cambiado su paradigma, que no han asumido los errores que han cometido y no han asumido la
necesidad de cambiar su conducta al final lo hagan. Este proyecto de ley es un incentivo para
lograr aquello.
Contrariamente a lo que se pudiera pensar, esta iniciativa está ideada para que, precisamente, las
empresas puedan adecuarse a nuevos estándares y puedan ajustar sus prácticas de difusión de
sus productos, porque hoy día muchos consumidores son más responsables climáticamente y un
ejemplo de ello es el surgimiento de personas que están desechando el consumo de carnes -
vacuno, aves y pescadosporque entienden el impacto que causa la industria cárnica en la crisis
climática.
Entonces, si se modifican los patrones de conducta, los consumidores de estos productos tienen
derecho a saber si las empresas que los generan no tienen un prontuario en materia climática. Lo
que busca hacer posible este proyecto de ley, básicamente, es que las empresas que dicen tener
procedimientos de alto estándar ambiental efectivamente los tengan.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 53 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tuve una discusión bastante extensa y muy profunda respecto de cómo esto pudiese ser aplicable
a la gran industria, pero también a la mediana empresa, y que no terminara siendo una práctica o
una norma antiempresarial. Esto, lejos de ser una norma antiempresarial, lo que hace es ajustar
los estándares de las empresas a los nuevos comportamientos que deben tener todos y todas en
el planeta, producto de la crisis climática. Por lo tanto, esa diferenciación que se hace por
pequeñas, medianas y grandes empresas, que siempre estuvo presente en el debate, es un
recurso muy valioso.
Además, se sube el estándar respecto de los medios de comunicación, que en esta materia juegan
un rol fundamental. Ellos tienen que certificar que aquellas cosas que las empresas dicen son
efectivas. Hay principios esenciales que están recogidos en el proyecto de ley, el cual apela a la
sensatez, a la rigurosidad, porque no solo estamos preocupados por el futuro de quienes hoy
habitamos el planeta, sino también por las generaciones futuras.
Chile será uno de los primeros países que va a tener incompatibilidad con la vida si es que el
deterioro climático sigue esta trayectoria tan veloz, y en eso nos parece que el Congreso Nacional
tiene una responsabilidad fundamental.
Por lo tanto, más allá de las cosas que se digan que son francamente incontrarrestables, ya que
contra la mentira o contra la falta de racionalidad no se puede argumentar, ¿a quién apelamos? A
quienes efectivamente creen que hay que hacer las cosas de manera distinta.
Llamamos a las empresas a cambiar sus prácticas. Hay muchas empresas que así lo han
entendido y están haciendo ese cambio.
Por lo tanto, nos parece que es un buen proyecto de ley. Invito a las diputadas y a los diputados a
votar a favor de esta normativa. Evidentemente, alguien podrá considerar que es perfectible, pero
nadie puede decir que esto es producto de algún nivel de locura en la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales. Por el contrario, es el ejercicio de un pensar racional, responsable,
ponderado, teniendo en claro el impacto de la crisis climática en el día a día de las familias de
nuestro país.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día, por lo que la discusión y votación de este proyecto
quedarán pendientes para una próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA EN MATERIA DE RECURSOS BENTÓNICOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12535-21)
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 54 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos,
correspondiente al boletín N° 12535-21
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Andrés Giordano , en reemplazo del diputado Eric Aedo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la legislatura 369ª, en martes 22 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, no cabe duda de las buenas intenciones contenidas en este proyecto y de lo
fundamental que es avanzar en varias materia que están contenidas en esta iniciativa, pero
solicito al subsecretario de Pesca -por su intermedio, señor Presidente que nos aclare cuál es el
tratamiento que está considerando implementar el gobierno respecto de las zonas contiguas. Si
bien aparentemente estaría acotado a las regiones de Los Lagos y de Aysén, la lógica de que el
que depreda sus recursos inmediatamente puede ir a depredar recursos a la región contigua se
podría replicar por todo el país y ello haría que la gran industria pesquera termine depredando los
recursos bentónicos en las costas de Chile.
Aquello no me termina de quedar claro, de manera que agradezco la presencia del subsecretario
de Pesca, ya que nos podrá ilustrar qué es lo que está pensando el gobierno para abordar de
manera más frontal esta situación.
Veo difícil que el subsecretario pueda responder, razón por la cual dejo hasta aquí mi intervención.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 55 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
La Mesa pone orden y pone atención, diputado. Vamos a observar si en los dichos del diputado
hay algo que no corresponde, y se eliminará.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención felicitando a los autores de la moción que dio
origen a este proyecto, porque viene a poner un punto de sano equilibrio respecto de algo
bastante complejo, como es la profesión de médico, que, hay que decirlo, es una cuestión de
medios y no de resultados.
A los profesionales de la salud uno no les puede exigir un resultado, pero sí, y lo tenemos que
hacer cada día más, el más alto estándar y compromiso en la atención de salud que brindan. Eso
me parece una cuestión esencial de la que se hace cargo el proyecto.
Muy bien se ha dicho reiteradamente en esta Sala que ningún profesional de la salud, ningún
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 56 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
médico o médica, se levanta en la mañana pensando en hacerle daño a un paciente; pero, por
desgracia, en el día a día de aquellos estas cosas ocurren y muchas veces derechamente por
negligencia, por sobreestima propia, por distintos factores que son muy propios de los seres
humanos.  Me  parece  que  cuando  ello  ocurre,  debe  ser  sancionado  severamente  y  con
transparencia, y tiene que haber una reparación de alto estándar para quienes son víctimas de
negligencias médicas.
Entiendo que este proyecto en modo alguno viene a cuestionar a los profesionales de la salud,
sino precisamente a reforzar la calidad del servicio y el compromiso con que desarrollan las tareas
propias. Porque la verdad de las cosas es que todos los oficios, todos los trabajos, son muy
importantes, pero qué duda cabe de que tienen una mayor relevancia aquellos que están
asociados a la recuperación de la salud de las personas.
Entonces, desde ese punto de vista, me parece que es absolutamente razonable lo que propone el
proyecto, esto es, que se cree un fondo de provisión tanto en los establecimientos públicos como
en los privados para que se hagan cargo de la reparación de eventuales negligencias que sean
cometidas. Si uno se va a la génesis del proyecto -agradezco al diputado Andrés Longton por
haber traído esto a la Cámara de Diputados-, podrá apreciar directamente el testimonio de padres
de menores de edad que murieron producto de negligencias médicas y la falta de respuesta que
aquellos tuvieron a posteriori sobre las investigaciones y los sumarios, en lo que debió haber
intervención de parlamentarios para que se les dijera la verdad sobre lo que había ocurrido con
sus hijos. Considero esencial que eso se repare.
Así, este proyecto no viene a hacer un cuestionamiento, sino a decir que todas las personas somos
seres humanos y, por tanto, tenemos aciertos y fallas, y cuando hay fallas, estas deben ser
reparadas.
Soy diputado por la Región de Antofagasta, quizás la única región de Chile donde hay una muy
mala práctica, cual es la atención por orden de llegada, en que a los pacientes se les dice: “Usted
tiene hora a las 5 de la tarde”, pero el médico llega a veces a las 6 de la tarde y atiende por orden
de llegada. Así, hay gente que muchas veces está esperando cuatro o cinco horas con sus hijos
enfermos para que el médico inicie la atención. Esta conducta, que me parece absolutamente
abusiva en la ciudad de Antofagasta, debiera llamar a la reflexión a los profesionales de la salud.
Es impresentable que en el año 2023 se siga persistiendo en ese sistema de atención, que no he
visto en ninguna otra parte de Chile, salvo en Antofagasta, que por la distancia y la poca presencia
de médicos se presta para este tipo de abusos.
Entonces, no demonizo la profesión de los médicos y médicas, pero tampoco es para que los
endiosemos. Creo que esta iniciativa viene a poner las cosas en su justa medida, a reconocer que
estos problemas existen y que el deber de la sociedad chilena, y por cierto de este Parlamento, es
generar mecanismos de reparación para que, cuando haya negligencias médicas, sean tratadas de
manera adecuada y ello no signifique una revictimización para aquellos que lamentablemente han
perdido a un familiar por tal razón. Y ni hablar de las consecuencias posteriores que tiene en
aquellas  personas  que  han  sobrevivido  a  las  negligencias  médicas,  de  las  cuales,
desgraciadamente,  nadie  se  hace  cargo.
De más está decir que hay un consorcio privado que opera como una aseguradora para las
negligencias médicas, pero que cumple su papel peor que el Consejo de Defensa del Estado en
protección: llevan a víctimas de negligencias médicas a juicios eternos. Entonces, finalmente se
termina chantajeando a las víctimas para que acepten una reparación muy menor, que en modo
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 57 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alguno cubre los daños de las negligencias médicas.
Quiero decirlo con toda claridad: reconozco y valoro muchísimo lo que hacen los profesionales de
la salud, pero también hay que reconocer que muchas veces hay actuaciones negligentes, los
cuales tienen que ser debidamente sancionados y reparados. Me parece que ese es el espíritu de
este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
AUTORIZACIÓN PARA RETIRO, DE FORMA EXCEPCIONAL, DE HASTA EL
CIENTO POR CIENTO DE LOS FONDOS ACUMULADOS EN LA CUENTA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE COTIZACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14909-07, 14910-07, 14912-07, 14915-
07, 14917-07, 14886-07, 15827-07, 15835-07 Y 15838-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
permitir, de forma excepcional, el retiro de hasta el ciento por ciento de los fondos acumulados
en la cuenta de capitalización individual de cotizaciones, correspondiente a los boletines Nos
14909-07, 14910-07, 14912-07, 14915-07, 14917-07, 14886-07, 15827-07, 15835-07 y 15838-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14886-07, sesión 8ª de la legislatura 370ª, en miércoles 6 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N°14909-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 58 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N°14910-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N°14912-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N°14915-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N°14917-07, sesión 13ª de legislatura 370ª, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 18.
-Boletín N°15827-07, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Boletín N°15835-07, sesión 20ª de la presente legislatura, en martes 18 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N°15838-07, sesión 20ª de la presente legislatura, en martes 18 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 40ª de la
presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe complementario de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, me parece insoportable la moralina de algunos para descalificar a quienes
apoyamos los retiros.
Primero, y voy a decirlo con claridad, los retiros no aportan votos, y lo demostró la elección del 7
de mayo: la bancada antirretiros fue la primera fuerza electoral de Chile. ¡Esto no tiene que ver
con asegurar votos! Tiene que ver con la convicción sincera de cómo ayudamos mejor a la clase
media.
Quiero decir con mucha claridad que, en campaña, me comprometí con la gente que si era elegido
diputado iba a cumplir con los retiros, y, aunque me pese, voy a cumplir mi palabra. ¡Qué tiene de
extraño cumplir lo que se compromete con la ciudadanía! No logro entender qué es lo malo de
cumplir los compromisos.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 59 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo que sí me parece impresentable es que a los mismos que hicieron campaña con los retiros hoy
les baje el sentido de Estado. ¡La gente no lo entiende!
Y quiero hablar muy claramente de mi realidad en la Región de Antofagasta. En la feria, en el
supermercado, en las calles, en el paseo 23 de Marzo, de Calama; en la plaza de Mejillones y en
Tocopilla, qué dice la ciudadanía de clase media: “No tengo para pagar el crédito hipotecario; no
tengo para pagar la tarjeta de crédito con la que como”. Esa es la realidad de nuestro país:
muchas familias de clase media pagan una tarjeta y hacen la bicicleta. Para los que no saben, les
explico: a uno le pagan por aquí y paga la tarjeta -no haré publicidad a nadie-, la roja, la verde, y
va haciendo bicicleta para ir comiendo. Y a muchas familias esa bicicleta ya se les trabó y la única
opción son estos retiros.
Creo que este gobierno ha dado buenas ayudas, que están focalizadas y van en el sentido
correcto, pero que no llegan a la clase media. Como yo me considero una persona de clase media,
que antes de ser diputado pasaba noches enteras pensando cómo pagar el colegio, cómo pagar el
dividendo, cómo alimentar a la familia, hoy, que estoy sentado aquí, no me va a bajar el sentido
de Estado para decir: “Esto es criminal”.
No, señor Presidente, esto no es criminal, sino que es una ayuda, que puede, efectivamente, tener
efectos inflacionarios, y lo quiero explicar en sencillo. Si tengo 100 pesos y esto me va a entregar
solo 90 pesos, pregúntenle a la ciudadanía si prefieren 90 o 100. La gente va a responder: “No
importa, 90”, porque hay desesperación. Me lo han dicho todas las familias de Antofagasta que me
hablan, me lo ha dicho gente que me ha escrito de todo el país: no tienen para pagar la tarjeta de
crédito. Esa es la realidad. No es nada demoniaco, no hay intereses electorales.
¡Y, por favor, cortémosla con la moralina de dar lecciones morales de que uno aquí está haciendo
cualquier cosa! Lo que estamos haciendo es actuar con sentido de realidad, con pragmatismo. Las
consecuencias que esto pudiera tener las podremos discutir en un espacio más largo. Es cierto
que la inflación, entre sus componentes, tuvo los retiros, pero también recordemos que fue un
fenómeno mundial. Por ejemplo, el encarecimiento del transporte, como consecuencia del alza de
los combustibles, incide en el alza de precio de muchos de los productos que consumimos, que en
su mayoría vienen desde el extranjero y que deben ser transportados a lo largo y ancho de todo
país. ¡Esa es la realidad!
En esto voy a ser majadero. Una y otra vez voy a cumplir el compromiso que adquirí con la gente,
pese a quien le pese, y aunque tenga que arrepentirme de ser diputado; no tengo ningún
problema. Vine aquí para cumplir la palabra empeñada a la gente que confió en mí, que me para
en las calles, en las ferias, en las plazas, y que me escribe.
Voy a apoyar el sexto retiro, porque creo que es un compromiso con la ciudadanía. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 60 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, actual ministra del Interior y Seguridad Pública, para prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía
y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, junto con felicitarlo por su nuevo cargo, quiero desearle éxito en su gestión.
He escuchado con atención las intervenciones de los parlamentarios de la derecha, muchos de la
Región de La Araucanía, y la verdad de las cosas es que a ratos esto se ha transformado en un
juicio respecto de la gestión de la ministradel Interior y Seguridad Pública. Poco se ha dicho
respecto de los aciertos que ella ha tenido y de los planes que se han expuesto en reiteradas
oportunidades.
Aquí se rasgan vestiduras porque una y otra vez se renueva el estado de excepción constitucional,
pero poco se dice respecto de cómo vociferaría la derecha si el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública tomara la decisión de no renovar este estado de excepción constitucional.
Entonces, me parece que la hipocresía con que se ha utilizado este tema tiene sus límites; me
parece que es absolutamente injusta la situación. Además, no se reconoce ni se ha dicho una
palabra respecto de las modificaciones que se hicieron en las últimas renovaciones del estado de
excepción constitucional ni de las modificaciones precisas que tiene el decreto, que hoy no tiene
todas aquellas cosas que majaderamente se habían dicho: que era acotado y que no permitía que
se realizaran operaciones en terreno. Eso no es real.
Me parece que este rito, lejos de lo que se ha planteado aquí, es venir sistemáticamente a
denostar y a agredir en forma muy injusta y agresiva a la ministra del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 61 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eso no es aceptable. Esto se ha transformado en un instrumento para golpear al gobierno.
En cada renovación del estado de excepción constitucional poco se dice respecto de los números
que se aportan. Me parece que era muy valiosa la metodología en que primero la ministra exponía
las cifras y las mejoras que había. Efectivamente, ha habido -lo he percibido así- un ambiente de ir
recogiendo propuestas concretas, pero francamente este debate se ha tornado -señor Presidente,
por su intermedio se lo digo a los colegas de la derecha- en denostar, en atacar, en agredir y,
muchas veces, en faltar a la verdad en las cosas que se dicen. Esto se ha transformado en un
verdadero juicio político respecto de los hechos de la semana. Si uno escucha las recientes
intervenciones de los parlamentarios y las parlamentarias de derecha, constata que han hablado
de todo, menos de lo que está ocurriendo en La Araucanía.
Entonces, creo que este espacio se ha transformado en una cosa que no tiene que ver con lo que
nos convoca. Como dijo el diputado Leonardo Soto , quizá deberíamos evaluar la posibilidad de
tener una renovación más extensa del estado de excepción constitucional, de manera que en el
territorio se puedan planificar acciones y tomar medidas de más largo plazo, porque la verdad de
las cosas es que estar planificando cada quince días, ya que no sabemos si se va a aprobar o no
un estado de excepción constitucional, poco permite que metodológicamente esta cosa funcione.
La verdad es que sirve exclusivamente para hacer un juicio político, para levantar mentiras y para
referirse poco al tema que importa, que es la gente de La Araucanía.
Por lo tanto, naturalmente, voy a aprobar el estado de excepción constitucional, pero creo que es
importante que abramos la discusión respecto de establecer un sistema en que las renovaciones
del estado de excepción constitucional puedan ser más largas si ha sido renovado durante seis
meses, para no tener que estar cada quince días escuchando a las parlamentarias y los
parlamentarios de la derecha hacer majaderamente juicios políticos de hechos de la semana que
poco tienen que ver con el estado de excepción constitucional en la macrozona sur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 62 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos.
Claramente, vamos a apoyar este proyecto de ley con mucha decisión. Esta es una parte de un
sistema de soluciones que tiene que implementar el Estado de Chile para abordar de manera
adecuada lo que ocurre dentro de los centros penitenciarios.
En la comisión especial investigadora sobre seguridad, que dirigió la diputada Joanna Pérez ,
cuando participó la gente de Gendarmería, nos indicó que el año 2003 fue la primera vez que se
planteó buscar una solución en materia de inhibidores de señal celular. Entonces, surge la
pregunta -la hicimos en la comisión especial investigadora y quedó consignada en el informe-:
¿cómo es posible que el Estado de Chile se haya demorado veinte años en construir una solución
en esta materia?
Porque digamos las cosas como son: lo que se resuelve en el proyecto de ley que vamos a votar
es que se castiga al funcionario público que omite hacer la denuncia cuando sabe que una persona
tiene un teléfono celular dentro de la cárcel. Eso es lo que se va a castigar. Pero en este proyecto
no se resuelve el problema de que siguen operando verdaderos call centers del delito dentro de
los penales de nuestro país.
Quiero dar un ejemplo que evidencia de manera bastante dramática lo que ocurre dentro de las
cárceles. Una de las fórmulas de extorsión -la mencionó recién el diputado Cristián Araya - es la
que se hace a los familiares de las personas privadas de libertad; mediante la aplicación de
WhatsApp les envían fotos de su familiar brutalmente golpeado por otros internos del penal. Ese
tipo de extorsión se hace con celulares dentro de las cárceles. Este proyecto de ley va a solucionar
el problema del funcionario público que, sabiendo que una persona tiene un celular dentro de la
cárcel, no la denuncia.
Entonces, pareciera ser que esta es la parte que falta para cerrar una vez que tengamos resuelto
el tema del inhibidor de señal celular.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 63 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naturalmente, como lo ha dicho el ministro, esto requiere un conjunto de soluciones. No puedo
dejar pasar que, en el contexto de esta discusión, reiteradamente y de manera majadera, se diga
que el gobierno no ha hecho nada. Esta iniciativa es parte de la agenda priorizada de seguridad;
esta iniciativa es parte del compromiso de los proyectos en 75 días de tramitación. ¿Qué
incorporaba  ese  compromiso?  Iniciativas  que  eran  del  Ejecutivo,  pero  también  mociones
parlamentarias con urgencias del gobierno. Digamos las cosas como son: no es el gobierno el que
hace la tabla en el Senado y en la Cámara de Diputados.
Entonces, me parece tremendamente injusto seguir responsabilizando al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, y al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de que esto ha ido más lento de
lo que la gente necesita.
Es importante que digamos las cosas como son: el acuerdo y el fast track los tienen los
presidentes de ambas cámaras. Entonces, si alguien tiene que dar explicaciones al país respecto
de cómo esto avanza, son los presidentes de ambas cámaras, porque ellos son quienes hacen las
tablas tanto de la Cámara de Diputados como del Senado.
Esto es muy importante que lo sepa la ciudadanía que nos escucha, porque se ha dicho que el fast
track no avanza. Este proyecto tenía que haber estado despachado el 28 de junio. Hoy estamos a
25 de julio, por lo que espero que sea aprobado. Lo fundamental es que esta iniciativa es parte de
una solución. No hay ni recetas mágicas ni atajos en materia de seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras y los ministros presentes.
Quiero expresar mis aprensiones respecto de esta comisión. Sin duda, no voy a atribuir a la
ministra Vallejo ninguna intención demoniaca, como lo ha hecho gente de derecha. Quiero
plantear que esto es complejo, porque le entregamos a este gobierno y también a los sucesivos -
probablemente alguno de derecha- la posibilidad de establecer una especie de mecanismo para
cohibir el tráfico de información. La competencia está desatada por captar la atención de las
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 64 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas en las redes sociales. Eso se hace ahora con mayores estridencias. Por eso los
sentimientos negativos fluyen con tanta velocidad.
Manifestamos nuestra aprensión a que por buscar una buena solución, se construya una mala
herramienta. Pongo el punto sobre eso y sobre la necesidad de regular la inteligencia artificial y
los algoritmos, más que en el contenido de las noticias.
Quiero decirlo con propiedad: la derecha es especialista en construir noticias falsas, rayando
algunas la injuria y la calumnia. Desde ese punto de vista, construir una herramienta que usará un
hipotético gobierno del Partido Republicano sería el peor de los mundos.
Quiero marcar el punto sobre eso y despejar cualquier tipo de mala intención…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas
penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos
13657-07 y 14015-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Diputado Meza , lo llamo al orden.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 65 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, estamos realmente en una situación difícil. Es complejo que la gente que
sigue este debate parlamentario por la televisión entienda quiénes son, en opinión de unos y de
otros, los buenos y los malos en esta película.
Hay que hacer un poco de historia sobre cómo nace esta situación.
Hubo un buen proyecto, razonable, que establecía que se aumentaba la pena al delito de
usurpación y se habilitaba la flagrancia por largo tiempo, de manera tal que los carabineros, los
agentes públicos policiales, pudiesen hacer la intervención policial requerida, como ocurre con
cualquier delito. Eso no sucedía, porque la usurpación es un delito que tiene una pena muy baja.
Ocurre que un senador de derecha se puso creativo e incluyó en el proyecto la legítima defensa
propia o practicada por un tercero, bajo el nombre de legítima defensa privilegiada. Luego, la
iniciativa se radicó en la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados y empezó a
subir más y más el volumen.
¿Qué tenemos por un lado? La falsa creencia, desde una derecha muy dura, de que el problema de
las usurpaciones se va a resolver habilitando a ciudadanos o ciudadanas para que sustituyan el rol
del Estado en la recuperación de terrenos y en hacer justicia. Eso es muy grave, porque -quiero
decirlo con mucha responsabilidad- este proyecto nos puede llevar al borde de un conflicto que
podría escalar, incluso, a una guerra civil en La Araucanía. Ese es el error tremendo que comete la
derecha.
Por otro lado, y con harto cariño y fraternidad, digo que este no es un proyecto anticampamentos,
no es una iniciativa que criminaliza la pobreza, sino un proyecto que busca resolver un problema
donde el Estado se retira. Por lo tanto, pido mesura a ambos extremos. Los invito a que
transitemos por el ancho camino del medio: el de la racionalidad.
¿Necesitamos una ley que castigue el delito de usurpación para habilitar a los agentes policiales?
Sí. ¿Necesitamos además la flagrancia permanente? Sí. No podemos permitir el arribo a nuestro
país de la autotutela legal, que es el gran riesgo de este proyecto.
Tampoco voy a permitir que se siga diciendo que quienes apoyamos esta moción estamos
criminalizando la pobreza o queremos perseguir a la gente que vive en campamentos, porque
ambas cosas son mentiras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
DISEÑO Y EJECUCIÓN DE PLAN PARA MEJORAR INGRESOS PERCIBIDOS POR
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 66 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CARABINEROS ALUMNOS QUE INTEGRAN LA ESCUELA DE FORMACIÓN, Y DE
PERSONAL DE NOMBRAMIENTO INSTITUCIONAL QUE INGRESE A LA
ESCUELA DE SUBOFICIALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 994)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, antes de iniciar la intervención en razón del proyecto de resolución, quiero hacer
una precisión.
Escuché con atención al diputado Winter y adhiero a sus palabras, pero creo que ha sido impreciso
al señalar que esta Cámara de Diputados hoy ha justificado el golpe militar, porque eso no ha
ocurrido en modo alguno.
Dicho esto, me referiré a la presente solicitud de resolución.
En todas las calles de nuestras ciudades, como nos consta a todos los parlamentarios que
andamos en terreno, la principal solicitud de la ciudadanía es más carabineros, más seguridad,
pero ocurre que la formación policial adolece de una tremenda injusticia, que uno podría calificar
claramente como un abuso del Estado.
A las personas, hombres y mujeres, que deciden entrar a la institución policial, se les paga una
remuneración líquida mensual de 62.500 pesos. Dentro de las medidas que se han diseñado para
aumentar el número de personas que ingresa a Carabineros, hay dos: una, se bajó la estatura
exigida, y dos, más importante aún, que se aumentó la edad de ingreso hasta los 28 años de
edad.
Es razonable pensar que una persona a esa edad ya tiene, por lo menos, uno o dos hijos que
mantener, y nadie que perciba 62.500 pesos puede permanecer en formación en la institución.
Por lo tanto, el objeto de esta solicitud de resolución es solicitar al gobierno que aumente
gradualmente ese ingreso, de manera de incentivar no solo el ingreso, sino la permanencia de la
gente en la formación policial.
Asimismo, cuando pedimos carabineros mejor formados, ocurre que a los suboficiales que van a
formarse muchas veces se les baja la remuneración en cerca de un 40, un 50 y hasta un 60 por
ciento. Por consiguiente, esos son claros desincentivos a la formación policial, a la mejor formación
de los carabineros que están prestando servicios.
En consecuencia, la solicitud de resolución pide al Presidente de la República que esta tremenda
injusticia se corrija, que se puedan aumentar sustancialmente las remuneraciones de los
carabineros en formación y que aquel personal de nombramiento institucional que va a formarse
pueda seguir percibiendo su sueldo, tal como ocurre con cualquier trabajador público que ingresa
a capacitación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 67 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, no tenemos ninguna duda en apoyar este proyecto, pero queremos que sea
una herramienta útil y no una vergüenza para este Parlamento.
Tal como viene redactada y aprobada la propuesta, es la negación misma del Estado de derecho,
porque, afortunadamente, a la derecha le da vergüenza reconocer que esto promueve la
autotutela. Y hay que decirlo con claridad: este proyecto tal como está y como lo impulsan Chile
Vamos y los republicanos promueve la autotutela y generará que haya verdaderas milicias
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 68 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
privadas esparciendo la violencia en distintos sectores de nuestro país. Así, me alegro que les dé
vergüenza reconocer el sentido de este proyecto.
Asimismo, esta iniciativa es la negación del Estado de derecho porque les quita el trabajo a los
jueces, crea un marco penal-jurídico rígido para la aplicación de penas. El juez no podrá decidir
qué pena aplicar, sino que este Parlamento le va a decir la pena aplicable, y eso vulnera
gravemente el principio de separación de poderes del Estado, que es esencial.
Por lo tanto, lo que aquí se buscaba era arreglar un problema, pero la derecha, por darse un gusto
ideológico, por hacer un guiño a los sectores más extremos, reaccionarios y violentos de esa
fuerza política, inventó normas que hacen imposible que exista un Estado de derecho en que la
racionalidad sea el eje de la respuesta estatal.
Desde el oficialismo vamos a apoyar este proyecto siempre y cuando eliminemos la autotutela y,
por tanto, dejemos fuera lo que se ha dicho en cuanto a que esto es la legítima defensa de los
cercanos. ¡No! Que digan la verdad. Esto es legítima defensa propia y de terceros; es decir,
cualquiera, en cualquier tiempo, porque esto además tiene flagrancia permanente, podrá hacer
uso de armas de fuego para revindicar predios.
Lo que nosotros pedimos es que sea el Estado de Chile, a través de Carabineros y la PDI, quien
pueda hacer uso de la fuerza legítima para devolver a las víctimas los predios que les han sido
usurpados ilegítimamente.
Además, quiero decir con mucha claridad que este no es un proyecto anticampamentos, como se
ha dicho, sino que lo que busca es echar de terrenos a quienes los han usurpado de manera
violenta a legítimos tenedores, a gente de trabajo, a gente de sacrificio que vive de lo que tiene en
su tierra. No estamos de parte de los que con una bandera ideológica están promoviendo las
usurpaciones en distintas partes del país.
Quiero decirlo con claridad: esto no es contra los campamentos. Por lo tanto, llamo a aprobar la
indicación de la diputada Lorena Fries para extender la vigencia del Catastro Nacional de
Campamentos y que se actualice anualmente para dejar fuera a todos los campamentos de Chile
de la aplicación de esta norma .
Esta norma tiene nombre y apellido: los delincuentes que le quitan sus tierras a la gente de
trabajo. Nosotros queremos perseguirlos con la fuerza del Estado, no con las armas de los
particulares, que es lo que promueve hoy la derecha en el Parlamento. Queremos contar con una
herramienta que sirva para defender la democracia y no para destruir el Estado de derecho, como
lo es reconocer la autotutela. Mucho más grave es imponerles a los jueces esa tarea.
Lo que está haciendo la derecha me parece peligroso, porque busca terminar con la atribución que
tienen los jueces de aplicar las penas conforme a lo que ellos estimen en un debido proceso.
Hago un llamado a acoger la posición del gobierno para tener una herramienta que realmente
sirva, y no este ejercicio de populismo penal que nació en el Senado y que ha sido empeorado en
la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara.
Aquí debe primar la responsabilidad y la racionalidad. Por eso, llamamos a aprobar el proyecto,
pero debemos hacer las correcciones que correspondan.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 69 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y EL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15486-11) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile Doctor
José Joaquín Aguirre y el Sistema Nacional de Servicios de Salud, correspondiente al boletín N°
15486-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, por su intermedio quiero saludar a la señora ministra y, desde luego, anunciar
mi voto favorable a este proyecto de ley que beneficia al Hospital Clínico de la Universidad de
Chile.
No obstante, no puedo dejar de advertir que esperábamos que el proyecto se hiciera extensivo a
los distintos hospitales clínicos de las universidades regionales del Estado, en particular al Hospital
Clínico de la Universidad de Antofagasta, que, cada vez con mayor fuerza, se ha ido consolidando
como un centro de atención de excelencia en la comuna y la Región de Antofagasta.
Fortalecer el vínculo con el Hospital Clínico de la Universidad de Antofagasta puede constituir una
buena ayuda para disminuir la grave crisis de salud que se vive en nuestra región producto de la
alta cantidad de personas en listas de espera y de la poca presencia de médicos especialistas.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 70 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esperamos que esos centros de salud regionales se dediquen específicamente a la formación de
médicos especialistas.
En la Región de Antofagasta, en Calama, Tocopilla y Antofagasta , la situación es crítica, dada la
poca presencia de médicos especialistas. Por ello, nos parece que una adecuada articulación y una
buena apuesta de esta administración por los hospitales clínicos de las distintas universidades
regionales puede ser una vía de solución a un problema muy complejo.
No puedo no aprovechar la oportunidad para hacer un llamado a la ministra en relación con la
grave crisis que vivimos respecto de las listas de espera. Me ha tocado conocer personas que
llevan tres o cuatro años esperando una operación, y la verdad de las cosas es que el ritmo de
resolución es cada vez más lento.
En todas las oportunidades en que he consultado cómo solucionar lo descrito, todo el mundo
apunta a la falta de médicos especialistas y hace presente lo cara y poco atractiva que es la vida
en la Región de Antofagasta, lo cual es un impedimento para contar con ellos.
Pido al ministerio que busque focos que permitan empezar a resolver esta problemática, como
trasladar médicos especialistas por un tiempo determinado -por ejemplo, por una semana-, a fin
de disminuir las listas de espera. Es dramático ver cómo enfermedades de no mucha complejidad,
con el pasar del tiempo, se van agravando y transformando en una verdadera tortura para las
familias. Por ejemplo, conozco el caso de una persona que debía operarse de una hernia, que al
inicio era de solución sencilla, pero cuatro años de espera le han significado un deterioro brutal en
su calidad de vida.
Sin más, anuncio mi apoyo a este proyecto de ley. Ojalá se pueda cumplir el compromiso de
ampliar la iniciativa a otros hospitales clínicos de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CUENTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y treinta y tres segundos, el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, es muy difícil tener la perspectiva para emitir un juicio respecto de este debate.
Claramente, uno quisiera decir que ojalá se pudiese cerrar Punta Peuco.
Quiero hacer una reflexión absolutamente personal, por una experiencia que me tocó vivir durante
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 71 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el estallido social. Creo que los que están en Punta Peuco, esos criminales y asesinos, el único bien
que le hacen a Chile es demostrarle a cualquiera que se imagine, hoy o mañana, violar derechos
humanos en Chile, que en diez, veinte, treinta o cuarenta años, como a los nazis, lo van a ir a
buscar donde esté. Esa gente que está en Punta Peuco la única cosa decente que ha hecho en su
vida es demostrar lo que les pasa a los que violan derechos humanos, a los que torturan a sus
compatriotas, a los que hacen desaparecer. Cincuenta años después, se niegan a tener el gesto
compasivo y humanitario de decir “dónde están”; son aquellos que por cincuenta años se han
negado a una cosa evidente: condenar el golpe de Estado y la destrucción de la democracia. Es
inseparable el golpe de Estado de las violaciones de derechos humanos.
Por estas cosas, que era tan esencial decirlas y tenerlas consensuadas hace cincuenta años,
debemos preguntarnos qué nos pasó como país. Hace treinta años la derecha estaba horrorizada
de esos crímenes; hace cuarenta años las bancadas de derecha estaban avergonzadas de los que
habían hecho aquello. Sin embargo, hoy, a cincuenta años, nos llegó el revisionismo y algunos,
incluso, llegan a justificar lo que pasó.
Hemos escuchado cosas crueles y horrorosas en esta sesión. No voy a aludir a ningún
parlamentario de derecha, pero me duele, como chileno, escuchar tanta crueldad y, a veces, burla
y risa respecto del sufrimiento de compatriotas que, cincuenta años después, no saben dónde
están sus familiares, que se siguen enterando todos los días de cuáles eran las torturas que
vivieron sus familiares. Cuánta gente decente, que se ha levantado a trabajar durante cincuenta
años, guarda la marca de la tortura, de la desaparición y del miedo. Me parece que lo que se vive
en Chile en materia de derechos humanos es un drama grave.
¡Que esas personas de Punta Peuco se mueran en Punta Peuco! ¡Ni un día libre, porque es la
forma para que cualquier violador de derechos humanos sepa que, hoy o mañana, le va a tocar la
cárcel! Eso es lo que debemos exigir como país. Aquí no caben razones humanitarias. Ellos tienen
una razón fundamental que cumplir, cual es estar en la cárcel para demostrar qué les pasa a los
torturadores, a los violadores, a los abusadores, y que lo han hecho de una manera descarnada,
cruel, irracional e inhumana. Además, se prepararon para eso. Lo que nos pasó fue de una
brutalidad que llega a anestesiar. Parece insólito que uno estuviese contando un cuento de terror:
la tortura, la utilización de animales para violar a mujeres, la matanza de niños de doce, catorce y
dieciséis años, la desaparición de personas. Decían: “Los tiramos al mar”, haciendo burla.
Que esa gente que está en Punta Peuco muera en Punta Peuco, porque lo que deben hacer es
recordarle a cualquier violador de derechos humanos cuál es la reacción racional del Estado de
Chile frente a una grave violación de derechos humanos. Ese es el centro de este debate.
Creo que abrir o cerrar Punta Peuco es una pregunta abierta. Lo que tenemos que garantizar es
que los violadores de derechos humanos no tengan ningún día de libertad. Y aunque tengan
noventa y dos años, a los noventa y tres, noventa y cuatro o cien años se van a morir en la cárcel,
porque esa es la responsabilidad del Estado de Chile. No se trata de los sentimientos personales
de cada uno; se trata de cómo garantizamos que los derechos humanos en nuestro país sean un
pilar básico de la democracia. Eso tiene una consecuencia que uno podrá discutir en el ámbito
personal, cual es si esas personas pueden estar o no en la cárcel. Pero el Estado de Chile no tiene
derecho a permitir que violadores de derechos humanos estén en libertad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 72 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR FRACASO DE POLÍTICAS DE SEGURIDAD PÚBLICA EN
LA MACROZONA SUR Y SU CONSECUENCIA EN EL EJERCICIO DE DERECHOS Y
LIBERTADES (Solicitud de acuerdo N° 18)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de acuerdo, tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, podría parecer obvio que hay que apoyar esta solicitud de acuerdo, pero esa
obviedad se cae cuando uno ve que no hay un genuino interés por lo que pasa en La Araucanía.
Lo que acabamos de presenciar en el debate del estado de excepción constitucional, en que se
impidió que el subsecretario del Interior, Manuel Monsalve , pudiese intervenir en la Sala, da
cuenta de que acá a veces prevalecen el gusto y las ganas de hacer pequeños puntos políticos por
las verdaderas violaciones de derechos humanos que se cometen en La Araucanía.
Estoy muy de acuerdo con lo que ha señalado el diputado Miguel Mellado y no dudo de sus
palabras. Sin duda, allí hay vulneración de derechos fundamentales. Así lo ha dicho también el
Instituto Nacional de Derechos Humanos, al que un sector político de la Cámara quiere eliminar de
nuestra institucionalidad. De hecho, ha sido el mismo Instituto Nacional de Derechos Humanos el
que ha constatado que hay vulneración de derechos fundamentales.
Sin embargo, quiero marcar el punto respecto de por qué me opongo a esta solicitud de acuerdo.
La razón es que no veo sinceridad. Si uno sinceramente quiere resolver el problema, ¿qué hace?
Sienta al subsecretario Monsalve ahí adelante para que diga cómo se ha avanzado y retrocedido,
qué cosas se han hecho bien, qué cosas se han hecho mal, cuáles hay que corregir, pero no me
doy el gusto político de decir: “Porque en el pasado un sector no dejó entrar al subsecretario de mi
sector político, aunque la gente de La Araucanía sufra, hoy me doy el gusto de hacer lo mismo”.
Esa es falsa sinceridad. Eso es utilizar este tipo de dramas para golpear al Presidente Boric .
¿Por qué responsabilizar al Presidente Boric de un problema que es histórico en nuestro país: la
falta de Estado? Si este problema no lo inventó este gobierno, ni el gobierno anterior de Sebastián
Piñera, ni el segundo gobierno de Michelle Bachelet, ni el primer gobierno de Sebastián Piñera.
Este es un problema del Estado en La Araucanía.
Entonces, ¿hasta cuándo se va a instrumentalizar el drama de las personas que sufren porque
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 73 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
queman sus templos, sus consultorios y sus escuelas? Allí hay terrorismo, pero también
narcotráfico, robo de madera y crimen organizado. Sin embargo, aquí hay gente que se da el
gusto político de no permitir que el subsecretario del Interior intervenga. ¿Saben por qué? Porque
la ministra del Interior y Seguridad Pública no vino. Pero no tienen la decencia de decir que no
vino, porque está acompañando a las familias de los carabineros que fueron asesinados
cumpliendo su deber. ¿Qué querían? ¿Que la ministra estuviera sentaba acá y dejara a un lado a
Carabineros?
Actuemos con sinceridad y con responsabilidad. ¡Hasta cuándo se utilizan los dramas para golpear
a un gobierno! Uno puede estar de acuerdo o no con el gobierno de turno, uno puede o no, si en el
pasado una coalición actuó de una manera u otra, pasar la cuenta hoy, pero eso en nada ayuda a
resolver el problema de La Araucanía. Eso no es ser respetuosos con lo que ocurre en Carabineros.
Por eso, llamo a desechar esta solicitud de acuerdo, porque carece del genuino sentir de resolver
un problema y marcar en el Estado que a los habitantes de La Araucanía se les violan sus
derechos humanos.
También me parece justo reconocer que hemos tenido una legislación que va avanzando muy a
contrapelo y que ha generado mucho ruido, como el tema de usurpaciones. Espero que este sea
un espacio para mejorar ese tema y que no sigamos haciendo pequeños puntos políticos para
tener el favor de una u otra parte de la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 74 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 10.
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, he querido hacer uso de la palabra para denunciar la actitud de la derecha en
este hemiciclo. Creo que ha quedado en evidencia que a algunos sectores de la derecha no les
importa lo que pase en La Araucanía si pueden propinarle un buen golpe al Presidente de la
República.
Claramente, quiero decir que he escuchado expresiones muy duras respecto de la falta de
presencia del Ejecutivo aquí, particularmente de la ministra del Interior y Seguridad Pública,quien
está acompañando a Carabineros de Chile, porque han fallecido dos carabineros en actos de
servicio.
Me parece condenable la actitud que ha tenido aquí la derecha, cual es no permitir la presencia
del subsecretario del Interior para que podamos escuchar argumentos y cifras, y tener un debate
que ayude a la gente de La Araucanía. Lo que se ha hecho me parece grave, abusivo y que
realmente no honra la memoria de los carabineros que han fallecido. No permitir el ingreso del
subsecretario Manuel Monsalve impide que tengamos una foto de cómo se están desarrollando los
tristes acontecimientos en el sur.
Este hemiciclo conoce la posición de respaldo absoluto al gobierno que hemos tenido como
bancada de independientes y del PPD. Hemos solicitado que se endurezcan las medidas.
Entendemos el drama que se vive en La Araucanía. Nos hacemos cargo del dolor de los
parlamentarios que genuinamente, siendo de derecha, han tenido una posición constructiva.
Expreso el mayor respeto al diputado Jorge Rathgeb , porque, no obstante ser de oposición, ha
hecho valer sus puntos de vista con respeto y con una oposición constructiva. Lo mismo digo de
otros diputados que han actuado así. Pero quiero reclamar por la actitud de aquellos que están
instrumentalizando el dolor de La Araucanía y que han impedido que ingrese a la Sala el
subsecretario Manuel Monsalve a decir qué cosas se han hecho bien, qué cosas se han hecho mal
y cuáles son los compromisos, en circunstancias de que esas son las cosas que la gente espera
que se hagan. La gente no espera que se le impida al subsecretario hablar por darse el gustito, sin
tener la decencia de decir que la ministra del Interior y Seguridad Pública no está presente en esta
sesión porque está acompañando a Carabineros de Chile.
Que no quede ninguna duda de que el gobierno está preocupado trabajando. Muestra de eso es lo
que hace constantemente la ministra de Defensa Nacional, quien hoy nos está acompañando. Pero
aquí los puntos se han querido poner sobre la gestión del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública. Me parece que ha sido una conducta abusiva de este Parlamento.
No me vengan a decir lo que hacía en el pasado otra coalición política, porque si se hizo ayer y
estaba mal hecho, ¿por qué volver a hacer hoy algo que está mal hecho? Me parece que eso es
egoísta y habla de lo peor de la política.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 75 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En nombre de la bancada del PPD, quiero reclamar por lo que ha hecho una parte de la derecha, a
la cual lo único que le importa es que esto pase en La Araucanía. No les importa la gente de La
Araucanía, porque si de instrumentalizar el debate se trata, ellos son especialistas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
DECLARACIÓN COMO FERIADO DEL 8 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA
REGIÓN DE ANTOFAGASTA POR FIESTA RELIGIOSA DE LA VIRGEN DE
GUADALUPE DE AYQUINA, Y DEL 20 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA REGIÓN
DE COQUIMBO POR FIESTA DE LA PAMPILLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16234-06)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara feriado el día 8 de
septiembre de 2023 para la Región de Antofagasta, con motivo de la fiesta religiosa de la
Virgen de Guadalupe de Ayquina, y el día 20 de septiembre de 2023 para la Región de
Coquimbo, con motivo de la Fiesta de La Pampilla, correspondiente al boletín N° 16234-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Eric Aedo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, agradezco al gobierno, particularmente al Presidente de la
República, al ministro Álvaro Elizalde y a la subsecretaria Macarena Lobos por haber acogido el
planteamiento que hicimos para decretar feriado el 8 de septiembre en la Región de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 76 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sabido es por esta Corporación y particularmente por la ciudadanía de la Región de Antofagasta
que fuimos injustamente excluidos del feriado de San Lorenzo, el 10 de agosto, en circunstancias
de que la de Antofagasta es la región minera que efectivamente más aporta al país en términos de
producción minera. De manera insólita, fuimos dejados fuera de esa celebración.
Por lo tanto, nos parece que una adecuada compensación es que se declare feriado este 8 de
septiembre, que es muy simbólico en la Región de Antofagasta, porque es el día de la Virgen de
Ayquina, celebrado en la localidad de Ayquina que, como ha dicho el diputado Castro , dista 74
kilómetros de la comuna de Calama y que es un centro de comunión para la gente por la
festividad religiosa. Pero también creemos que es de todo sentido y de toda lógica que se le
retribuya a la Región de Antofagasta lo que históricamente ha hecho por el país.
Me parece que este 8 de septiembre feriado es una buena forma de reconocer tanto el inmenso
aporte cultural que ha hecho la festividad de la Virgen de Ayquina, como el espíritu de celebración
que va a inundar a toda la Región de Antofagasta.
Quiero terminar estas palabras agradeciendo al diputado Sebastián Videla , a la diputada Catalina
Pérez , a la diputada Yovana Ahumada y al diputado José Miguel Castro por habernos unido en
torno a lo que era una petición de la región. También agradezco lo que hicieron los senadores
Araya , Núñez y Velásquez en el Senado para hacer posible esta celebración, y particularmente al
gobierno por haber acogido nuestra petición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Corresponde continuar la discusión del
proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el proceso de transición socioecológica justa
hacia la carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, contenido en el boletín N° 15147-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-El segundo primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió
en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 77 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, son realmente sorprendentes los argumentos que se han vertido en contra de
este proyecto de ley.
Si alguien lo hubiese leído de buena fe, condición que claramente escasea en un sector de este
hemiciclo, se daría cuenta de que este proyecto de ley lo único que busca es proteger la transición
de una matriz de carbono a una matriz carbononeutral.
Lo que queremos es precisamente proteger a la gente, a las comunidades que durante años han
sufrido las externalidades negativas, por ejemplo, la comuna de Tocopilla y la comuna de
Mejillones, que han convivido con termoeléctricas por años, las que han significado para sus
habitantes cáncer y muerte, y para su entorno, la destrucción de las bahías. Cuando esas
termoeléctricas, por normativa internacional, no por una ley aprobada por este Parlamento, tomen
la decisión de cambiarse a energías renovables no convencionales, deberemos asegurarnos de
que no dejen abandonadas a las comunidades, no dejen librados a su suerte a los trabajadores, ni
dejen a las personas con cáncer sin ningún tipo de protección.
Ese es el espíritu del proyecto de ley. Efectivamente, a esta iniciativa se le podrán hacer muchas
críticas, la más importante de las cuales es que se queda corta respecto de todo lo que
debiéramos avanzar en esta materia.
Me parece que todo lo que se ha dicho sobre esta iniciativa es realmente faltarle el respeto a la
gente que ha sufrido las externalidades negativas por años.
Me genera desconcierto la liviandad de los argumentos usados para descalificar los efectos del
cambio climático. Pareciera que no han visto cómo fenómenos naturales están arrasando no solo
en Chile, sino en distintas partes del mundo.
Si el Partido Republicano quiere seguir cerrando los ojos al cambio climático, si se quiere seguir
riendo de las y los chilenos que impulsan una nueva relación con las mascotas, reflejada en la
iniciativa Chile por los Animales, de la que se han reído, eso significa que hay un sector de la
política que lo único que quiere es retroceder.
Valoro muchísimo lo que se ha hecho en términos de legislación en materia ambiental, pero
tenemos que avanzar de manera mucho más decidida. A pesar de que algunos se burlen o quieran
ningunear este tipo de iniciativas, nosotros no vamos a cejar. El cambio climático es real, llegó
para quedarse, y precisamente es lo que está generando pobreza y destrucción, y complicando el
desarrollo.
Por lo tanto, llamo a la responsabilidad y a salir de la trinchera fácil, de la consigna republicana, de
ridiculizar todos los efectos del cambio climático. Los negacionistas del cambio climático lo único
que conseguirán es que habrá más destrucción, más pobreza y menos desarrollo en nuestro país.
Curiosamente, las empresas le están dando un ejemplo a los republicanos, pues se están
cambiando a una matriz limpia. Por lo tanto, no se entiende que en este hemiciclo haya
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 78 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parlamentarios que sigan defendiendo una matriz que tanto daño le ha hecho a la humanidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para
establecer la obligación de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud el aumento
del precio de sus planes, correspondiente al boletín No 15751-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
1 de agosto de 2023 -oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Salud-, y
continuó en la sesión 71ª de la misma legislatura, en miércoles 30 de agosto de 2023.
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, desde ya, naturalmente, anuncio nuestro voto favorable a esta moción.
Pero, fundamentalmente, quiero llamar la atención respecto de otras situaciones que se están
dando con las isapres y que podrían ser una suerte de mejoramiento de este proyecto. Una de
ellas tiene que ver con la obligación que debe tener la isapre de informar a los cotizantes dónde
no se está prestando el servicio.
En la práctica, en la Región de Antofagasta, algunas isapres ya no tienen convenio con la atención
particular, lo que se traduce en que las familias de clase media que cuentan con sistema de isapre
deben pagar la consulta particular, y cuando van a rembolsar, el pago es para sesenta o noventa
días más y en condiciones absolutamente arbitrarias y miserables: no se alcanza a devolver a las
personas ni siquiera el 15 por ciento de lo que pagaron por la consulta. Un ejemplo: la consulta
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 79 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
particular con un psiquiatra, en Antofagasta, cuesta entre ochenta mil y cien mil pesos, y el
paciente recibe de reembolso cerca de diez mil pesos. Cabe preguntarse entonces cuánto de lo
ofrecido están cumpliendo las isapres.
Por eso, esperamos que el Ejecutivo presente una iniciativa que obligue a las isapres a informar a
sus cotizantes dónde operan los convenios, para poder hacer una evaluación correcta de los
beneficios de estar en el sistema de isapres.
Este modelo ha abusado de los cotizantes en exceso durante años. Las isapres han acumulado
ganancias inconmensurables a costa del sacrificio de los cotizantes, y, a la hora de responder, no
están a la altura de las necesidades de la gente.
En regiones extremas, como la de Antofagasta, la situación se agudiza. Esperamos que el
Ministerio de Salud, a través de la Superintendencia de Salud, tome todas las medidas necesarias
para una adecuada fiscalización de las isapres.
Desde ya, hago un llamado al gobierno a resolver la deuda que tienen las isapres con la sociedad
chilena. No podemos permitir que los cotizantes sean rehenes de esta situación. Por eso,
esperamos que se presente un proyecto que beneficie a la gente. No queremos un perdonazo a las
isapres y no vamos a tolerar lo que el Partido Republicano ha hecho en el Consejo Constitucional,
al constitucionalizar un modelo de abuso, fundado en las isapres y en las AFP.
Llamo a apoyar este proyecto y a no perder de vista que el modelo sigue siendo tremendamente
abusivo con los cotizantes. Por eso, debe ser corregido y mejorado de forma urgente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DEL
GOBIERNO EJECUTADOS PARA ENFRENTAR NUEVAS FORMAS DE
CRIMINALIDAD EN CHILE Y SUS CONSECUENCIAS, ESPECIALMENTE EN LA
MACROZONA NORTE DEL PAÍS (CEI 11)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Especial
Investigadora de los actos del gobierno ejecutados para enfrentar las nuevas formas de
criminalidad en Chile y sus consecuencias, especialmente en la denominada macrozona norte
del país.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Jaime Araya .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 80 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno ejecutados para
enfrentar las nuevas formas de criminalidad en Chile y sus consecuencias, especialmente en la
denominada macrozona norte del país, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de
julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención agradeciendo muy sinceramente a cada uno de los
diputados y diputadas que fueron miembros de la comisión especial investigadora por el
compromiso de llevar adelante una instancia que le fuese útil a la macrozona norte.
Las conclusiones que expuse en su minuto contienen la convicción que tenemos de la ausencia o
debilidad del Estado en la macrozona norte en esta arista que permitió que se desarrollara el
fenómeno del crimen organizado, que hoy tiene consecuencias que todos hemos podido apreciar
por los medios de comunicación en diversos lugares de aquella zona y que, además, ya se han
hecho extensivas a otras partes del país.
Por lo tanto, llamo a aprobar el informe, que contiene las conclusiones a las que arribamos y,
quiero relevar esto, fue aprobado de manera unánime. Estuvimos todos de acuerdo en poner
énfasis en aquellas mejoras que es importante llevar adelante para que el Estado de Chile esté a
la altura de lo que significa enfrentar un fenómeno de criminalidad.
Este informe recoge los importantes avances que se han concretado durante este gobierno
respecto, por ejemplo, del proyecto de infraestructura crítica y de la voluntad que había tenido
para enfrentar el fenómeno. Pero también recoge las debilidades que tiene el Estado, por ejemplo,
para las compras públicas que son indispensables para concretar las estrategias que ha anunciado
el gobierno en materia de combate al fenómeno criminal.
Particularmente, quiero llamar la atención respecto de lo que se pide en el informe al Servicio
Nacional de Migraciones: que podamos tener cifras claras respecto del fenómeno migratorio para
que estas sean la base indubitada de la construcción de una política pública de largo plazo, una
política de Estado y no una reacción frente a un fenómeno particular o dependiendo de la
temporada climática que se viva.
Ello es importante, porque esta comisión también constató el alto compromiso de los funcionarios
públicos que cumplen labores en frontera. Tuvimos ocasión de escuchar a Carabineros de Chile, a
la Policía de Investigaciones, al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y a la Fiscalía. Ahí nos
pudimos dar cuenta de que la protección a la ciudadanía está dada por el compromiso de esos
funcionarios públicos que, lamentablemente, hoy se ven amenazados. Vimos hace pocos días lo
que pasó en Arica, y el informe hace la advertencia sobre la necesidad de proteger a los
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 81 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funcionarios públicos, particularmente a fiscales y jueces, que están expuestos.
También, llamamos la atención respecto de una medida que nos parece importante, como es
ampliar la obligación de la declaración de patrimonio e intereses para los altos funcionarios que
prestan servicios en la macrozona norte, en especial de las y los funcionarios públicos que están
en contacto con el crimen organizado. Por tanto, en esto nos parece importante que Gendarmería
amplíe a esos otros funcionarios la obligación de realizar la mencionada declaración.
Finalmente, hago un llamado a la Sala a aprobar este informe, porque me parece notable que en
tiempos de tanta beligerancia hayamos podido concordar un informe cuyo único foco está en
hacer recomendaciones y sugerencias al gobierno respecto de cómo enfrentar de mejor manera el
fenómeno del crimen organizado en la macrozona norte del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación
de entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación
básica y media, correspondiente al boletín N° 16145-04.
Para la discusión de este proyecto se destinarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la ses ión 87ª de la presente legislatura, en
miércoles 4 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Educación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 82 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, por supuesto, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, porque aunque
pudiéramos tener algunos reparos respecto del tiempo que los niños podrían destinar a esta
actividad, naturalmente debemos dar la señal de que en el himno patrio cabemos todos. Todos los
chilenos y chilenas, desde Arica a Magallanes, cabemos ahí, independientemente de cuál sea la
posición política de uno, su origen, de dónde llegó, de cuáles son sus sueños y la profesión que
ejerce.
El himno nacional es algo que nos tiene que unir, y pienso que destinarle a lo menos un lunes al
mes es un buen espacio para incluso hacer una reflexión respecto al sentido de patria: qué es la
patria, cómo se compone y cuáles son sus aspectos más importantes.
Desde ese punto de vista, este proyecto en particular, que es sencillo, no debiera revestir mayor
polémica, porque cantar el himno patrio es un ejercicio de vernos, de reconocernos en nuestra
chilenidad con los otros. Nadie es dueño de la patria. Nadie tiene derecho de decir a uno u otro
qué es ser patriota y qué conductas constituyen un atentado o no a la patria. Me parece que esas
cosas, lejos de unir, nos dividen, cuando el sentido más profundo de los emblemas patrios es
precisamente generar unidad en nuestro país, esa que tanta falta hace aquí, en el Congreso
Nacional.
Me gustaría mucho que incluso en esta Sala, antes de iniciar la sesión, cantáramos el himno
nacional, de manera tal de empezar a reconocer, más allá de las diferencias políticas, que somos
chilenos y chilenas que venimos de distintas partes a representar a nuestras comunidades, a
nuestras ciudades, a las distintas realidades que enriquecen al país.
Estoy convencido de que en el himno nacional caben todas las realidades. El himno es el reflejo de
nuestra historia patria, de los aciertos y desaciertos, de nuestros dolores, alegrías y penas. Creo
que no hay nada que nos una más que el himno nacional.
Los niños lo cantan con mucho cariño cuando hay eventos deportivos, y lo cantamos con orgullo
cuando hay ceremonias importantes. Por tanto, me parece que destinar un lunes al mes a cantar
el himno nacional no nos afecta en nada y es un buen ejercicio de conciencia sobre la importancia
de los valores cívicos, de la amistad cívica, fundamentalmente del respeto entre quienes
habitamos bajo el mismo cielo.
Con mucho gusto entregaré mi voto favorable a esta iniciativa. Felicito a los autores de este bonito
proyecto, que nos permitirá reconocernos con respeto como chilenos y chilenas, y que siempre
tengamos muy presente que nadie tiene derecho de decirle a otro que es antipatriota.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La discusión de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión ordinaria.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 83 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROPUESTA DE CREACIÓN DE COMISIÓN DE EXPERTOS SOBRE DEUDA DE
CLIENTES CON EMPRESAS DE DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por 3 minutos y 29 segundos, al Comité Partido por la
Democracia.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señora Presidenta, comienzo esta intervención señalando algo que nos parece grave en nuestro
país.
De un tiempo a esta parte, flota en el aire la conversación respecto de la deuda que tienen las
isapres con distintas familias de nuestro país producto de cobros ilegítimos, según lo estableció la
Corte Suprema, que bordea los 1.400 millones de dólares
Y frente a la preocupación de las isapres la respuesta fue la creación de una comisión de expertos
nombrada entre el gobierno y el Senado, la cual arribó a una extraña conclusión: que no se debían
1.400 millones de dólares, sino solo alrededor de 430 millones de dólares. Es decir, se trata de un
perdonazo de 1.000 millones de dólares cuando la gran empresa, las isapres, le debe a la gente.
Hoy, en nuestro país hay otra conversación. Se dice que la ciudadanía, las familias de Chile, les
deben 5.000 millones de dólares a las empresas eléctricas. Estamos buscando una fórmula para
pagar esa deuda.
Es curioso que respecto de la deuda de las familias de Chile con las eléctricas no se haya
planteado la creación de una comisión de expertos para que nos diga, primero, si esa es la deuda
real, y, segundo, cuál sería el mecanismo sensato y responsable para pagarla.
Junto con la diputada Karol Cariola y otros parlamentarios de este hemiciclo hemos pedido al
gobierno la conformación de un espacio de conversación para tratar este tema, que es de la
mayor relevancia en Chile, porque la tarifa eléctrica hoy incide en toda la vida de la ciudadanía:
tiene que ver con la calefacción, con el uso de electrodomésticos, con cómo funcionan las pymes,
con los almacenes de barrio.
Esta tarifa eléctrica es para el cliente regulado, para los muchos que somos los pequeños, porque
los grandes tienen un sistema de cobro distinto.
Entonces, solicito que sea esta Cámara de Diputados la que tenga esa comisión de expertos,
nombrada en acuerdo con el gobierno.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 84 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así como se pusieron de acuerdo en el Senado para que una comisión de expertos hiciera un
perdonazo de 1.000 millones de dólares, nosotros queremos que esta Cámara de Diputados tenga
la responsabilidad de hacer las cosas de manera sensata, prudente, técnica y profesional para
darle sustento a esta discusión, la cual, la verdad de las cosas, se ha desarrollado a puertas
cerradas.
Y cuando digo “a puertas cerradas”, es a puertas cerradas: la propuesta del gobierno se planteó
en una sesión secreta en el Senado. Y el pasado lunes, mientras el ministro estaba en la Comisión
de Minería y Energía de esta Cámara conversando con nosotros acerca de la gravedad de este
problema, a espaldas de los diputados se estaba sellando un acuerdo que al día siguiente sería
anunciado a la opinión pública.
Esa no es la forma en que uno espera que se traten estos problemas que inciden en el día a día de
la gente que vive en Antofagasta, en Calama, en Calera de Tango, en Punta Arenas, en Chaitén, en
Arica, a lo largo de todo nuestro país.
Nosotros esperamos que este gobierno actúe de cara a la gente. Si este es un problema que hay
que solucionar, solucionémoslo entre todos, escuchando a todas las partes, porque cuando las
isapres tuvieron un problema y les debían a las familias de Chile 1.400 millones de dólares se creó,
tras un acuerdo entre el gobierno y el Senado, una comisión de expertos que rebajó esa deuda en
1.000 millones de dólares.
Nosotros creemos que el problema que afecta a las familias de Chile respecto de la deuda que se
tiene con las empresas eléctricas también merece una comisión de expertos en la cual estemos
todos representados, para lograr tener una tarifa eléctrica que promueva el uso de energías
renovables no convencionales y que, además, sea una tarifa eléctrica justa y no hecha a espaldas
de la ciudadanía.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la
publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo, correspondiente a
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 85 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los boletines Nos 14900-13 Y 15163-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14900-13, sesión 10ª de la legislatura 370ª, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N°15163-13, sesión 42ª de legislatura 370ª, en martes 5 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señora Presidenta, desde ya anunciamos nuestro voto a favor de este proyecto, que refunde dos
mociones que efectivamente son bastante sencillas, que buscan transparentar el mercado laboral.
Y con todo respeto al diputado Coloma -por su intermedio, señora Presidenta-, que no entiende
cuál es el sentido de este proyecto, le quiero hacer, como uno de los mocionantes, algunas
precisiones.
Primero, cuando se habla de que esto rigidiza el mercado laboral, la teoría que subyace en eso es
que esto es una negociación entre partes iguales, donde el trabajador tiene el mismo poder de
negociación que el empleador, pero eso no tiene presentación, no tiene ningún sustento en la
realidad. Hay una asimetría brutal en esa negociación. Por lo tanto, se requiere que haya ciertas
condiciones mínimas para equiparar el poder de negociación de los trabajadores versus el de los
empleadores.
Ese es un tema de fondo y claro, que además es incómodo para ciertos sectores políticos de
nuestro país, pero tiene que ver con una lógica bastante sencilla. Hoy, las plataformas electrónicas
le piden al trabajador que quiere prestar un servicio, que busca un trabajo para llevar el sustento a
su familia, que diga cuál es su pretensión de remuneración. Y, ¡por favor!, no me vayan a decir
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 86 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que eso no es una variable importante a la hora de decidir la contratación.
Aquí nosotros no estamos haciendo reglas rígidas, sino diciendo que no se utilice la posición
desmejorada del trabajador cuando busca empleo para que el empleador pueda empezar a
manipular el mercado del trabajo, porque lo que hay detrás de esto es precisamente impedir
distorsiones en dicho mercado, porque es absolutamente asimétrico y desigual y desfavorece a los
y las trabajadoras de nuestro país, y constituye una cruda realidad de la que queremos hacernos
cargo con proyectos sencillos.
Esta no es la gran solución. ¿Qué aporta esto? Que el empleador no pueda manipular. Este
proyecto no impide que un trabajador vaya a una empresa a buscar empleo, no lo impide. Esto se
encuentra pensado básicamente en que –quiero decirlo en concretolos anuncios de los diarios de
los días domingos preguntan a todos los trabajadores sus pretensiones de renta, y se hace una
seudocuasilicitación respecto de trabajadores que no se conocen en función de sus pretensiones
de rentas. Y, curiosamente, cuando uno hace el análisis de las contrataciones, la tendencia en las
remuneraciones va a la baja en estos sectores.
Entonces, lo que busca el proyecto en comento es corregir asimetrías que se producen en el
mercado del trabajo que no lo rigidizan en ningún momento. Y la verdad de las cosas, esto no
afectará a las pymes. Pocas veces he visto que las pymes hagan anuncios de contrataciones en
periódicos  los  días  domingos.  ¿Quiénes  lo  hacen?  Los  grandes  grupos  económicos,
mayoritariamente  empresas  del  retail.  Ellos  han  ido  generando  un  mercado  que  daña
profundamente a las y los trabajadores.
Por tanto, si se nos dice que no se entiende qué es lo que buscamos, señalo que corregir una
injusticia, una distorsión. Esa es la verdad de las cosas. Porque uno se pregunta: ¿por qué en el
sector público hay escalas de remuneraciones? ¿Por qué en el sector público, donde hay
trabajadoras y trabajadores -creo que estamos todos de acuerdo en que quienes laboran en este
Congreso  Nacional  son  trabajadores  y  trabajadoras  ante  cualquier  cosa-,  hay  escalas  de
remuneraciones? Porque eso asegura transparencia, mejora las condiciones laborales de las y los
trabajadores, y nos parece que en modo alguno genera rigidización ni distorsión.
Bajo el concepto de que el mercado laboral es rígido, ¿qué es lo que se ha defendido?
Eliminar la indemnización por años de servicio, la flexibilidad laboral.
Entonces, cuando uno va al fondo del discurso, lo digo con todo respeto por intermedio de la
señora Presidenta al diputado Coloma , tenemos diferencias políticas muy profundas sobre cómo
vemos la vida, y se cristalizan en estas cosas.
Me cuesta ver esto desde la óptica en que lo plantea, legítimamente, el diputado Coloma . Lo veo
desde el punto de vista y desde la experiencia de la gente que me ha tocado representar
históricamente.
Entonces, lo que nosotros queremos hacer es mejorar una distorsión que tiene el mercado del
trabajo, porque en nombre de la libertad de elección aquí se han cometido actos que, diría,
atentan contra el libre mercado en cualquier parte del mundo. O sea, aquí los que defienden la
libre competencia han sido los reyes de la colusión; por tanto, les gusta el libre mercado cuando
les conviene, pero cuando no, empiezan con esta cancioncita de que se afectan los mercados.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 87 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡No! Lo que nosotros estamos buscando son reglas de transparencia y de equidad que se hagan
cargo de una desigualdad social brutal, y además del mercado laboral, en particular de las
relaciones entre trabajadores y empleadores en todos los niveles del sector privado, que son
tremendamente asimétricas: el empleador tiene una posición de mucho poder, y el trabajador,
una muy desmejorada.
Un proyecto sencillo como este, que no le hace sentido a la gente de la derecha, es perfectamente
comprensible. Eso significa que vamos en la línea correcta, cual es hacer avanzar derechos
sociales de manera sensata, responsable y que no afectan el mercado del trabajo, sino que lo que
hacen es aportar transparencia y equidad a un mercado que, la verdad de las cosas, cada vez que
ha sido defendido ha sido para abusar de las y los trabajadores de nuestro país.
Por lo tanto, invito a esta Cámara de Diputadas y Diputados a aprobar este sencillo proyecto de
ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
UTILIZACIÓN DE LÁPIZ PASTA AZUL Y PRESENTACIÓN DE PODER SIMPLE
PARA NOMBRAMIENTO DE APODERADOS EN PLEBISCITO DE 17 DE
DICIEMBRE DE 2023 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16338-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta
Fundamental para hacer aplicable al plebiscito constitucional la disposición que indica,
correspondiente al boletín Nº 16338-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 90ª de la presente legislatura, en jueves 12 de octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 88 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en martes 17 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, como dice el dicho, colar el mosquito y tragar el camello. Este proyecto
pretende vestir como un acto de democracia el radicar en el color de la tinta y en el tipo de lápiz
que se va a utilizar; es decir, nos preocupamos de ese detalle, pero nada se dice, por ejemplo, de
un gran empresario que compró una importante radio para desde ya hacer campaña en favor de
una de las opciones que se van plebiscitar en el mes de diciembre. La verdad es que el proyecto
aborda una cosa meramente cosmética, que no tiene ninguna trascendencia respecto de la
importancia de la votación.
Tenemos que hacernos cargo de impedir esos espacios opacos, esas brechas que permiten que
empresarios inescrupulosos compren medios de comunicación para violar la ley a oídos de todo el
mundo y no podamos hacer nada. Eso es lo importante.
Más allá de eso, preocuparnos hoy día del color de la tinta del lápiz que se usará en un plebiscito
que no le importa a nadie en el país, salvo al microclima de la política, a los que están en este
edificio y a las directivas de los partidos políticos, es una profunda muestra de la desconexión que
existe con el Chile real que vive aterrado con los problemas de delincuencia, que hoy día está
angustiado por la falta de una reforma en las pensiones, que ve con escándalo cómo le han bajado
la deuda a las isapres en perjuicio de los afiliados -1.000 millones de dólares de perdonazo y, más
aún, con lo que se pretende hacer con la deuda que se tiene con las eléctricas, un acuerdo espurio
a puerta cerrada. No vengamos a decir que estamos preocupados de la democracia, cuando en
este hemiciclo, una y otra vez, vemos faltas de respeto de lado y lado.
En cuanto a lo que acabamos de escuchar de parte de la diputada Rojas , suscribo absolutamente
lo dicho por el diputado Leiva : no podemos seguir en esa dinámica. Lo que pasó ayer con las
alumnas que venían de un colegio, las que fueron denostadas, metidas en un debate al que nadie
las invitó, es un tema que excede por lejos lo que es cuidar la democracia.
No me vengan a decir que vamos a cuidar la democracia porque estamos preocupados del color
de la tinta con que se va a votar en un plebiscito. A los únicos que les sirve este tema es a los que
eluden la responsabilidad que tienen en el fracaso constitucional del 4 de septiembre, los que
inventaron este proceso para eludir la responsabilidad de haber fracasado ese día.
Legislemos con responsabilidad, haciéndonos cargo de los verdaderos problemas del país. No
sigamos en este contexto de darle viabilidad o legitimidad a un plebiscito que nos propone un
texto que es absolutamente regresivo, que nos va a devolver a la Edad Media, que les quita
derechos a las mujeres, que les quita derechos a los niños, que les quita derechos a las y los
trabajadores.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 89 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ese texto está hecho por gente que no quiere a Chile. No nos prestemos para decir que estamos
haciéndolo en aras de la transparencia y de la democracia.
Rechazaré este proyecto no porque no esté de acuerdo con el color de la tinta que se propone,
sino porque me parece que hay una hipocresía tremenda en venir a decir que esto es preocuparse
de la democracia, cuando en realidad los verdaderos problemas que tenemos no los estamos
discutiendo en este Parlamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 90 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, comienzo esta intervención valorando el trabajo que han realizado la ministra
del Interior y Seguridad Pública, Carolina Tohá , y el ministro Álvaro Elizalde durante la tramitación
del proyecto en la Cámara de Diputados y en el Senado.
Esta materia, que tiene larga data, nace de una moción de senadores de derecha, quienes nunca
pensaron en incorporar penas privativas de libertad.
Es muy importante, después de escuchar este verdadero carnaval de adjetivos que se ha dado en
la tramitación legislativa, que de jurídica tiene bastante poco, que las cosas se digan como son,
puesto que la moción que dio origen a esta iniciativa consideraba la aplicación de pena de multas
y trabajos comunitarios. Entonces, los que hoy se dicen paladines de la seguridad deberían ir a
reclamarles a aquellos senadores que generaron esta normativa.
Además, y quiero decirlo con mucha claridad, porque sé que este debate lo ha seguido con gran
interés la sociedad chilena, particularmente la gente que vive en mi región, en Antofagasta, en
Calama, en Tocopilla, donde hay muchas personas en campamentos: la gente pobre que vive en
los campamentos no es delincuente, y las leyes de carácter penal rigen siempre hacia el futuro,
nunca a la situación actual o del pasado. Lo único que regirá en el acto es la norma procesal penal
que establece la posibilidad de solicitar de manera anticipada la restitución del inmueble. Por eso,
a la gente que vive en campamentos le quiero decir, de manera bastante sencilla, que no tenga
miedo, porque esta normativa no la va a perseguir.
Entonces, se falta la verdad cuando se dice que esta normativa criminaliza la pobreza, y es tan
mentira aquello como los que dicen que esta norma no contiene penas privativas de libertad. ¡Por
favor! El veto presidencial señala claramente, en su artículo 457 bis, que hay presidio menor en su
grado medio, contra tal conducta; que hay presidio menor en su grado mínimo a medio y presidio
menor en su grado mínimo. Si alguien me quiere decir que esa no es una pena privativa de
libertad, ¡por favor!, que me explique qué es una pena privativa de libertad.
Si no les gusta la entidad de las penas, bueno, eso es otro debate, pero no tienen derecho a
mentirles a las familias de nuestro país, sobre todo a quienes viven el drama de las usurpaciones.
Este proyecto considera penas privativas de libertad; no pueden ustedes ser permeables a las
verdaderas fake news que han pretendido instalar Chile Vamos y el Partido Republicano con un
discurso lleno de falsedades. La gente puede revisar esta normativa, pues el artículo 457 y otros
más establecen penas privativas de libertad. No se puede innovar tanto diciendo tantas mentiras.
Quiero valorar lo que ha hecho el Presidente de la República, porque arregla un problema. El
proyecto de ley tenía un buen espíritu, pero salió un verdadero monstruo desde este Congreso
Nacional. Por eso, si aprobamos el veto presidencial, tendremos una herramienta para proteger a
las víctimas de las usurpaciones, para expulsar a los usurpadores de los terrenos usurpados y,
fundamentalmente, para habilitar a las policías a detener a los usurpadores en el momento en que
cometen la usurpación.
El resto es arroz graneado en esta discusión legislativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 91 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención saludando a la diputada María Candelaria Acevedo
. Lamento profundamente que no hayamos tenido la generosidad de recordar la memoria de su
padre. Me parece que es un gesto humano. En ese sentido, esta Cámara queda al debe con la
diputada.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 92 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Aplausos)
He escuchado con mucha atención las intervenciones, tanto del señor ministro como de los
colegas diputados y diputadas. Es cierto que este es el presupuesto de la nación, pero esta es
también la hora en que las regiones podemos hablar. Particularmente, quienes representamos a
las regiones, tenemos el deber de pronunciarnos desde una perspectiva regional.
Chile es la suma de lo que pasa en las regiones. Uno podría valorar lo que son los grandes
números de este presupuesto, pero, lamentablemente, estos muchas veces no recogen la triste
realidad y la precariedad en que está el sector público en las regiones para enfrentar las enormes
brechas que tiene el Estado de Chile con los habitantes, particularmente del norte de nuestro país.
Quiero partir llamando la atención respecto de la partida Ministerio de Educación.
Es inconcebible lo que está pasando con los servicios locales de educación pública en el norte de
nuestro país. En especial, quiero advertir al ministro de Educación que no se puede poner en
marcha el SLEP Licancabur, porque no están las condiciones para hacerlo.
Como lo dijo el presidente del Colegio de Profesores de Calama, esta no es la desmunicipalización
que los profesores esperaban.
Respecto de la partida Ministerio del Medio Ambiente, quiero manifestar mi más profunda
decepción con la falta de empatía del Ministerio del Medio Ambiente respecto de lo que ocurre en
la Región de Antofagasta, en las comunas de Calama, Mejillones y Antofagasta , donde verdaderos
conflictos ambientales históricos siguen sin respuesta, frente a lo cual se observa un actuar de
absoluta desidia por parte de las autoridades.
¡Qué decir de la partida del Ministerio de Energía! Hoy está al borde de que se venza el plazo para
tener  una  normativa  para  regular  el  alza  de  las  tarifas  eléctricas,  pero  se  ha  negado
sistemáticamente a conversar con esta Cámara de Diputados. Sinceramente, este es un gobierno
que no escucha a los parlamentarios que representan a las regiones.
En cuanto a la partida Ministerio de Salud, no puedo sino manifestar mi profunda decepción con lo
que ha pasado con los denominados funcionarios Covid. Si bien no fueron despedidos, no se les
renovó el contrato y dejaron de prestar servicios, no obstante haberse comprometido a una
solución distinta por parte de la ministra de Salud.
Valoro muchísimo el esfuerzo que se hace en este presupuesto en materia de seguridad pública,
pero echo de menos que haya partidas más claras para financiar la expulsión en cantidades
suficientes de extranjeros que llegaron a nuestro país a cometer delitos. Quiero decirlo con toda
propiedad: el financiamiento de 1.000 expulsiones me parece, francamente, una burla para la
crisis de seguridad que estamos viviendo.
El plan Calles sin Violencia necesita, además, ser dotado de planes operativos que permitan
enfrentar no solo los secuestros, sino también el sicariato, los motochorros y los préstamos gota a
gota, que son delitos de importación.
En general, uno podría felicitar -cómo no hacerlo- que los grandes equilibrios estén perfectos, pero
la verdad es que el día a día de las regiones francamente nos deja un signo de interrogación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 93 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para continuar con el debate de la partida 09 Ministerio de Educación, tiene la palabra el diputado
Alejandro Bernales .
Señores diputados, recuerden que, si no hacen uso de la palabra, serán eliminados de la lista de
inscritos.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, quiero anunciar mi voto en contra en la partida de Educación, básicamente por
la nula capacidad de escuchar del ministro de la cartera respecto de las peticiones que se han
hecho desde el SLEP Licancabur, que incluye a las comunas que represento.
Las provincias de Tocopilla y de El Loa serán afectadas por un traspaso que no tiene ninguna
condición, y aquí se han pronunciado los alcaldes de las comunas, los colegios de profesores de
cada una de ellas, los padres y apoderados, los sindicatos y los gremios, todos explicando
situaciones muy concretas y particulares que hacen de este traspaso un experimento.
Esto es puro voluntarismo. Esto, como dijo el presidente del Colegio de Profesores de Calama, no
es la desmunicipalización que se prometió; esto es cualquier cosa, menos un proceso educativo.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 94 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde ese punto de vista, anuncio mi voto en contra de la partida de Educación, y no solo del
SLEP, para manifestar la nula capacidad de diálogo, la nula apertura a discutir sobre el futuro de
los niños y niñas de la región que represento, porque un gobierno que no escucha a sus
parlamentarios es un gobierno que no escucha a la gente que representamos. Me parece
inaceptable la actitud que ha tenido el Ministerio de Educación en esta materia tan sensible.
Lo vuelvo a decir con toda responsabilidad: esto es un experimento. Y para que tengan
consciencia de la situación, daré un ejemplo: solamente se concursaron dos cargos de choferes
para Tocopilla, Calama , San Pedro de Atacama, Ollagüe y María Elena . Quienes conocen la
Región de Antofagasta saben las inmensas distancias que hay que recorrer. Por lo tanto, el diseño
es impresentable, es inviable, es -reiteroun experimento que pone en riesgo la educación
parvularia, producto de una serie de condicionantes que existen en la región, pero se insiste en
llevar adelante esto.
Hemos  presentado  un  proyecto  de  ley  para  postergar  su  entrada  en  vigencia,  el  cual,
lamentablemente, todavía está en estudio de admisibilidad. No están dadas las condiciones, y por
eso este es un verdadero experimento, que, por cierto, rechazo. Existe una nula capacidad de
diálogo de parte del ministro, quien no ha dado respuesta al recurso de protección que
interpusieron los alcaldes, que representan a todos los colores políticos.
Es inaceptable lo que está pasando con el SLEP Licancabur, y por eso anuncio mi voto en contra de
la partida de Educación.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 95 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, parto mi intervención diciendo que se me hace difícil votar a favor la partida
del Ministerio de Vivienda, porque lo que ha pasado en nuestro país no lo podemos ocultar y no
podemos estar con la política del avestruz.
No obstante, también creo que es justo decir que el ministro Carlos Montes no debe pedir
disculpas por los sinvergüenzas que se robaron la plata de la gente pobre. El ministro es un
político honesto y de gran trayectoria. Y mucho menos el ministro Marcel tiene que dar
explicaciones a esta Cámara de Diputados por esa situación. No les podemos faltar el respeto a
ministros  de  esta  envergadura,  que  han  dado  su  vida  por  servir  a  nuestro  país,
independientemente  de  los  pensamientos  políticos.
Esperaría que con claridad digamos que condenamos a los sinvergüenzas, quienes no solo se
robaron la plata, sino que destruyeron un proyecto de transformación y cambio con el que muchos
chilenos y chilenas soñaron en la elección del Presidente Boric . A aquellos debemos condenar, y
no meter en ese lodo ni al ministro Montes , ni mucho menos al ministro Marcel , ni al gobierno en
su conjunto. Hay que perseguir a los corruptos y sinvergüenzas que se robaron la plata. Contra
ellos estamos y los vamos a perseguir. Respaldamos al ministro Montes porque no escondió la
información y porque no dijo que era un problema menor. Por el contrario, viajó a la fiscalía de
Antofagasta a entregar las carpetas con la información, y no ha permitido que esa situación se
tape. Efectivamente, el ministro Montes ha sido garantía de que es caiga quien caiga. Y ya cayó la
subsecretaria de Vivienda.
Sí esperaría del ministro Montes que dé un paso audaz y les pida la renuncia a todos los seremis
de las regiones en donde se firmaron convenios que están siendo cuestionados e investigados por
la justicia. Esa sería una señal mucho más clara y mucho más audaz, ministro, y tengo la confianza
en que lo hará. Además, esperaría que saque del ministerio a autoridades insensibles, como la de
Antofagasta, que no ha sido capaz de dar una respuesta decente a la gente de Alto Covadonga, en
Tocopilla, que se ha burlado de la gente de Mejillones que tiene problemas de vivienda, y que no
da respuesta a las peticiones de los parlamentarios. Dichas autoridades no tienen ningún
compromiso ni con el gobierno ni con la gente.
Por eso, es difícil esta situación, porque es injusto no votar a favor la partida para protestar; pero
uno tampoco puede hacerse el loco con la terrible situación que vivimos en Vivienda.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 96 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra don Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, no quiero dejar pasar la oportunidad de representar mi profundo malestar por el
actuar del ministro de Energía frente a la posible alza de las tarifas eléctricas.
Nosotros hemos hecho diversos planteamientos -se lo hicimos al ministro secretario general de la
Presidencia (Segpres), señor Álvaro Elizaldey no hemos tenido una respuesta adecuada.
Por consiguiente, anuncio mi voto en contra de esta partida en protesta por la falta de diálogo del
ministro de Energía en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 97 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, en el mes de enero de este año, el Instituto Nacional de Derechos Humanos
visitó La Chimba de Antofagasta. Luego, en el mes de marzo emitió un informe dándoles distintas
recomendaciones  a  diversos  organismos  públicos  producto  de  la  vulneración  de  derechos
fundamentales o de la violación de derechos humanos que se cometen en La Chimba de
Antofagasta. Lamentablemente, de las obligaciones que le impuso al Ministerio del Medio
Ambiente no se ha cumplido nada, lo que ha causado una gran decepción, tristeza y un
sentimiento de abandono por el Estado en aquellas personas que por años han sido vulneradas en
sus derechos humanos por el propio Estado. Por ello, las autoridades de este gobierno deberían
tomar medidas de reparación.
Es francamente decepcionante tener un ministerio tan débil y con tanta falta de compromiso
frente a un conflicto socioambiental de larga data que ha dañado muchísimo la calidad de vida de
los antofagastinos.
Y qué decir de la tramitación del plan de descontaminación ambiental de Calama, que ya lleva 14
años tramitándose. Lamentablemente, estas autoridades, las del actual gobierno, no han sido
capaces de sacar adelante dicho plan en tiempo y forma, y no han cumplido ninguno de los
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 98 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
compromisos que se tomaron con la ciudadanía en Calama.
Me parece que tenemos un Ministerio del Medio Ambiente que, además de tener poco
compromiso, cuenta con pocos recursos, y una Superintendencia del Medio Ambiente que en la
macrozona norte es incapaz de fiscalizar todos los verdaderos delitos ambientales que ahí se
conocen, sin perjuicio de las infracciones a las resoluciones de calificación ambiental.
Necesitamos fortalecer el ministerio, porque quizás la iniciativa de ley más importante que venga
para reactivar la economía y el crecimiento en nuestro país sea la que modifica la ley Nº 19.300,
pero con este Ministerio del Medio Ambiente en verdad no hay ninguna garantía de que tengamos
un buen instrumento legal que dé un marco de certeza jurídica compatible respecto del medio
ambiente.
Creo que es indispensable que seamos capaces de fortalecer el ministerio para tener gente con
mucho mayor nivel de compromiso, pero, además, que se disponga de más recursos para cumplir,
en tiempo y forma, con las obligaciones mínimas del Estado de Chile con los habitantes de nuestro
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 99 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, en la discusión de la partida del Tesoro Público, particularmente respecto del
Instituto Nacional de Derechos Humanos, quiero agradecer la visita inspectiva que hicieron a la
Región de Antofagasta, precisamente a La Chimba, y también la visita inspectiva que terminó con
informes muy contundentes respecto de lo que pasa en las fronteras y la situación que tienen los
funcionarios públicos. El instituto advirtió que la labor que realizan los funcionarios públicos en las
fronteras es incompatible con la vida familiar.
Además, quiero decir y relevar que el Instituto Nacional de Derechos Humanos, en virtud de esta
capacidad que tiene de hacer visitas, levantó y, por fin, publicó el informe de lo que ocurría en La
Araucanía, básicamente en la macrozona sur. En ese informe habla claramente, sin adornar las
cosas, de que ahí hay violación a los derechos humanos, y hace un análisis muy detallado de la
situación y de la brecha del Estado.
Por lo tanto, respetuosamente, quiero solicitar a los colegas que han patrocinado esta indicación,
que obliga al Instituto Nacional de Derechos Humanos a hacer este informe trimestral, que tengan
en especial consideración que el instituto ha sido tremendamente protector de los derechos
humanos en nuestro país, sin ningún tipo de distinción. Por lo tanto, dejarlo anclado a la
macrozona sur, con la obligación de hacer este informe, básicamente va a impedir que pueda
seguir haciendo estos recorridos que ha hecho por distintas partes del país, constatando las
violaciones de derechos humanos que comete el Estado de Chile en contra de muchos
compatriotas.
Entonces, quiero solicitar que tengan especialmente en consideración que precisamente una
asociación de contratistas forestales salió a valorar en La Araucanía la entrega del informe y las
conclusiones del mismo, lo que da cuenta de que el objetivo que persigue la indicación el instituto
lo ha hecho presente. Es más, ha hecho esas visitas sin necesidad de que existiera esta indicación.
Hizo esas visitas durante el año 2023 y en días pasados se entregaron los resultados.
Creo que el instituto ha hecho una labor impecable, protegiendo los derechos humanos de los
chilenos y chilenas en distintas partes, diciendo cosas muy incómodas para el actual gobierno. Esa
es la mayor garantía de que está haciendo el trabajo que la Constitución le encomienda. Desde
ese punto de vista, les pido especialmente considerar la posibilidad de retirar esta indicación que
lo deja francamente amarrado a trabajar solo en la macrozona sur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 100 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, hago mías las palabras del diputado Boris Barrera , de mi querido René Alinco , y
de las diputadas Lorena Fries y Lorena Pizarro para solicitar que se reponga el financiamiento de
los sitios de memoria.
Quiero hablar en particular del sitio de memoria de Pisagua, que efectivamente requiere
mantención.
Creo que lo que quiere la derecha, que ha propuesto esto, es consolidar una operación de
negacionismo brutal. Hay que recordar al país que, además, en su Constitución, en la Kastitución,
tiene una norma que pretende dejar en libertad a los violadores de derechos humanos que están
en Punta Peuco, lo que me parece de la mayor gravedad.
En ese sentido, quiero hacer un llamado de atención a esta Cámara, porque aquí mismo hay
colegas que fueron víctimas de violación a los derechos humanos; hay diputados cuyos familiares
fueron víctimas de brutales violaciones a los derechos humanos, por lo que considero una falta de
respeto a la propia Corporación una indicación tan miserable, que no haya sido capaz de poner el
foco en lo importante: que las futuras generaciones sepan de los horrores de Chile, no para revivir
odios del pasado, sino para asegurarnos de que esto nunca más vuelva a pasar en nuestro país.
Por consiguiente, hago un llamado fraternal a esta Cámara a que repongamos el financiamiento de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 101 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sitios tan necesarios, que nos recuerdan cosas que nunca más deben pasar en nuestro país.
Además, quiero valorar en este espacio la voluntad del señor ministro de Educación de poner
pausa a los SLEP, de entender la complejidad que teníamos en la Región de Antofagasta, así como
también agradecer la siempre buena voluntad y disposición del ministro Mario Marcel para
gestionar este acuerdo, que es muy beneficioso para la zona.
Por otra parte, en nombre del presidente de la Asociación de Municipalidades de la Región de
Antofagasta (AMRA), solicito a la Cámara que permita que sea un monto de 160 millones el que
esté exento de ir al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, porque el que se propuso es
francamente exiguo y complicará muchísimo la tan necesaria ejecución de proyectos que van en
directo beneficio de los vecinos y vecinas de la región.
Así, pido que se reconsidere esa posición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON LA CONCESIÓN DE INDULTOS
PARTICULARES POR PARTE DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, CON EL
CONCURSO DEL MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS (CEI 16)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con la concesión de indultos
particulares por parte del Presidente de la República, con el concurso del Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos de gobierno relacionados con la concesión de indultos particulares por parte del
Presidente de la República, con el concurso del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI
16), sesión 49ª de la presente legislatura, lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 29.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 102 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, quiero mencionar algunos aspectos que, sin perjuicio de haber sido leídos en el
informe, creo que son relevantes en esta parte del debate, que es de carácter meramente político.
El primero de ellos naturalmente apunta al fondo de la discusión, que es si debe o no debe existir
la facultad del Presidente de la República de indultar o no a condenados.
Suscribo lo dicho por aquellas personas que dicen que esta es una facultad propia de las
monarquías y que no debiera existir en nuestro país. En este sentido, sería interesante que
pudiéramos tomar la decisión de avanzar en eliminar la facultad de indultar que tiene el
Presidente de la República. Creo que este no es un tema que se pueda reducir a la actual
administración, sino un debate que tiene que ser visto con sentido de Estado. Todos los resabios
de las monarquías no son compatibles con el ejercicio de la democracia, básicamente con el
principio de separación de poderes.
Yendo a los temas de forma, que son fundamentales y que tienen mucho que ver con el debate
político, debo señalar que esta fue una comisión especial investigadora que se planteó con ocasión
de los indultos, en el contexto de un momento bien particular. Cuando nuevamente la agenda de
seguridad estuvo en el centro de la discusión, se tomó la decisión de comunicar los indultos. ¿Y
qué hizo la derecha? Suspendió su participación en la mesa de seguridad; amenazó con las penas
del infierno al gobierno.
Además, no es cierto lo que afirmó recién el diputado Jorge Guzmán , esto es, que la ministra de
Justicia haya salido por hacer mal la pega, sino que ello fue porque había sido acusada
constitucionalmente como una forma de amenazar y forzar su salida en un Congreso y una
Cámara de Diputados que son controlados mayoritariamente por la oposición.
Hay que decir las cosas con rigurosidad y con verdad: la salida de la ministra de Justicia en modo
alguno obedeció a que los indultos hubieran estado mal tramitados o se hubiesen hecho de
manera desprolija; su tramitación se cumplió en forma y fondo. Prueba de ello es que en las
primeras sesiones de la comisión investigadora tuvimos a todos los parlamentarios de oposición, e
incluso a algunos no miembros de la comisión; la sala estaba llena de medios de comunicación.
Sin embargo, a poco andar, cuando el presidente del Consejo de Defensa del Estado, el propio
ministro de Justicia y los funcionarios de Gendarmería, a cargo históricamente de tramitar los
indultos, explicaron y dejaron claramente asentado que se había hecho todo como corresponde,
simplemente se abandonó la comisión.
Uno habría preferido que más bien hubieran hecho un par de puntos políticos algunos en el
pódium en vez de habernos sometido a una comisión investigadora en que finalmente fuimos muy
pocos los diputados que rigurosamente cumplimos con la obligación de asistir. Prueba de eso es
que aprobamos el informe por mayoría.
Entonces, creo que no es justo que se quiera decir aquí que esto está todo mal hecho, que fue
prácticamente una obra diabólica. No, se trató del ejercicio de una facultad del Presidente de la
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 103 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
República que está contenida en la Constitución y que, lamentablemente, por venir de la
monarquía, permite el arbitrio de que el Presidente hubiera dicho: “¿Saben qué? Quiero
indultarlos, porque quiero indultarlos”, sin ningún tipo de fundamentación.
Entonces, no es cierto que se requiera un mayor estándar de fundamentación. En este sentido, se
trajeron a la vista distintos decretos de indulto en que la fundamentación solo se refería a las
normas legales que se invocaban para ejercer la atribución.
Entonces, pienso que ha pasado un tiempo suficiente como para que la oposición abandone ya
este discurso de tratar de decir que todo lo que hace el gobierno está pésimamente hecho, que
todo es prodelincuencia, porque eso no es efectivo, no es cierto y la verdad de las cosas es que
denota más bien un afán de golpearlo reiteradamente más que solucionar los problemas que tiene
nuestro país, en particular los relacionados con la delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD PRIVADA (INFORME DE COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 6639-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre seguridad privada (boletín N° 6639-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 27 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta. Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 104 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, quiero partir mi intervención haciendo un llamado a respaldar lo que se hizo
en la Comisión Mixta. Efectivamente, como lo ha dicho el diputado Cristián Araya , este es un muy
buen proyecto que, además, tiene una característica bien particular: va a ver la luz después de 14
años de tramitación.
Muchas veces se critica al gobierno, pero también debemos hacernos cargo en el Parlamento: una
realidad tan importante en el país como el desarrollo de la industria de la seguridad privada pasó
prácticamente 14 años de tramitación en este Parlamento.
Además, es importante relevar que este es el proyecto número 19 de los 31 que están
comprometidos en lo que se llamó el fast track legislativo, por lo que es otro paso concreto en el
avance de la regulación de materias de seguridad.
Por lo tanto, quiero hacerme cargo de lo que ha dicho el diputado Schalper , en cuanto a que el
Partido Comunista y el Frente Amplio llevan la agenda de seguridad. Eso no es efectivo; aquí hay
una determinación de trabajar con una agenda ordenada, que es producto de un acuerdo que se
gestó y que hoy está viendo la luz. Me parece que es relevante que proyectos que se han
demorado 14 años en el Congreso Nacional hoy estén viendo la luz.
En lo concreto, respecto del proyecto es importante señalar que innova en la regulación de las
empresas de seguridad y en la regulación de un tema muy importante, que llama mucho la
atención de la ciudadanía, como son los eventos masivos, donde muchas veces la seguridad
estaba radicada exclusivamente en el sector público, básicamente en Carabineros, y no había
muchas exigencias respecto de lo que tenían que hacer los productores de los eventos. Es un
avance sustancial en esa materia.
Además, hay una cierta estandarización de la seguridad privada, que en nuestro país no tenía
ninguna regulación adecuada y funcionaba como una práctica habitual. Es muy importante que
hoy  se  delimite  la  adecuada  coordinación  entre  los  prestadores  de  seguridad  privada  y
Carabineros de Chile. Es un tema muy relevante, que quedó bien resuelto en la Comisión Mixta.
Quiero aprovechar la presencia del subsecretario de Prevención del Delito para agradecerle que
haya sacado adelante en cuatro meses la tramitación de este proyecto que durmió durante 14
años en el Parlamento.
Llamo a la Cámara de Diputados a apoyar esta proposición de la Comisión Mixta. Evidentemente,
hay brechas que hay que cubrir, porque en temas de seguridad todos los días surgen nuevos
problemas. La ley se podría perfeccionar, pero, naturalmente, hay que darle la oportunidad a que
opere por lo menos seis meses o un año antes de plantear una reforma un poco más grande. En
eso comparto lo que ha señalado el diputado Cristián Araya , en el sentido de que hay algunos
temas que todavía son demandados por la ciudadanía.
En términos generales, lo que se acordó en la Comisión Mixta es sumamente razonable: eleva de
manera sustancial los estándares de seguridad privada y va a resolver muchos temas que son
importantes, en medio de una grave crisis de seguridad.
Por último, reitero que este es el proyecto número 19 que se está aprobando de los 31 proyectos
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 105 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que fueron comprometidos en el fast track legislativo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
CREACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN MINISTERIO PÚBLICO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16015-07 Y 16301-
07)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y moción,
refundidos,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  crear  la  Fiscalía  Supraterritorial,
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad, al interior del Ministerio
Público, correspondiente a los boletines Nos 16301-7 y 16015-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita  Presidenta,  anuncio  mi  apoyo  a  este  proyecto  de  reforma  constitucional,  que
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 106 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
básicamente es una reforma habilitante para que se pueda desarrollar después en orden legal la
creación de la Fiscalía Supraterritorial, que es una de las herramientas quizás más potentes para
el combate del crimen organizado y los delitos de alta complejidad.
Un ejemplo concreto para la gente que nos está viendo es lo que pasa con el robo de los cables de
alta tensión que ocurren fuera del radio urbano, que generan cortes de luz de varias horas en
distintos sectores. Ese delito podrá ser perseguido con la Fiscalía Supraterritorial, porque es
cometido por bandas que se mueven desde Arica y Parinacota hasta Atacama . Tendremos esa
herramienta.
Dicho eso, es importante resaltar que este proyecto tiene su foco en el crimen organizado y en los
delitos de alta complejidad, crimen organizado que -ninguna cosa obvia estoy diciendoha arribado
a nuestro país desde hace bastante tiempo de manera silenciosa. Mientras todos estábamos
ocupados en otras materias, el crimen organizado se fue instalando. Por ello, hoy necesitamos una
reforma integral para su persecución.
Hoy tendremos la herramienta, si se aprueba este proyecto de reforma constitucional, que es la
Fiscalía Supraterritorial, pero nos faltan dos elementos fundamentales. El primero es entender que
las bandas criminales son organizaciones con fines de lucro que se mueven en torno al dinero, por
lo cual, mientras no tengamos la s facultades para cortar la ruta del dinero, poco y nada va a
hacer la Fiscalía Supraterritorial y cualquier institucionalidad que formemos.
Es indispensable que se apruebe a la brevedad el proyecto de inteligencia financiera. Y lo quiero
decir con toda tranquilidad: los que se niegan a relativizar el secreto bancario están de parte de
los delincuentes, de los narcotraficantes y del crimen organizado. Si aquí se quiere seguir
defendiendo a rajatabla el secreto bancario, lo que estaremos haciendo será facilitar el trabajo a
las organizaciones criminales, sobre todo a las transnacionales que han venido a lavar dinero a
nuestro país.
Aquí hay muchos que le temen al levantamiento del secreto bancario y a su flexibilización. Quiero
reiterarlo: eso es impedir una persecución penal adecuada en contra del crimen organizado.
Además, tenemos una segunda herramienta, que es fundamental: dejar que la Fiscalía de Chile
tenga la posibilidad de iniciar investigaciones de oficio cuando se trate de delitos tributarios,
electorales y de colusión. Tenemos que eliminar este verdadero amarre que se le impuso a la
Fiscalía, en otros tiempos, porque es una necesidad para nuestro país.
El robo de 240.000 millones fue posible, exclusivamente, gracias a que si no hay querella por
parte del Servicio de Impuestos Internos, no hay persecución penal. Sin levantamiento del secreto
bancario facilitamos la pega al crimen organizado, a las bandas delictuales.
Creo que debemos hacer un llamado a adoptar un acuerdo nacional para que las cosas se hagan
como corresponde. Por eso, quiero pedir al ministro, por su intermedio, señorita Presidenta, que se
llegue a un acuerdo para dar celeridad al proyecto de inteligencia financiera, que nos permitirá
detectar dónde está el dinero que traen los narcotraficantes del crimen organizado. No le
tengamos miedo a relativizar la importancia del secreto bancario. Es muy importante que aquellos
que son campeones en señalar que el que nada hace, nada teme, apoyen con su voto para
terminar con el secreto bancario a todo evento en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 107 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para referirse a un punto de la Cuenta, tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para que el proyecto de ley,
correspondiente al boletín N° 16519-15, que modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, para obligar a identificar y vincular a los pasajeros con su equipaje en el
transporte urbano, destinado a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones,
sea redestinado a la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Este proyecto, de los diputados Alinco , Bianchi , Camaño , Castro , Longton , Tapia , Ulloa y de
quien habla, y de las diputadas Karol Cariola y Camila Musante , tiene por objeto resolver el
problema de los denominados “narcoequipajes”, que son las maletas que se transportan en buses
interurbanos sin que se pueda identificar a sus propietarios. Eso ha ocurrido frecuentemente,
sobre todo en la zona norte, donde se hacen decomisos de estos equipajes sin poder atribuírselos
a ninguna persona, lo que está generando el aumento del transporte de droga a través de buses
interurbanos.
Por lo tanto, dadas las normas que se van a discutir, nos parece más pertinente que se trate en la
Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara que en la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 108 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención diciendo que este es un proyecto complejo y
discutible. En otros tiempos quizá no hubiese estado
dispuesto a apoyarlo; sin embargo, la triste realidad que estamos viendo en distintas partes del
país me lleva a reconocer la situación de riesgo en que se encuentra la institución de Gendarmería
hoy por hoy, particularmente los gendarmes de la zona norte, quienes deben convivir todos los
días con miembros de bandas de crimen organizado.
Se ha llegado a un nivel alto de sofisticación en las operaciones del crimen organizado. Ya lo
señalaba el diputado Andrés Jouannet : es impresionante cómo crece el número de homicidios
fuera de la cárcel, y bajan al interior de ella. Eso es una expresión de cómo en las cárceles del
norte del país, particularmente, hay muchas bandas de crimen organizado operando, muchas de
ellas extranjeras. La población penal de extranjeros en las cárceles de la zona norte del país
excede por lejos lo que había pasado históricamente. En efecto, hay penales en los que se habla
de un 40 por ciento de población extranjera.
Inicialmente, yo no estaba muy de acuerdo con este proyecto, pero entiendo que, de aprobarse en
general, volverá a la comisión para ser perfeccionado. Mis dudas radican, básicamente, en cómo
garantizamos que los gendarmes tengan mayor acceso a una formación en el uso de las armas de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 109 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fuego, que es una debilidad que tiene, por cierto, no solo Gendarmería, sino también Carabineros
y la PDI. Hay muy poca práctica de tiros. Antes, el arma de servicio era un disuasivo visual, pero
hoy se transformó en la herramienta que protege la vida de carabineras y carabineros, de
funcionarios de la PDI y también la vida de terceros.
Por lo tanto, corresponde tener una discusión con altura de miras, pensando en que los elementos
que hoy están en la realidad son distintos de los que uno quisiera; de hecho, son distintos de lo
que uno aprendió en la universidad y son distintos de lo que sucedía hasta hace cinco años. Hay
que reconocer que el crimen organizado es una verdadera industria criminal, que nada tiene que
ver con la delincuencia que se conocía en nuestro país, mucho menos con la delincuencia que se
vivía en los barrios, que ya era un problema social. Hoy, el crimen organizado, francamente, es
otra cosa: secuestros extorsivos, homicidios como un arma de control territorial y el despliegue de
las bandas organizadas.
Esto va a seguir pasando; no hay que tener una bola de cristal para ver el futuro. En Chile, el
crimen organizado está siguiendo el mismo camino del existente en la mayoría de los países de
Latinoamérica.
Por eso, fortalecer a Gendarmería es una tarea pendiente, así como es una tarea pendiente
hincarle el diente en serio al levantamiento del secreto bancario para perseguir efectivamente la
ruta del dinero. Estas organizaciones criminales se articulan con fines de lucro, es decir, buscan
meter dinero ilícito a un sistema financiero lícito. En eso debemos tener también una discusión con
altura de miras, dada la urgencia que tiene nuestro país de que la futura ley de inteligencia
financiera, que está en la Comisión de Seguridad Pública del Senado, ojalá pueda ver la luz y
discutirse antes de que empiece el receso Parlamentario. Esa es la herramienta efectiva de
combate a las organizaciones criminales; ahí vamos a terminar de raíz con el problema.
Ya sucede en Colombia, donde hay una ley llamada de extinción patrimonial, mediante la cual se
les quitan a las bandas delictuales no solo los bienes producto de los delitos, sino todo el
patrimonio del delincuente. Y ocurre que muchas bandas colombianas han traído su dinero a Chile;
nuestro país es un destino del lavado de dinero. Tanto en Chile como en Argentina ha crecido
exponencialmente el lavado de dinero, y no tenemos un sistema de control adecuado.
Hay que decirlo con franqueza: cuando uno habla del levantamiento del secreto bancario, hay
varios que se ponen nerviosos y no logran ver que el centro del crimen organizado es el dinero.
Por lo tanto, respaldo que tengamos esta discusión, tanto en Sala como en comisión, y desde ya
anuncio mi voto favorable. Reitero: es un proyecto que en otras circunstancias era muy difícil que
contase con mi apoyo, pero hay que actuar con realismo. Además, debemos tener gestos
concretos para con los gendarmes, pero fundamentalmente para con sus familias, que quedan
absolutamente abandonadas cuando son víctimas de extorsión.
Quiero graficar esta situación. Hay que ponerse en el lugar de la señora de un gendarme, a quien
le llega una corona de flores con el nombre de su marido o a la que le colocan la foto de sus hijos
en el parabrisas de su vehículo. Ese es el nivel de amenazas que reciben los gendarmes y sus
familias de parte del crimen organizado.
Quienes salen de la institución no pueden quedar desprovistos de cualquier tipo de protección.
Quizás no es lo que uno desearía, pero al menos me parece que es una medida razonable para
proteger a los gendarmes.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 110 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE CONSIDERACIONES PARA PARTICIPACIÓN DE
CANTANTE QUE HACE APOLOGÍA DEL NARCOTRÁFICO EN PRÓXIMO
FESTIVAL DE LA CANCIÓN DE VIÑA DEL MAR (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra, hasta por tres minutos y veintinueve
segundos, al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, ayer se publicó, en el portal de biobiochile.cl, una columna de opinión del
destacado sociólogo chileno Alberto Ma yol. Parte la columna diciendo una cosa que me parece
digna de que quede consignada en esta intervención.
Alberto Mayor anuncia que tenemos que cuestionarnos el hecho de que venga al Festival de Viña
del Mar un cantante que hace apología al narco.
Primero, quiero destacar la actitud de Alberto, porque es valiente y plantea un tema que es
demasiado incómodo en la sociedad chilena. No es fácil meterse con un artista famoso. Mayol
plantea una reflexión que me parece tremendamente valiosa desde el punto de vist a de la
responsabilidad que tenemos quienes estamos acá.
Efectivamente, este no es el primer cantante que hace apología al narco que se presenta en un
espectáculo público, pero cuando aquello pasaba yo no era diputado y no tenía la posibilidad de
hacer valer este punto de vista.
Me parece que requiere una reflexión que en el Festival de Viña del Mar se haga un espacio a este
cantante, Peso Pluma o Natanael Cano , que hace apología al narcotráfico, que ha tenido
problemas, incluso, de seguridad personal por las canciones que canta.
Y cuando uno les pregunta a los menores de edad, algunos dicen muy livianamente que es el que
hace las canciones del cartel de Sinaloa o el del Cartel Jalisco Nueva Generación.
Me causa espanto saber que esto pasará. Quiero usar este espacio, primero, para que se oficie a la
alcaldesa de Viña del Mar, señora Macarena Ripamonti , para que nos indique si tuvieron o no en
consideración esta variable al momento de seleccionar quiénes son las personas que vienen al
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 111 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Festival de Viña del Mar.
Me parece muy importante que quienes tenemos responsabilidades públicas seamos capaces de
dar explicaciones a la ciudadanía. Este no es un tema menor. Cuando vemos que matan policías,
matan a carabineros, y cuando discutimos proyectos, como hoy, para proteger a los gendarmes y
a sus familias, realmente no deja de llamar la atención que tengamos en el festival más
importante que existe en Latinoamérica, sin duda, y uno de los más importantes del mundo, a
quien le hace apología al narcotráfico.
Es importante que se oficie también al presidente del directorio de Televisión Nacional, señor
Francisco Vidal , para que nos diga si ponderaron o no esta situación. Entiendo que él no estaba en
funciones cuando se tomó esta decisión, pero creo que es un tema que debiera revisarse.
La narcocultura no es un tema menor en nuestro país. Hablamos de los narcofunerales, de los
narcoequipajes y un montón de situaciones asociadas al narcotráfico que hoy, lamentablemente,
vamos a endiosar en la pantalla de la televisión pública con el nombre de la Municipalidad de Viña
del Mar.
Solicito que se oficie a la alcaldesa Macarena Ripamonti y al Concejo Municipal de Viña del Mar,
para ver si tuvieron en consideración esta variable al momento de determinar la parrilla de
artistas.
Probablemente con esta intervención no nos invitarán a la alfombra roja de Viña del Mar, pero bien
vale la pena tener el valor de señalar que esto no me parece correcto. No me niego a la posibilidad
de que existan estas expresiones culturales, pero que lo hagan en los lugares que son
auténticamente privados, y entiendo que el Festival de Viña del Mar es, a lo menos, una licitación
pública en que el Estado, a través de la Municipalidad de Viña del Mar y de
Televisión Nacional, tiene algo que decir.
No nos hagamos parte tan livianamente de cómo crece una cultura del narcotráfico que endiosa y
distorsiona los valores humanos, en que se avala la obtención de dineros ilícitos, la violencia, la
muerte, el uso de armas de fuego, se cosifica a la mujer, y eso estará en la principal pantalla de
nuestro país y nadie dice nada.
Valoro lo que hizo Alberto Mayol , que es un llamado a atención, y me hago cargo de este llamado
de atención, para que no se diga que cuando esto pasaba en Chile los parlamentarios estaban
preocupados de cualquier cosa menos de estos temas importantes.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 112 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 113 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solo para esclarecer el tema. ¿El acto de la UDI en cuanto al pareo afecta el
quorum de votación? Porque si efectivamente es un acto de fair play, que un diputado de la UDI
apoye la posición del diputado Videla , porque de lo contrario sería un acto simplemente
comunicacional para decir que es fair play, en circunstancias de que no lo es.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 114 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, la verdad es que hoy venía muy contento, porque tenía la convicción de que
sería uno de esos días en que uno dice que va a hacer historia, porque tenemos la posibilidad de
mejorar la condición de los pensionados de nuestro país.
No sé si reír o llorar al escuchar en forma reiterada que esta reforma es mala. Claramente, son
fanáticos, porque solo faltó que la compararan con la canción de 31 Minutos y dijeran que esta
reforma es como la pizza helada. Han señalado una cantidad asombrosa de adjetivos injustos e
ilógicos para negarle a la ciudadanía una cosa que es esencial: el acceso a la dignidad.
Nosotros estamos profundamente comprometidos con esta reforma. Lo quiero decir de manera
muy sencilla: esta reforma sube la PGU a 250.000 pesos; la incrementa de 206.000 a 250.000
pesos. Si hoy se rechaza, eso no va a pasar.
Segundo, baja la tabla de mortalidad de ciento diez a ochenta y cinco años. Los que están
sentados enfrente quieren que se paguen pensiones como si los chilenos vivieran hasta los ciento
diez años. La rebaja de esa tabla, si no se aprueba la idea de legislar, no opera.
Lo tercero es que los afiliados van a elegir quién administra. Y si alguien tiene más dudas, señalo
que las pérdidas por fin las asumirán los dueños de las AFP.
(Aplausos)
Quienes hoy deben tener miedo son los dueños de las AFP, no los chilenos y chilenas que buscan
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 115 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tener una pensión digna y razonable que se construya sobre un sistema de solidaridad. Se ha
vertido una gran cantidad de argumentos en contra del proyecto. Quienes lo han hecho deben
tener la honestidad intelectual y política de decir que están representando los intereses de las
AFP. La persona que nos está viendo tiene que preguntarse a quién representa el diputado o
diputada que vierte esos dichos: si a ella, que votó por ese diputado o diputada y que le dio la
mano en la plaza de la comuna en que vive, o los intereses de las AFP, que no quieren perder la
plata.
(Aplausos)
Y la discusión es más profunda aún: ¿están defendiendo la dignidad de los chilenos y chilenas o
están defendiendo el mercado de capitales y la banca? Valoro que un diputado haya tenido la
decencia de decir que hay que cuidar el mercado de capitales, que hay que cuidar la banca y que
no hay que afectarlos. Ese es el centro de la injusticia en nuestro país.
Creo que el debate que llevamos a cabo es muy de fondo, porque es en torno de lo que es este
Congreso Nacional. ¿Somos la sede de la democracia, el lugar donde venimos a representar los
intereses, sueños e ilusiones de la gente o somos el cementerio de los sueños e ilusiones de los
chilenos y chilenas? Este Congreso tiene la oportunidad de decidir si va a ser sede de la
democracia que representa a la ciudadanía o el cementerio donde se entierran las ilusiones y los
sueños de justicia que, por años, han reclamado los chilenos y chilenas en nuestro país.
Invito a este Congreso Nacional a que vote pensando en los pensionados que vemos trabajando en
los parques, en los jardines, en las plazas, barriendo las calles, para poder suplementar las
pensiones de hambre que tienen. Esa es la gente a la que tenemos que darle la cara.
Quiero caminar orgulloso por las calles de Antofagasta, porque tuve la decencia de votar por esa
gente y no por los intereses de las AFP.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 116 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de las áreas de zonas fronterizas de las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud de S. E. el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia de medida que dispone que las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública resguarden Áreas de Zonas Fronterizas de las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta. Documentos de la Cuenta N° 7
de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, parto mi intervención solicitando que se saquen las expresiones del diputado
que me antecedió en el uso de la palabra, porque el Presidente de la República está trabajando. Es
falta de información del diputado, porque derechamente no quiero atribuirle otro apelativo, pero el
Presidente está trabajando y me parece muy injusto que se diga que está de vacaciones.
(Aplausos)
Además, quiero decir una cosa con mucha claridad: nosotros tenemos que arreglar el problema
que creó Sebastián Piñera . Es esa la verdad. Sebastián Piñera fue quien viajó a Cúcuta a invitar a
los venezolanos.
(Aplausos)
Además, Sebastián Piñera fue quien terminó con el ingreso irregular como un delito. El proyecto
que pretende nuevamente establecerlo como un delito está en el Senado. Lamentablemente, hoy
duerme en la Comisión de Seguridad del Senado.
Tenemos que arreglar lo que Sebastián Piñera le legó a este país y que hoy tiene a las regiones del
norte en una situación de mucha precariedad, que tiene a los vecinos y vecinas de las ciudades de
Antofagasta, de Calama, de Tocopilla, de Arica e Iquique viviendo el temor del arribo de las bandas
del crimen organizado.
Los primeros antecedentes del crimen organizado se tuvieron en 2020 o 2021, porque había
procesos judiciales. ¿Qué hizo Sebastián Piñera ? No hizo nada. ¿Qué hace hoy la oposición?
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 117 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Responsabilizar de manera injusta y majadera a este gobierno de una crisis que nos dejó
Sebastián Piñera , por la cual hasta el día de hoy no le da la cara al país. Él fue a Cúcuta a invitar a
los venezolanos. Él no hizo nada cuando llegó el cartel de Sinaloa, no hizo nada cuando llegó el
Tren de Aragua, y hoy nos quieren dar lecciones de qué hay que hacer. Lo que hemos hecho es
una cosa razonable: un proyecto de reforma constitucional de infraestructura crítica.
¿Dónde está el proyecto de ley que tiene que desarrollarse? Durmiendo en el Senado, en la
comisión que preside un diputado de la oposición.
¡Hasta cuándo! Estos temas que le duelen al norte del país son instrumentalizados por gente a la
que lo único que le interesa es embarrar un debate que debe tener una mirada de largo plazo,
pero también una mirada urgente.
Por eso, hemos dicho que no al estado de excepción constitucional y que sí a la infraestructura
crítica, estableciendo puntos de control en las ciudades. No hay que tenerles miedo a los militares
colaborando con las otras ramas de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad. Los números de
infraestructura crítica dan cuenta de que eso funciona y funciona bien.
Quiero terminar esta intervención hablando en nombre de la gente de la región que represento,
que todos los días vive muy angustiada por la situación que se produce en las calles Bolívar y
Matta . Lamentablemente, esta semana nos hemos hecho famosos por las peleas que se
producen, porque hay extranjeros que ingresaron de manera irregular que no respetan a las
policías, que no respetan a los vecinos, que no respetan a la autoridad y que, además, desafían al
Estado de Chile.
Ahí debemos tener una respuesta firme y clara. ¿Qué es una respuesta firme? Control preventivo
migratorio en las calles del norte del país, trabajando Carabineros y la PDI con apoyo de los
militares, fundamentalmente, en las cárceles del norte.
Si no tomamos esas medidas ahora, nos vamos a arrepentir. Este es un debate que hay que hacer
con altura de miras, pero para hablar con altura de miras también hay que ser honesto y sincero.
Quiero decir con mucha responsabilidad que el responsable de esto es Sebastián Piñera , quien fue
a Cúcuta a invitar a los venezolanos y, además, despenalizó el ingreso irregular a nuestro país.
Entonces, hoy no rasguen vestiduras porque nos llenamos de narcotraficantes y de bandas de
crimen organizado.
Construyamos soluciones pensando en el bienestar del norte del país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 118 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, quiero dar la bienvenida a la señora ministra del Interior y al señor ministro
subrogante de Defensa Nacional.
Más allá de los discursos vociferantes que se escuchan a ratos, es evidente que los números dan
cuenta de un cambio en la situación de la macrozona sur.
Desde ese punto de vista, es valioso lo que se ha hecho con el Plan Cosecha Segura, así como
también respecto de la reducción de los atentados e incendios, pero sobre todo en el aumento del
número de detenidos.
En relación con lo que señaló el diputado Stephan Schubert , respecto de las reglas del uso de
fuerza, lo contingente y urgente es despachar el proyecto de ley que aborda la materia. Entiendo
que el gobierno presentó indicaciones. Sería bueno que la ministra se refiriera a ello.
Se requirió de una larga tramitación y mucho diálogo entre los distintos sectores políticos para
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 119 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acordar una indicación a las reglas del uso de la fuerza que nos permitiera dar claridad a las
Fuerzas Armadas sobre cómo pueden utilizar las fuerzas, sobre todo la fuerza letal.
Entiendo que sobre todo se conversó activamente con las bancadas de oposición, con Renovación
Nacional y con la UDI, y se les dio detalles y se llegó a acuerdo con republicanos.
Por lo tanto, hago un llamado a la Cámara de Diputados a que podamos trabajar con celeridad en
la aprobación de las reglas del uso de la fuerza, toda vez que ya se ha ido asentando un cierto
consenso en su contenido. Tal como lo han manifestado las propias Fuerzas Armadas, es urgente
que tengamos reglas del uso de la fuerza claras.
De nada sirve venir a criticar al gobierno en este hemiciclo si en los temas fundamentales, como
dotar a las Fuerzas Armadas de reglas del uso de la fuerza, somos incapaces de avanzar, toda vez
que ya se ha desplegado -creo que durante varios meses; por lo menos durante cuatro o cinco
meses un intenso diálogo político por parte del Ministerio del Interior y Seguridad Pública con
todas las bancadas para poder acordar un texto.
Además, por su intermedio, señor Presidente, quiero consultarles a la ministra y al ministro
subrogante si han notado que la ampliación de los estados de excepción a treinta días, cosa que
fue bien discutida en la Cámara de Diputados y respecto de lo cual teníamos muchas aprensiones,
yo en particular, ha servido para una mejor planificación; si de alguna forma los resultados que se
han ido dando tienen que ver con esa mayor planificación o si todavía es demasiado temprano
para tener una estimación al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 120 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención haciendo un reconocimiento a la Presidenta
Bachelet por haber impulsado este proyecto. Es una iniciativa muy importante.
Además, quiero decir con claridad que esta es la respuesta que el Estado de Chile le debe a Katty
Hurtado , una mujer que está privada de libertad y que cumple una condena de veinte años por
haberse defendido de su agresor. Si esta iniciativa hubiera estado vigente como ley en ese
tiempo, ella probablemente estaría haciendo su vida con normalidad y no tras las rejas.
Por su intermedio, señor Presidente, aprovecho esta tribuna para solicitar a la señora ministra que
inste al Presidente Boric a que acoja la solicitud de indulto que se le ha hecho. Hay una carta
firmada por 33 parlamentarios de este Congreso, en la cual apoyamos dicha solicitud.
(Aplausos)
Esta es la prueba más clara de la necesidad de que este proyecto de ley sea aprobado. Uno podrá
tener opiniones sobre si es perfecta o no, si es perfectible o si el avance es mayor o menor, pero
es indudable que esta iniciativa es necesaria.
Quiero decirlo con claridad: lo que le pasa a Katty Hurtado , que hoy se encuentra recluida en el
penal de Tocopilla, lejos de su madre y de su hijo, es la prueba más clara de cómo el Estado le
negó justicia y protección. Lamentablemente, quien paga las consecuencias de esa falta de
protección es precisamente la víctima de la violencia. Esto es el mundo al revés: una mujer
agredida que se defiende termina condenada a veinte años de prisión en nuestro país.
Por lo tanto, llamo a aprobar con determinación este proyecto de ley. Entiendo que hay gente que
podrá tener bemoles o matices respecto de determinados artículos, pero en lo grueso y sustancial,
esta es una señal clarísima de compromiso del Estado. Por ello, felicito a la ministra por el empuje
que ha demostrado para sacar adelante esta iniciativa.
Creo que la aprobación de este proyecto sería un reconocimiento a todas esas mujeres que
murieron sin justicia y sin protección por parte del Estado. Además, sería un gesto de retribución
que, junto con su aprobación, el Presidente de la República otorgara el indulto a Katty Hurtado .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 121 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 122 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el Código Penal
para excluir la aplicación de circunstancias atenuantes a los autores del
delito de homicidio por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro".
Boletín N° 15744-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores González,
don Félix ; Araya, don Jaime y Melo ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Cicardini ; Delgado y Santibáñez , que "Modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para establecer limitaciones y prohibiciones
destinadas a prevenir incendios forestales". Boletín N° 15742-14.
Ver Texto moción
Diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  y Melo ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Cicardini ; Delgado y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ;
Muñoz ; Naveillan y Santibáñez ; y de los diputados señores Araya, don
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 123 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime ; Cornejo ; Melo ; Meza y Rey, que "Modifica la ley N°19.300, sobre
bases generales del medio ambiente, para reconocer la contaminación
odorífica". Boletín N° 15749-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Muñoz ; Naveillan y Santibáñez ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Cornejo ; Melo ; Meza y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; Arce ;
Musante y Santibáñez , y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
González, don Félix ; Melo y Palma , que "Modifica la ley N°19.300, de
Bases Generales de Medio Ambiente, en materia de responsabilidad por
daño ambiental". Boletín N° 15791-12.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Delgado  ; Arce ; Musante  y Santibáñez  , y de los diputados
señores Araya, don Jaime ; González, don Félix ; Melo y Palma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; Arce ;
Concha ; Musante y Santibáñez , y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Melo y Palma , que "Modifica cuerpos legales
que indica en materia de acceso a la justicia ambiental". Boletín N° 15790-
12.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Delgado  ; Arce ; Concha  ; Musante  y Santibáñez  , y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; González, don Félix ; Melo y Palma .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 124 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Arroyo ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para permitir
la intervención de bienes inmuebles privados por motivos de seguridad
pública o salubridad". Boletín N° 15795-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Arroyo ;
Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para permitir la intervención de bienes inmuebles privados por
motivos de seguridad pública o salubridad". Boletín N° 15795-06.
Ver texto moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime  ; Arroyo ; Bianchi ; Soto, don Raúl  , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Araya, don Jaime ; González, don Félix ; Ilabaca ; Melo ; Meza y Rey; y de
las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez , que "Modifica el
Código Penal para aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en
sitios eriazos y espacios públicos". Boletín N° 15815-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Araya, don Jaime  ; González, don Félix  ; Ilabaca ;
Melo ; Meza y Rey; y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 125 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental en cuanto al nombramiento del Contralor General de la
República y del Fiscal Nacional del Ministerio Público". Boletín N° 15867-
07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña
Joanna; Medina y Olivera; y de los diputados señores Araya, don Jaime;
Calisto; Oyarzo; Rivas y Saffirio, que "Modifica la Carta Fundamental para
colocar al Servicio Nacional de Aduanas bajo la dependencia del ministerio
encargado de la seguridad pública". Boletín N° 15876-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Medina y Olivera; y de los diputados señores Araya, don
Jaime; Calisto; Oyarzo; Rivas y Saffirio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Marzán ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Fuenzalida ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica
la ley N°18.168, General de Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar
el uso de aplicaciones y plataformas digitales en la comisión de delitos".
Boletín N° 15884-15.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 126 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ;
Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Fuenzalida ;
Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N°18.168, General de
Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar el uso de aplicaciones y plataformas
digitales en la comisión de delitos". Boletín N° 15884-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Fuenzalida ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna y Olivera , y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ;
Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio , que "Modifica cuerpos
legales que indica en relación con la obtención de licencias de conducir y
establece prohibiciones en relación con la conducción motocicletas y otros
ciclos que indica". Boletín N° 15931-15.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  y Olivera , y de los diputados señores Araya, don Jaime  ;
Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Castro ; Leiva ; Soto, don Raúl ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y
de las diputadas señoras Ahumada y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
cuerpos legales que indica en materia de refugio y protección
complementaria de personas migrantes". Boletín N°15983-06.
VerTextoMocion
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 127 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi  ; Castro ; Leiva ; Soto, don Raúl  ; Tapia ; Ulloa y
Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Melo y Videla ; y de las diputadas señoras
Arce ; Concha ; Marzán ; Musante ; Pérez , doña Joanna , y Veloso , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para autorizar la implementación de planes de arborización por cada
nacimiento registrado en la respectiva comuna". Boletín N° 15986-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; González, don Félix  ; Melo y Videla ; y de las diputadas
señoras Arce ; Concha ; Marzán ; Musante ; Pérez , doña Joanna , y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Arce ;
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley
N° 21.170, para perfeccionar la entrega e instalación de dispositivos GPS
en la contratación de pólizas de seguro para vehículos motorizados".
Boletín N° 15999-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 128 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime y Rivas , que "Modifica la Carta Fundamental para facultar, a los
afiliados a las Administradoras de Fondos de Pensiones, pensionados de
rentas vitalicias y exonerados políticos, a retirar parte de sus fondos
previsionales". Boletín N° 15998-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime y Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Araya, don Jaime ; Berger ; Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Astudillo ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que
"Modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería , para sancionar el
incumplimiento de la medida de expulsión por reingreso, en los casos que
indica". Boletín N° 16012-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Calisto ; Araya, don Jaime  ; Berger ; Mellado, don Cosme  ; Saffirio y Trisotti ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Olivera y Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Arce ; González , doña Marta , y Pérez , doña Joanna ,
que "Modifica la Carta Fundamental para reducir los plazos de denuncia
por no sufragar en actos del proceso constitucional, y establece plazo de
prescripción que indica". Boletín N° 16009-07.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 129 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Arce ; González , doña Marta , y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras Arce
; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante que "Modifica normas
legales que indica en materia de identificación de llamados telefónicos
promocionales, publicitarios y de cobranza extrajudicial". Boletín N°
16041-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de
las diputadas señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Tapia ;
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa , y de las diputadas
señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que
"Modifica el Código del Trabajo para es- tablecer una solicitud de permiso
para trámites particulares". Boletín N° 16047-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Tapia ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa , y de las diputadas
señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 130 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
diversos cuerpos normativos para permitir alzar el secreto y la reserva
bancaria en casos que indica". Boletín N° 16074-07.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi
; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Arce ; González , doña
Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica diversos cuerpos normativos para
permitir alzar el secreto y la reserva bancaria en casos que indica". Boletín N° 16074-
07.
VerTextoMoción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley
N°18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas
privativas o restrictivas de libertad, para exceptuar de su aplicación
aquellos delitos cometidos por organizaciones criminales o delictivas".
Boletín N° 16165-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley N°
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 131 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
19.886, de bases sobre con- tratos administrativos de suministro y
prestación de servicios, para establecer una excepción en caso de
contratos vinculados a la persecución del crimen organizado". Boletín N°
16170-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley N°
19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público, para permitir la
creación de fuerzas de tarea para el combate al crimen organizado".
Boletín N° 16169-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ;
Fries ; Naveillan ; Orsini ; Placencia y Santibáñez ; y de los diputados
señores Araya, don Jaime , y Oyarzo , que "Modifica la ley N°20.000, sobre
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, para obligar a
informar sobre los efectos del consumo de alcohol y drogas en lugares que
indica". Boletín N° 16225-25.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Gazmuri ; Fries ; Naveillan ; Orsini ; Placencia y Santibáñez ; y de los diputados
señores Araya, don Jaime , y Oyarzo.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 132 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime ; Becker ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cid; Flores y Ossandón , que "Modifica el Código Penal para
extender la legítima defensa privilegiada al funcionario militar o policial
que actúe en defensa de su persona o derechos, o de los de un tercero,
encontrándose en calidad de franco". Boletín N° 16300-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ;
Becker ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y
Ossandón , que "Modifica el Código Penal para extender la legítima defensa
privilegiada al funcionario militar o policial que actúe en defensa de su persona o
derechos, o de los de un tercero, encontrándose en calidad de franco". Boletín N°
16300-07.
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ; Becker ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de
las diputadas señoras Cid; Flores y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo;
Araya, don Jaime; Camaño; Mulet y Sepúlveda; y de las diputadas señoras
Nuyado y Pérez, doña Joanna, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para establecer una regulación aplicable a las motocicletas de uso
particular y comercial". Boletín N° 16317-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo; Araya, don Jaime ; Camaño; Mulet y Sepúlveda ; y de las diputadas
señoras Nuyado y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 133 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ;
Delgado ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Ñanco , y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi y Ulloa , que "Modifica la
ley N° 20.096, que establece mecanismos de control aplicables a las
sustancias agotadoras de la capa de ozono, para hacer exigible la
disponibilidad de fotoprotectores en espacios públicos". Boletín N° 16354-
11.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Musante; Delgado ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Ñanco
, y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya,
don Jaime ; Bianchi ; Leiva ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
la Carta Fundamental para establecer el voto voluntario para las personas
mayores de 80 años de edad". Boletín N° 16367-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Leiva ; Soto, don Raúl  , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Castro ; González, don Félix ; Leiva; Malla ; Ramírez, don Matías ; Tapia y
Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo y Musante , que "Modifica la
ley N° 20.000, sobre tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, para autorizar la adquisición, posesión y uso de hoja de coca
en estado seco, en las circunstancias que indica". BOLETÍN N° 16381-25. A
LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 134 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Castro ; González, don Félix  ; Leiva; Malla ; Ramírez, don
Matías ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
González, don Félix , y Melo ; y de las diputadas señoras Concha ; Musante
y Santibáñez , que "Modifica la ley N° 18.755, que establece normas sobre
el Servicio Agrícola y Ganadero, para prohibir la fabricación, distribución y
uso de productos que contengan la hormona gonadotrofina coriónica
equina". BOLETÍN N° 16380-01. A LA COMISIÓN DE AGRICULTURA,
SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; González, don Félix  , y Melo ; y de las diputadas señoras
Concha ; Musante y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Matías ; Araya, don Jaime ; González, don Félix , y Melo ; y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pizarro ; Sagardía y
Santibáñez , que "Modifica la ley N° 19.300 para incluir, entre los
proyectos o actividades que deben someterse al sistema de evaluación de
impacto ambiental, los de plantas desalinizadoras". Boletín N° 16409-12
Ver Texto Moción
Diputados señores Ramírez, don Matías ; Araya, don Jaime ; González, don Félix , y Melo ; y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pizarro ; Sagardía y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 135 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Araya, don Cristián ; Bianchi ; Leiva ; Longton y Ulloa , y de las diputadas
señoras Fries ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N°20.000, en
materias de resguardo de identidad de testigos protegidos y de otros
intervinientes en el proceso, sobre los que recayeren medidas especiales
de protección". Boletín N° 16416-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ;
Bianchi ; Leiva ; Longton y Ulloa , y de las diputadas señoras Fries ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ;
Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías
de autentificación biométrica para la correcta identificación de pasajeros
del transporte aéreo". Boletín N° 16434-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Tapia y Ulloa ; y de la diputada señora Musante , que "Modifica la
ley N° 21.040 para postergar, por el plazo que indica, la parte inconclusa
de la segunda etapa de instalación de los Servicios Locales de Educación
Pública". Boletín N° 16437-04.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 136 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Tapia y Ulloa ; y de la diputada señora Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Arroyo ; Castro y Rivas ; y de las diputadas señoras Delgado y Jiles
, que "Modifica la Carta Fundamental para igualar, entre hombres y
mujeres, los beneficios sociales establecidos en favor de personas
mayores". Boletín N° 16464-07. 
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime ; Arroyo ; Castro y
Rivas ; y de las diputadas señoras Delgado y Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Arroyo y Rivas ; y de las diputadas señoras Delgado y Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 18.216 para impedir la aplicación de penas
sustitutivas a personas condenadas por delitos de corrupción que indica".
Boletín N° 16465-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime ; Arroyo y Rivas ; y
de las diputadas señoras Delgado y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada y Olivera ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ;
Leiva ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica el Código Penal para
tipificar como delito el cobro extorsivo de préstamos usureros, y establece
penas accesorias que indica". Boletín N° 16472-07.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 137 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Ahumada y
Olivera ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ; Leiva ; Oyarzo ; Pino ;
Saffirio y Ulloa , que "Modifica el Código Penal para tipificar como delito el cobro
extorsivo de préstamos usureros, y establece penas accesorias que indica". Boletín N°
16472-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Ahumada y Olivera ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Calisto ; Leiva ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Camaño y Ulloa ; y de la diputada señora Musante , que "Modifica la ley N°
20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la
responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje, para
prohibir temporalmente la importación de plásticos que indica, que sean
destinados a la elaboración de productos de un solo uso". Boletín N°
16487-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Camaño y Ulloa ; y de la diputada señora Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Castro ; Longton ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Cariola y Musante , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para obligar a identificar y vincular a los pasajeros con su
equipaje en el transporte interurbano". Boletín N° 16519-15.
Ver texto Moción

Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 138 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Castro ; Longton ; Tapia y Ulloa ;
y de las diputadas señoras Cariola y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el Código
Procesal Penal y el Código Tributario para conceder acción penal pública
por delitos tributarios". Boletín N° 16523-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ;
Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el Código Procesal Penal y el Código
Tributario para conceder acción penal pública por delitos tributarios". Boletín N° 16523-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ;
Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de establecer un requisito previo para la
interposición de una acusación constitucional contra un Ministro de
Estado". Boletín N° 16528-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 139 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Araya, don
Jaime , y Pulgar, que "Modifica diversos cuerpos legales a fin de establecer
requisitos profesionales para desempeñar el cargo de secretario regional
ministerial". Boletín N° 16530-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Camaño ; Araya, don Jaime , y Pulgar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Araya, don
Jaime , y Kaiser ; y de las diputadas señoras Medina ; Pérez , doña Marlene
, y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 21.325, a fin de incorporar
criterios de obligatoriedad para la expulsión de extranjeros del territorio
nacional". Boletín N° 16536-06.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Araya, don Jaime , y
Kaiser ; y de las diputadas señoras Medina ; Pérez , doña Marlene , y Pérez , doña
Joanna , que "Modifica la ley N° 21.325, a fin de incorporar criterios de obligatoriedad
para la expulsión de extranjeros del territorio nacional". Boletín N° 16536-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Araya, don Jaime  , y Kaiser ; y de
las diputadas señoras Medina ; Pérez , doña Marlene , y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 140 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diversos cuerpos legales para regular la transparencia e información en
los procesos de automatización laboral y fomentar la capacitación para el
trabajo". Boletín N° 16538-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don
Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Camaño ; Oyarzo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Jiles y
Musante , que "Modifica diversos cuerpos legales, para permitir al
Ministerio Público iniciar de oficio la investigación de delitos tributarios,
electorales y económicos". Boletín N° 16555-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ;
Camaño ; Oyarzo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Jiles y Musante , que "Modifica
diversos cuerpos legales, para permitir al Ministerio Público iniciar de oficio la
investigación de delitos tributarios, electorales y económicos". Boletín N° 16555-07.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Camaño ; Oyarzo y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Jiles y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Castro ; Jouannet ;
Leal ; Longton y Schalper , que "Modifica diversos cuerpos legales para
autorizar la comparecencia telemática de funcionarios policiales y de
Gendarmería de Chile que deban declarar en juicio como testigos o
peritos". Boletín N° 16562-07.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 141 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Alessandri ; Araya,
don Jaime ; Araya, don Cristián ; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton y Schalper , que
"Modifica diversos cuerpos legales para autorizar la comparecencia telemática de
funcionarios policiales y de Gendarmería de Chile que deban declarar en juicio como
testigos o peritos". Boletín N° 16562-07.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ; Castro  ;
Jouannet ; Leal ; Longton y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Jouannet ; Longton ; Rathgeb y
Schalper ; y de la diputada señora Flores , que "Modifica el Código Penal
para ampliar las sanciones por ingresar elementos prohibidos a
establecimientos penitenciarios". Boletín N° 16569-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Castro  ; Jouannet  ;
Longton ; Rathgeb y Schalper ; y de la diputada señora Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Pérez ,
doña Joanna , y Riquelme ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Celis ; Guzmán ; Ilabaca ; Soto, don Leonardo , y Teao , que
"Modifica la ley N° 20.730 para aumentar exigencias y sanciones aplicables
a autoridades y gestores de intereses particulares sujetos a sus
disposiciones". Boletín N° 16583-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Pérez , doña Joanna , y Riquelme ;
y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi  ; Celis  ; Guzmán  ; Ilabaca  ; Soto, don
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 142 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leonardo , y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Aedo ; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ;
Longton y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la Carta Fundamental
con el objeto de facultar al Presidente del República para declarar, como
infraestructura crítica, toda zona urbana o rural que requiera protección
por razones de seguridad ciudadana". Boletín N° 16581-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl  ; Aedo ; Alessandri ; Araya,
don Jaime ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Longton y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Camaño ; Fuenzalida ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Musante y Pérez , doña Joanna , que "Dispone medidas
de seguridad en recitales y eventos masivos que promuevan la
narcocultura, la violencia de género, el uso de armas fuego u otras
conductas contrarias al orden público". Boletín N° 16592-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Camaño ;
Fuenzalida ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Musante y Pérez , doña Joanna , que "Dispone medidas de seguridad en recitales y
eventos masivos que promuevan la narcocultura, la violencia de género, el uso de
armas fuego u otras conductas contrarias al orden público". Boletín N° 16592-25.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Camaño ; Fuenzalida ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras Musante y Pérez, doña Joanna
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 143 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica cuerpos
legales que indica para asegurar el cumplimiento de obligaciones laborales
de empresas contratistas y subcontratistas". Boletín N° 16615-13.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica cuerpos legales que indica para asegurar el
cumplimiento de obligaciones laborales de empresas contratistas y subcontratistas".
Boletín N° 16615-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don
Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Camaño ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Jiles y Musante
, que "Modifica el Código Procesal Penal para hacer improcedente el
arresto domiciliario como medida cautelar durante la investigación de los
delitos que indica". Boletín N° 16641-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ;
Camaño ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Jiles y Musante , que "Modifica el
Código Procesal Penal para hacer improcedente el arresto domiciliario como medida
cautelar durante la investigación de los delitos que indica". Boletín N° 16641-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco  ; Camaño  ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Jiles y Musante .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 144 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
AUMENTO DE BONIFICACIÓN DE RIESGO PERCIBIDA POR PERSONAL DE
NOMBRAMIENTO INSTITUCIONAL DE CARABINEROS DE CHILE Y ENTREGA
DE ELEMENTOS DE BLINDAJE CORPORAL A FUNCIONARIOS QUE COMBATEN
EL NARCOTRÁFICO (Proyecto de resolución N° 654)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución 654, priorizada por el Comité del Partido por la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 654, de las diputadas y los diputados Jaime Araya  , Carlos Bianchi  ,
Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en
virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República disponer el aumento de la
bonificación de riesgo percibida por el personal de nombramiento institucional de Carabineros de
Chile, a fin de homologarla a los montos asignados al personal de nombramiento supremo
respecto de este ítem de haberes en la escala de remuneraciones.
Asimismo, se pide que se asegure la entrega de elementos de protección personal adecuados para
el blindaje corporal de los funcionarios de la institución dedicados al combate del narcotráfico y del
resguardo de fronteras, en especial en la macrozona norte.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay parlamentarios inscritos para hablar a favor ni en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 145 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Musante , doña Camila  ; Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Posibilidad de
entregar, para los meses invernales venideros, un bono invierno extraordinario, es decir,
contemplar su pago duplicado tal y como ha sucedido con el Aporte Familiar Permanente durante
el presente año 2023, en virtud de la ley N° 21.550, en los términos que plantean. (35099 de
04/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián . Posibilidad de
entregar, para los meses invernales venideros, un bono invierno extraordinario, es decir,
contemplar su pago duplicado tal y como ha sucedido con el Aporte Familiar Permanente durante
el presente año 2023, en virtud de la ley N° 21.550, en los términos que plantean. (35100 de
04/04/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián . Posibilidad de
entregar, para los meses invernales venideros, un bono invierno extraordinario, es decir,
contemplar su pago duplicado tal y como ha sucedido con el Aporte Familiar Permanente durante
el presente año 2023, en virtud de la ley N° 21.550, en los términos que plantean. (35101 de
04/04/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
CREACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ELECTRÓNICOS, UNIFICADOS Y
HOMOLOGADOS A NIVEL NACIONAL, PARA MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN
DE CAUSAS ANTE LOS DISTINTOS JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 683)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 683, priorizada por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 683, de las diputadas y diputados Cristián Tapia  , Jaime Araya , Carlos
Bianchi , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y Héctor
Ulloa , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República encomendar al
ministro de Justicia y Derechos Humanos preparar un proyecto de ley en que se establezca la
creación  de  procedimientos  electrónicos,  unificados  y  homologados  a  nivel  nacional,  que
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 146 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modernice la gestión de las causas ante los distintos juzgados de policía local que existen en el
país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE BONO INVIERNO EXTRAORDINARIO PARA 2023
(N° 713)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N ° 713, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 713; de los diputados Raúl Soto , Jaime Araya , Carlos Bianchi , Marta
González , Carolina Marzán , Helia Molina , Camila Musante , Cristián Tapia y Héctor Ulloa ; solicita
a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Hacienda, a la ministra del
Trabajo y Previsión Social, y al ministro de Desarrollo Social y Familia, para analizar la posibilidad
de entregar, para los meses invernales venideros, un bono invierno extraordinario, es decir,
contemplar su pago duplicado de manera similar a la entrega del aporte familiar permanente o
bono marzo, durante el presente año 2023.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE NUEVA POLÍTICA NACIONAL ENERGÉTICA Y
DE COMBUSTIBLES DE CARÁCTER INTEGRAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
714)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 714, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 147 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 714, de las diputadas y de los diputados Raúl Soto , Jaime Araya , Carlos
Bianchi  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República el diseño e
implementación de una nueva política nacional energética y de combustibles, de carácter integral,
que contemple mecanismos que estabilicen de mejor manera el precio del combustible para los
consumidores finales, elimine los beneficios tributarios establecidos en el decreto ley N° 311, de
1986, y acelere el avance hacia la electromovilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 790, presentado por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 790, de las diputadas y de los diputados Cristián Tapia  , Jaime Araya ,
Carlos Bianchi  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y
Héctor Ulloa , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su total apoyo a la realización
de patrullajes policiales efectivos, a la persecución penal efectiva, a la realización de fiscalización
de infracciones e incivilidades que incluye el control y fiscalización de armas y rondas policiales
focalizadas, y a la mayor presencia del Estado en la recuperación de los espacios públicos, entre
otros ejes y acciones que componen el Plan Calles sin Violencia, impulsado por el gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE “PARADAS SEGURAS” EN RADIO METROPOLITANO Y EN
HORARIO NOCTURNO PARA USUARIOS DE RED METROPOLITANA DE
MOVILIDAD Y DE BUSES INTERURBANOS (Proyecto de Resolución N° 799)
La señorita PÉREZ , El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto
de resolución, priorizado por el Comité del Partido por la Democracia.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 148 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 799, de los diputados y las diputadas Camila Musante  , Jaime Araya  ,
Mónica Arce , Carlos Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a la ministra del Interior y Seguridad
Pública, y al ministro de Transportes y Telecomunicaciones la creación de “paradas seguras” para
ofrecer la posibilidad a usuarios del transporte público, en buses del sistema Red Metropolitana de
Movilidad e interurbanos, en el radio metropolitano y en horarios nocturnos, de requerir una
parada a demanda dentro del recorrido de la línea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE GRATUIDAD DE PASAJE DE TREN DE CORTA Y LARGA
DISTANCIA DURANTE LAS VACACIONES DE INVIERNO Y DE VERANO PARA
LAS Y LOS ESTUDIANTES QUE RESIDAN EN NUESTRO PAÍS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 820)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 820, priorizado por el Comité del Partido por la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 820, de las
diputados y diputadas Camila Musante  , Jaime Araya  , Mónica Arce  , Carlos Bianchi  , Marta
González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto , Cristián Tapia y Héctor Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE LEY SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS CON RECURSOS HUMANOS Y TÉCNICOS PARA SU
APLICACIÓN EFICIENTE Y EFECTIVA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 840)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 840, priorizado por el Comité Partido por la
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 149 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 840, de los diputados Cristián Tapia , Jaime Araya , Mónica Arce , Carlos
Bianchi , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y Héctor
Ulloa , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los
ministerios de Justicia y Derechos Humanos, de la Mujer y la Equidad de Género, y de Hacienda
velar para que la implementación de los mecanismos de la Ley sobre Abandono de Familia y Pago
de Pensiones Alimenticias cuente con los recursos humanos y técnicos para una aplicación
eficiente y efectiva.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 150 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DEL
GOBIERNO EJECUTADOS PARA ENFRENTAR NUEVAS FORMAS DE
CRIMINALIDAD EN CHILE Y SUS CONSECUENCIAS, ESPECIALMENTE EN LA
MACROZONA NORTE DEL PAÍS (CEI 11)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Especial
Investigadora de los actos del gobierno ejecutados para enfrentar las nuevas formas de
criminalidad en Chile y sus consecuencias, especialmente en la denominada macrozona norte
del país.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno ejecutados para
enfrentar las nuevas formas de criminalidad en Chile y sus consecuencias, especialmente en la
denominada macrozona norte del país, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de
julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ARAYA, don Jaime (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, antes de entrar a las conclusiones de la Comisión Especial
Investigadora, es importante consignar que la mayoría de las sesiones fueron secretas, de modo
que las conclusiones y recomendaciones que pasaré a enunciar son reflejo de las certezas a las
que llegó la comisión y que permitieron que su informe fuera votado a favor por unanimidad.
Las conclusiones y recomendaciones a las que me referiré a continuación están desglosadas por
cada uno de los ministerios involucrados, como asimismo respecto de cada uno de los organismos
del Estado incumbentes en las nuevas formas de criminalidad que están afectando a la macrozona
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 151 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
norte del país.
En primer lugar, está el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y, dentro de este, el Servicio
Nacional  de  Migraciones.  Respecto  de  este  último,  resulta  relevante  sugerir  la  difusión
permanente de las cifras en materia migratoria, en particular respecto de los ingresos regulares,
de los ingresos irregulares, número de procesos sancionatorios en curso, procesos terminados,
expulsiones decretadas, expulsiones ejecutadas y otras, lo anterior para mantener un marco de
discusión permanente con cifras indubitadas.
En línea con lo anterior, se constató la necesidad de que el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública imparta instrucciones precisas, claras y taxativas al Servicio Nacional de Migraciones para
hacer cumplir la ley de extranjería en aquella parte que obliga a materializar las expulsiones
administrativas que se encuentran pendientes desde larga data, y acelerar los procesos sobre
ingreso irregular por paso no habilitado que se hayan efectuado desde septiembre de 2021 a la
fecha.
No obstante lo anterior, es indudable dar reconocimiento a la evolución positiva del control
fronterizo, en particular al hecho de que han disminuido los ingresos ilegales por pasos no
habilitados desde la puesta en marcha de la normativa sobre infraestructura crítica.
Por otra parte, respecto de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones, se evidenció la
necesidad de revisar la extensión de los turnos y las condiciones de descanso del personal policial
en fronteras, pues el sistema de trabajo implementado está al límite de constituir una vulneración
de derechos fundamentales y hace incompatible la vida familiar con el servicio que prestan las
dotaciones policiales.
Por último, y siempre dentro de las recomendaciones al Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
se recomienda generar una instancia permanente de coordinación entre los parlamentarios de la
macrozona norte y las instancias regionales del Consejo contra el Crimen Organizado, a fin de
generar los espacios de colaboración indispensables para que aquellos representados interesados
en la materia puedan participar.
Respecto del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, cabe hacer hincapié en que las cárceles
se encuentran sobrepobladas. Por tanto, se sugiere elaborar un plan de construcción de nuevos
recintos penitenciarios y una intervención enérgica al interior de los mismos. Asimismo, es
necesario reformular profundamente la política penitenciaria en nuestro país.
En cuanto al Servicio Nacional de Migraciones, se hace un llamado a implementar medidas que
faciliten e incentiven la regularización migratoria, estableciendo canales de información claros y
mejorando el acceso a plataformas administrativas y tecnológicas.
Del mismo modo, se requiere acelerar la ejecución de las órdenes de expulsiones decretadas,
tanto de larga data como de reciente data, por cuanto la inejecución de las mismas se traduce en
un incentivo perverso que fomenta la migración irregular, al tiempo que contradice todas las
declaraciones en torno a una migración ordenada, segura y regular, como es el alto estándar que
ha manifestado el Estado de Chile.
También se requiere que este servicio informe sobre las medidas que ha tomado para disminuir
los onerosos costos de cada expulsión ejecutada. En las ponencias realizadas ante la comisión
quedó de manifiesto la envergadura del desafío que significa ejecutar miles de órdenes de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 152 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
expulsión decretadas con el consiguiente costo fiscal para su materialización, por lo que resulta
indispensable llevar a efecto un trabajo colaborativo con otros organismos estatales, para lo cual
debiera asumir un rol coordinador en dichos fines.
En el mismo orden de ideas, se recomienda al servicio priorizar el orden de ejecución de las
expulsiones decretadas sobre la base de criterios objetivos, poniendo énfasis en la expulsión de
aquellos extranjeros que tengan antecedentes penales en su país de origen y que, por tanto, no
debieron haber ingresado al territorio nacional, mucho menos por un paso no habilitado.
Por otra parte, se destaca y valora la puesta en marcha del sistema de registro biométrico como
una herramienta efectiva para el control migratorio, pues habiendo sido comprometido al inicio del
funcionamiento de la comisión, hacia el fin del mismo ya está comenzando su operación.
En línea con lo anterior, se hace evidente la necesidad de modernizar los complejos fronterizos a
lo largo del país para robustecer las acciones de control, optimizar las experiencias de los usuarios
y dar garantías de seguridad a la población.
Por último, hacemos un llamado al servicio a socializar cuál es la política migratoria vigente,
evaluando las modificaciones necesarias, y cuáles serán las bases de la nueva política migratoria,
teniendo en especial consideración que debido al grave descontrol de los flujos migratorios hacia
fines del gobierno anterior, ingresaron al país extranjeros que se han dedicado a cometer delitos,
ya sea de manera individual o bien como miembros de bandas de crimen organizado.
Respecto de la Subsecretaría del Interior, se reconoce el importante y sostenido trabajo llevado
adelante en su rol político-técnico para el combate del crimen organizado, en particular la
construcción de una política pública enfocada en su combate, la que aborda todas las formas de
criminalidad que se han podido apreciar desde comienzos de 2022 en las regiones de la
macrozona norte. En especial, se destaca la creación de la institucionalidad respectiva a través del
Consejo Nacional contra el Crimen Organizado, con un Plan Nacional contra el Crimen Organizado
y un plan de financiamiento para las acciones definidas, así como la puesta a punto del conjunto
de las instituciones del Estado que podrán actuar de manera coordinada e interagencial para el
combate del fenómeno delictivo existente en el país.
Respecto de la coordinación, urge la necesidad de lograr integrar a parlamentarios de diversas
regiones a algunos espacios de toma de decisiones, habida consideración de que estos acceden
frecuentemente a información que vecinas y vecinos dan a conocer sobre la base de las relaciones
de confianza que se construyen en el territorio, las que debieran ser utilizadas de manera positiva
y útil, pues las mismas en varias ocasiones podrían ilustrar investigaciones de carácter penal.
Por último, se hace un llamado enérgico a esta subsecretaría a maximizar los esfuerzos para que
los diversos procesos de compras públicas, todas de la macrozona norte, puedan ejecutarse de
manera acelerada, pues la brecha de recursos logísticos y tecnológicos es enorme y constituye la
mayor debilidad del Estado.
Respecto del Ministerio de Relaciones Exteriores, se solicita acelerar al máximo el trabajo que se
desarrolla para arribar a un acuerdo de reconducciones con Bolivia, pues de los antecedentes
recabados por la comisión se ha concluido que la medida más eficiente para el control migratorio
han sido las reconducciones hacia los países inmediatamente fronterizos, como es el caso de Perú.
Sin embargo, el hecho de que no exista un acuerdo de reconducción hacia Bolivia de extranjeros
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 153 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de tercera nacionalidad ha sido un incentivo para el ingreso irregular de migrantes venezolanos
desde Bolivia hacia el territorio nacional. En este sentido, resulta indispensable que la Cancillería
de nuestro país pueda avanzar todo lo posible en lograr que se vuelvan a autorizar los vuelos
chárteres con destino a Venezuela para, de esta forma, facilitar el proceso de expulsión, logrando
de paso un uso mucho más eficiente de los recursos públicos que nuestro país ha destinado a los
procesos devolutivos.
Se sugiere, asimismo, participar activamente en todos los espacios multilaterales que permitan
expresar la posición de Chile frente al fenómeno migratorio, con particular énfasis en aquellas
conferencias, asambleas y encuentros donde sea posible solicitar la colaboración de Venezuela en
todas las materias que sea posible, teniendo en perspectiva que nacionales de ese país
pertenecientes a organizaciones criminales han generado grave conmoción en la opinión pública
chilena por hechos delictuales y de sangre, por lo que se requiere llegar a acuerdos de
cooperación internacional.
En cuanto al Ministerio Público, se releva el trabajo llevado a cabo en la detección y combate a las
nuevas formas de criminalidad que arribaron a la macrozona norte del país, pues el actuar
coordinado ha permitido desbaratar precisamente las principales bandas que operan en la
macrozona norte, siendo la primera de ellas el denominado Tren de Aragua.
Para lograr lo anterior, se hace imperioso solicitar al Ministerio Público un análisis detallado de las
dotaciones existentes en las regiones de la macrozona norte, por cuanto el alto número de delitos
que se están cometiendo mantiene una presión constante sobre el sistema procesal penal. En
línea con lo anterior, se recomienda al Ministerio Público revisar los medios materiales con los
cuales están dotadas las fiscalías de la macrozona norte del país, para precaver ataques a
miembros de la institución en razón de su cargo o de sus funciones.
Asimismo, es razonable la evaluación y diseño constante de protocolos de seguridad que abarquen
las diversas tareas que desarrollan los integrantes del órgano persecutor, habida consideración de
la necesidad de brindar un estándar de adecuada protección a la vida e integridad física de los
mismos.
Se evidencia la necesidad de crear una unidad especializada en el tráfico ilícito de estupefacientes
y sustancias psicotrópicas en las fiscalías, con énfasis en el desarrollo de capacidades para
combatir las nuevas formas delictivas, la que se dedicará exclusivamente a investigar y perseguir
los delitos relacionados con tráfico de droga, con un enfoque en desarticular las redes de crimen
organizado que operan en la zona.
Finalmente, se recomienda que se aborden los problemas que están generando ciertos incentivos
institucionales que llevan a los fiscales a buscar acuerdos rápidos para cerrar casos menores, sin
profundizar en investigaciones de delitos de mayor connotación social.
Respecto de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones, de Gendarmería de Chile, de la
Dirección General de Aeronáutica Civil y de la Dirección General del Territorio Marítimo y de
Marina Mercante, se constató la precariedad de las dotaciones existentes en toda la macrozona
norte, por lo que resulta indispensable el compromiso del Estado en el aumento significativo de la
dotación que hoy está operativa en el norte del país.
Del mismo modo, es necesario modernizar y capacitar a la Policía O.S.7 como una unidad
especializada en la lucha contra el narcotráfico.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 154 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se promueve una transición del control fronterizo militar hacia una policía especializada de
frontera, alojada en las instituciones policiales civiles. Para esto se deben generar cambios al O.S.3
de Carabineros, el que pasará de ser un organismo asesor técnico a una institución especializada
para los efectos de todos los servicios operativos de fronteras.
Del mismo modo, se requiere garantizar la operatividad de las fuerzas policiales en el territorio,
asegurando infraestructura, recursos y el apoyo necesario para llevar a cabo de forma efectiva su
labor. No obstante, es igualmente importante que dicha operatividad se realice dentro de los
límites establecidos por los estándares de derechos humanos.
En consonancia con lo anterior, se sugiere mejorar las políticas de retención de personal,
especialmente mediante el incremento de remuneraciones y de beneficios habitacionales y de
salud, la mejora en su calidad de vida y el fomento del ingreso a las instituciones. En tal sentido,
se debe diseñar un nuevo sistema de asignación de bonos en relación con los riesgos.
Para prevenir la corrupción y cooptación de las instituciones, es necesario fortalecer y profundizar
la obligatoriedad de realizar declaración de patrimonio e intereses de todos los altos cargos que
hoy están cumpliendo funciones en las zonas de riesgo del país, particularmente de aquellos
servidores públicos que se encuentran trabajando en contacto directo con infractores de ley.
Por otro lado, se precisa la implementación de una estrategia de cooperación internacional
efectiva, que permita conocer en detalle las bandas extranjeras que operan en Chile, sus modus
operandi, composición e historia. Se debe relevar la existencia de bandas de crimen organizado en
la macrozona norte, lo cual, por sí solo, constituye un antecedente suficientemente grave para que
se desplieguen todas las capacidades del Estado en el combate contra este fenómeno en dicho
territorio.
Es una tarea de Estado visibilizar la necesidad de brindar protección a las familias de todos los
agentes públicos que hoy cumplen funciones en zonas de riesgo o bien que desempeñan labores
reconocidas o reconocibles contra el crimen organizado, pues los funcionarios públicos no están
exentos de extorsiones ni de ataques.
En este sentido, se debe potenciar el uso de nuevas herramientas tecnológicas, como la
inteligencia artificial, para identificar a las bandas y a sus integrantes que hoy están operando en
el norte del país.
Del mismo modo, se requiere renovar el parque vehicular, de manera que este pueda adecuarse a
las necesidades y a los requerimientos de las zonas en las que deben operar, con especial énfasis
en la identificación de aquellos lugares donde existe la necesidad de contar con vehículos
blindados.
Se necesita mejorar el equipamiento y las instalaciones de los funcionarios en las fronteras, ya que
hoy actúan en condiciones infrahumanas.
Asimismo, se debe planificar la estrategia de los planes de inversión, los que debieran responder a
los requerimientos de cada institución de acuerdo con la zona en las que están operando, en plena
coordinación con los gobiernos locales y el nivel central.
También se requiere ejecutar programas de investigación e inteligencia estratégica, que permitan
responder de manera más rápida a las nuevas formas de criminalidad de las bandas extranjeras
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 155 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que operan en el territorio nacional.
La coordinación de inteligencia efectiva en las zonas de riesgo es una necesidad, en la que deben
participar todos los actores que participen en esa materia, como instituciones que provean de
inteligencia al Estado de Chile, lo que permitirá avanzar en la lucha contra el crimen organizado
desde una perspectiva de seguridad y soberanía nacional.
Del mismo modo, se requiere más colaboración internacional en labores de inteligencia en el
combate al crimen organizado.
Por último, se constata la necesidad de contar con un ente de seguridad especializado en materia
de seguridad, control y fiscalización de los distintos recintos aeroportuarios públicos y privados
que funcionan en el territorio nacional, a los que se debe dotar de personalidad jurídica propia,
dependiente del comandante en jefe de la Fuerza Aérea, con expresa singularización de
jurisdicción y competencias.
En otro orden de ideas, se requiere impulsar el proyecto que crea el Ministerio de Seguridad
Pública, para abordar de manera integral la problemática de la criminalidad en la macrozona
norte.
Además, se necesita consolidar la coordinación entre el gobierno, las policías, el Poder Judicial y
las organizaciones sociales.
Asimismo, es fundamental hacer seguimiento de la ruta del dinero ilegal y del tráfico internacional.
Para ello se requiere ampliar las condiciones del levantamiento del secreto bancario referido al
crimen organizado, con previa fundamentación del Ministerio Público.
Finalmente, se conmina a fortalecer el rol y el financiamiento del Servicio Nacional de Aduanas,
para hacer frente a la evolución del crimen organizado. Esto implica invertir en capacitación y en
la adquisición de nuevas tecnologías, que permitan detectar y prevenir eficazmente actividades
ilícitas en las fronteras.
En ese sentido, es imperativo destinar mayores recursos y más personal para los complejos
fronterizos de Colchane, El Loa, Chacalluta y otros, con el objetivo de mantener fuera de nuestras
fronteras  a  aquellos  individuos  que  tienen  antecedentes  vinculados  a  bandas  de  crimen
organizado.
Es todo cuento puedo informar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 156 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON LA CONCESIÓN DE INDULTOS
PARTICULARES POR PARTE DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, CON EL
CONCURSO DEL MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS (CEI 16)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con la concesión de indultos
particulares por parte del Presidente de la República, con el concurso del Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos de gobierno relacionados con la concesión de indultos particulares por parte del
Presidente de la República, con el concurso del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI
16), sesión 49ª de la presente legislatura, lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 29.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ARAYA, don Jaime (de pie).-
Señorita Presidenta, me corresponde rendir el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos de gobierno relacionados con la concesión de indultos particulares por parte del Presidente
de la República, con el concurso del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
La integración, la asistencia, las intervenciones de las autoridades, los diputados e invitados, los
oficios enviados, las respuestas y la totalidad de las conclusiones y recomendaciones se
encuentran en el informe y en las actas publicadas en la página web de la Cámara de Diputadas y
Diputados, por lo que omitiré hacer mención a ello para concentrarme en las conclusiones y
recomendaciones aprobadas por la comisión.
En primer lugar, me referiré a los antecedentes del trabajo de la comisión.
El 30 de diciembre de 2022, desde el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos se informó acerca
del otorgamiento de trece indultos particulares a trece personas, suscritos por la entonces
ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos Tobar , por orden del Presidente de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 157 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la República.
Para recabar antecedentes en relación con la perspectiva histórica y actual del procedimiento
regular para la dictación de un decreto de un indulto particular, especialmente en la decisión de la
autoridad respectiva, y cómo ello se verificó en la especie para el caso de los concedidos en
diciembre de 2022, se recibió al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero Vega
, así como también al exsubsecretario de Justicia, se ñor Jaime Gajardo Falcón , además de a otros
cuatro funcionarios y funcionarias de dicha repartición.
También expuso el director nacional de Gendarmería de Chile, la jefa del Departamento de Control
Penitenciario de Gendarmería de Chile y otros funcionarios de dicha institución, junto con otras
autoridades, como el presidente del Consejo de Defensa del Estado.
Cabe hacer presente que se presentaron las siguientes cuestiones controvertidas.
Delegación de firmas
Se cuestionó la naturaleza jurídica y el ejercicio de la delegación de firmas para el caso de la
concesión de indultos particulares, ante lo cual el ministro Cordero caracterizó de manera
exhaustiva la potestad del Presidente de la República que se ejerce a través del acto
administrativo, consistente en el decreto supremo que da lugar o deniega la solicitud que se
somete a decisión. Esta potestad se ha ejercido mayoritariamente a lo largo de nuestra historia
por los ministros o las ministras de Justicia más que por el Presidente de la República. Dicha
facultad tiene dos regulaciones complementarias, que son relevantes para ser consideradas a la
hora de evaluar el contenido de los puntos de vista jurídico y político.
La primera dice relación con las reglas del Código Penal, y, la segunda, con la ley N° 18.050, de
1981, que regula los indultos particulares y, a su vez, el decreto supremo N° 1.542, de 1981, que
establece las normas sobre regulación de indultos particulares. Así, y a contar de dicho año, es
que se ha ejercido de modo relativamente similar, en el sentido de que durante décadas los
decretos de indulto se otorgan con las formas sacramentales que en ellos se encuentran.
Desde 1925 siempre ha sido una atribución única, exclusiva y privativa del Presidente de la
República. Aquello se erige como una cuestión de suma relevancia, toda vez que, por regla
general, el Presidente de la República tiene facultades amplias de indulto. El debate en torno a la
delegación de firma para la concesión de indultos ha estado vinculado, además de la potestad
misma, a la delegación de firmas, lo que data del año 1981. Recién a contar del año 1986, con la
dictación de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, se
distingue entre delegación de firma y delegación de atribuciones, entendiendo, para el caso de la
concesión de indultos, que es un caso de delegación de atribuciones.
El indulto como sinónimo de impunidad
Se asentó, con algún grado de eficacia en el debate público, que el ejercicio de la facultad de
indulto constituye impunidad. Sin embargo, y tal como lo expuso a su respecto el ministro Cordero
, existe un acuerdo general en la literatura y en la jurisprudencia respecto a que indultar no es lo
mismo que impunidad, esencialmente porque la gracia del indulto tiene como efecto la remisión o
conmutación de la pena; es decir, se modifica la modalidad en que se cumple la pena sin que
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 158 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exista un perdón por la conducta que motivó la condena.
En definitiva, la persona indultada mantiene su condición de condenado por tribunales en un
proceso  legalmente  tramitado,  respetándose  la  independencia  de  poderes  con  todas  las
consecuencias legales que de ello devienen, como el control por parte de Gendarmería de Chile
respecto al cumplimiento.
De acá que sea importante aclarar que el concepto de impunidad está asociado a la falta de un
castigo por la comisión de un delito, lo que en la especie no se verifica. En este caso, estamos
frente a personas que enfrentaron procesos penales y que fueron condenadas.
Cantidad de indultos otorgados versus cantidad de decretos dictados
Se cuestionó la cantidad de indultos otorgados en relación con el número de decretos, para lo cual
resultó pertinente poner en perspectiva histórica este análisis.
En el periodo que comienza el 11 de marzo de 1990, y hasta el 10 de marzo de 1994, en la
administración del Presidente Patricio Aylwin se benefició con indultos a 994 personas, dictándose
para ello 851 decretos de indulto; es decir, hubo una política en la que se podía indultar a más de
una persona por decreto.
Durante la administración del Presidente Frei se indultó a 346 personas a través de 341 decretos.
Durante la administración del Presidente Ricardo Lagos coincidió la cantidad de decretos con el
número de personas beneficiadas. Dicho número ascendió a 244 personas.
Para el primer periodo de la Presidenta Bachelet , las personas insultadas fueron 67, y a partir de
dicho momento comenzó a coincidir la cantidad de personas beneficiadas con indultos con el
número de decretos dictados.
En la primera administración del Presidente Piñera, el número de personas beneficiadas con
indultos fue de 14.
En la segunda administración de la Presidenta Bachelet se indultó a diez personas.
En la segunda administración del Presidente Piñera se otorgó ese beneficio a 25 personas.
Finalmente, y en lo que va de esta administración, se ha indultado a 15 personas.
Sobre la fundamentación de los decretos de indulto
Desde una perspectiva histórica, la mayoría de los decretos de indulto ha contenido el ejercicio de
la facultad de gracia, pero no mayores fundamentos en el caso de la potestad de indulto. Sin
embargo, al analizar en detalle algunas de las razones que se tienen para concederlo, se pueden
encontrar razones humanitarias de salud, con excepción del debate en torno a los casos de delitos
de lesa humanidad. Asimismo, ha sido posible advertir razones económicas, en las que se indultó
a personas que no podían pagar multas, o bien a personas que no podían trabajar.
Se expusieron ante la comisión los fundamentos que históricamente se han esgrimido para
conceder el beneficio del indulto, adjuntando decretos a contar de 1981 y hasta la fecha, en los
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 159 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que  pueden  evidenciarse  pequeñas  referencias.  Aquello  resulta  relevante,  toda  vez  que,
clásicamente, el ejercicio de la potestad ha sido entendido como una potestad de gracia que ha
tenido que ver con las consideraciones de evaluación de distintas administraciones para su
otorgamiento.
Enseguida, y respecto de la fundamentación de los actos administrativos objeto de esta comisión,
cabe recordar que el Tribunal Constitucional, al fallar el requerimiento de inconstitucionalidad
respecto de esto, desestimándolo, lo hizo sobre requerimientos cuya construcción utilizó un
criterio  amplio  de  legalidad  para  sostener  una  inconstitucionalidad.  En  este  sentido,  los
requirentes no solo objetaron cuestiones de constitucionalidad, sino que, en el fondo, cuestionaron
su legalidad.
Cumplimiento del procedimiento
Tras haber analizado esta comisión investigadora la regulación del indulto, es posible concluir que
la tramitación de las solicitudes se ha sujetado estrictamente a los procedimientos establecidos en
la normativa legal vigente, de la misma forma en que se ha venido haciendo durante los últimos
años y que constituye una práctica administrativa asentada en el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
El procedimiento de indulto se inicia por la solicitud de la persona condenada ante el alcaide del
establecimiento penitenciario donde se encuentre cumpliendo su sanción o directamente ante el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, caso en el cual el ministerio igualmente remite la
solicitud al alcaide respectivo. Una vez completado el procedimiento en Gendarmería de Chile, que
incluye informes de salud, de desempeño laboral, informes familiares, informes educacionales,
informes relacionados con la reinserción y, finalmente, el informe ante el Tribunal de Conducta,
similar al que se elabora para efecto de tramitar las libertades condicionales, el expediente es
remitido  al  ministerio  para  la  continuación  de  la  tramitación  administrativa  a  cargo  del
Departamento de Indultos y de las Divisiones de Reinserción Social y Judicial, para entregar,
finalmente, todos los antecedentes y la tramitación completa a la decisión de la autoridad.
Ninguno de los informes antes señalados es vinculante para la autoridad al momento de tomar la
decisión. Se trata de antecedentes que se acompañan en el expediente administrativo para que la
decisión se adopte contemplando el conjunto de condiciones y motivos que la autoridad considere
pertinentes.
En el caso de los informes del Tribunal de Conducta de Gendarmería de Chile, tampoco son
vinculantes en sí mismos, pues la decisión se adopta considerando todos los antecedentes que se
acompañan en el expediente y el contexto en que se ejerce la atribución en análisis. Solo así se
explica la adopción histórica por parte de diversas administraciones de la concesión de indultos,
pese a que en variadas ocasiones los informes de conducta recomendaban no conceder esta
gracia.
Cabe constatar una evolución en los criterios que informan la tramitación y la formación del
procedimiento de indultos en cuanto a la confidencialidad o publicidad de los antecedentes de
cada caso. Si bien en un principio dichos antecedentes eran de carácter confidencial, dada la
cantidad de datos personales y sensibles que contienen respecto de los solicitantes, en
2018 se cuestionó dicha confidencialidad con ocasión de la concesión de indultos a personas
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 160 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condenadas por crímenes de lesa humanidad. Ello dio lugar a que el Consejo para la Transparencia
declarara que la información del procedimiento de indulto es de carácter público, salvo los datos
sensibles que ella contiene. Es a partir de entonces que los decretos de indulto son publicados en
la página de Transparencia del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
En este orden de ideas, del análisis de los decretos hechos llegar a esta instancia, teniendo a la
vista todos los decretos desde el año 1981 a la fecha, se constata un avance en términos de
fundamentación a la que históricamente tuvieron en el pasado dichos actos administrativos.
En consecuencia, teniendo en cuenta que se explicó el procedimiento en detalle, además de
contar en esta instancia con la totalidad de los expedientes administrativos de forma íntegra y que
comprenden todas las actuaciones y actos administrativos, no cabe sino concluir la legalidad en la
tramitación y en la dictación de estos.
De lo expuesto ante esta comisión y de acuerdo con el análisis que se ha llevado a cabo, es dable
establecer que las únicas restricciones al ejercicio de esta potestad delegada del Presidente de la
República están dadas con ocasión del artículo 32 bis del Código Penal. Restricciones adicionales
se pueden encontrar en el derecho internacional de los derechos humanos, las cuales en ningún
caso aplican a esta cuestión.
La potestad de indulto ha sido generalmente entendida y comprendida como una potestad de
gracia del gobernante, lo que es consustancial a su naturaleza jurídica. Dicha característica
permite, en la práctica, que las condiciones para su otorgamiento puedan estar sujetas a la
evaluación de cada administración, como en la especie ha ocurrido, sin ningún tipo de excepción.
En los hechos objeto de esta comisión investigadora, todos los antecedentes confirman lo anterior,
sin divisarse ningún cambio en relación con la práctica histórica realizada por los diferentes
gobiernos que se han sucedido hasta la fecha.
Esta comprensión de la potestad de indulto ha sido refrendada por la Contraloría General de la
República para eximir a los decretos de indulto del trámite de toma de razón desde 2019.
Desde el punto de vista del análisis de legalidad, los decretos de indulto se encuentran
debidamente fundamentados.
Respecto de los doce decretos relativos a condenados en el contexto del “estallido social”, sus
fundamentos son los mismos.
Sin efectuar juicios de valor respecto de los fundamentos y calificaciones efectuados por la
autoridad al conceder los indultos, esos actos han sido correctamente dictados desde el punto de
vista del derecho administrativo. En su examen de legalidad, los decretos cumplen todos los
requisitos para producir sus efectos.
En cuanto al análisis de constitucionalidad de los decretos de indulto, el Tribunal Constitucional,
conociendo del requerimiento de un grupo de senadores, ha fallado desde ese punto de vista. Se
ha sostenido en la sentencia de dicho tribunal que los decretos se ajustan a la Constitución Política
de la República, al ser justamente una potestad del Presidente de la República, que se ejerce a
través del ministro de Justicia y Derechos Humanos, contemplada en la Carta Fundamental.
Teniendo en cuenta todos los antecedentes hechos llegar a esta comisión, los oficios, expedientes
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 161 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administrativos, actos administrativos respectivos y la información de los expositores invitados,
puede sostenerse y concluirse que los decretos que conceden los indultos particulares fueron
tramitados y dictados conforme a la Constitución Política de la República, a las leyes y a los
reglamentos respectivos que regulan la materia, sin que pueda afirmarse, bajo supuesto alguno,
ilegalidades o irregularidades en estos, por haber cumplido con todos los elementos del acto
administrativo, tanto para su tramitación como para su dictación.
En razón de todo lo anterior, se formulan las siguientes conclusiones y proposiciones:
1. Crear una comisión de reforma a la institución del indulto, que tenga presente el derecho
comparado y las diversas observaciones que se han estimado en el presente informe de la
tramitación de los indultos.
2. Proponer al gobierno estudiar eventuales modificaciones a la ley N° 18.050, de indulto, con el
objeto de que los informes relativos a las personas condenadas que solicitan indulto sean
revisados por un órgano colegiado, que sugerirá una propuesta al Presidente sobre la procedencia
o no de indultar, teniendo en cuenta los antecedentes del condenado.
3. Que en el caso de personas privadas de libertad que tengan condenas penales previas, la
propuesta de indultos sea objeto de calificación por el órgano colegiado señalado anteriormente,
con el objeto de asesorar de forma más acabada a la autoridad para tomar la decisión.
4. Determinar el alcance del artículo 6° de la ley N° 18.050, de indultos, relativo a interpretar qué
se entiende por “casos calificados”, para que el Presidente de la República pueda prescindir de los
requisitos establecidos en dicha ley para otorgar el indulto.
5. Elevar los requisitos de fundamentación de los actos administrativos que concedan indultos
particulares, a fin de evitar que surjan controversias al respecto.
6. Revisar el alcance de la delegación de potestades para el caso de indultos particulares ante los
delitos más gravosos.
7. Someter los decretos supremos de concesión de indultos nuevamente al trámite de toma de
razón por parte de la Contraloría.
Las  conclusiones  y  recomendaciones  detalladas  fueron  aprobadas  por  la  mayoría  de  los
integrantes de la comisión, por lo que se recomienda a la Sala aprobarlas en los mismos términos.
Hago presente que en el informe se deja constancia de otra propuesta de conclusiones y
recomendaciones, la que fue rechazada.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INGRESO CLANDESTINO A TERRITORIO
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 162 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15261-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
correspondiente al boletín N° 15261-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ARAYA, don Jaime (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana vengo en
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario,
iniciado en una moción de los diputados señores Andrés Longton , Jorge Alessandri , Jaime Araya,
José Miguel Castro , Andrés Jouannet y Diego Schalper , y de las diputadas señoras Yovana
Ahumada , Sofía Cid , Catalina del Real y Francesca Muñoz , que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
correspondiente al boletín N° 15261-25, sin urgencia.
Ideas matrices o fundamentales
Las ideas centrales del proyecto se orientan al siguiente objetivo: consagrar como delito el ingreso
clandestino al territorio nacional por un paso no habilitado o eludiendo el control migratorio.
Para establecer lo anterior, se pretende modificar la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería.
No hay normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado. Tampoco contiene
normas que requieran trámite de Hacienda.
Acerca de la votación general del proyecto, debo señalar que en la sesión N° 47, de 19 de abril de
2023, fue aprobado en general por mayoría de votos.
Votaron a favor la señora diputada y los señores diputados Jorge Alessandri (Presidente), Cristián
Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés Longton , Diego Schalper y Flor Weisse , en
reemplazo del diputado Henry Leal . Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes , en
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 163 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la diputada Lorena Fries , y Alejandra Placencia . No hubo abstenciones.
Respecto de los artículos e indicaciones rechazados, se consignan detalladamente en el informe.
Consta en el artículo único que, mediante dos numerales, se modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería.
Se establece en su artículo 9 una excepción a la declaración de que la migración irregular no debe
criminalizarse, al consagrar un nuevo párrafo III, que contiene un artículo 119 bis, referido a los
delitos migratorios.
Discusión y votación general del proyecto
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en la moción y las opiniones y
observaciones planteadas por las autoridades e invitados, las señoras diputadas y los señores
diputados fueron del parecer de aprobar la idea de legislar sobre la materia.
Puesta en votación en general la idea de legislar, se aprueba por mayoría de votos, en la forma
descrita en las constancias reglamentarias previas.
Discusión y votación particular
El texto de la moción, es decir, su artículo único, conforme a las indicaciones formuladas y a los
acuerdos adoptados por la comisión, tuvo un tratamiento del que se da cuenta en detalle en el
informe elaborado al efecto.
Con posterioridad a un extenso debate sobre el tratamiento jurídico que se le debe otorgar a los
migrantes que ingresan clandestinamente a nuestro país, respecto del artículo 9 de la ley de
Migración y Extranjería, se consigna que no se debe criminalizar la migración irregular y que, por
ende, no es constitutiva de delito. Se aprueba la excepción a esta regla en orden a tipificar ciertos
hechos como delitos migratorios.
Luego, se formulan diversas indicaciones, entre las cuales los diputados Jorge Alessandri, José
Miguel Castro , Henry Leal , Andrés Longton , Ximena Ossandón y Diego Schalper presentaron una
indicación sustitutiva que se aprueba y que mejora la figura penal que consagra el tipo de ingreso
clandestino al territorio nacional que contenía la moción, que establece:
1) El que hiciere ingreso al territorio nacional de manera clandestina, por un paso no habilitado o
eludiendo el control migratorio, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado
mínimo -de 61 días a 540 díaso multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.
2) Esta conducta no se aplicará a extranjeros que reúnan las condiciones para ser reconocidos
como refugiados en Chile, siempre que en este caso provengan directamente del territorio donde
su vida o libertad está amenazada. Tampoco se aplicará a niños, niñas o adolescentes, o al padre,
madre, guardador o persona encargada de su cuidado personal.
3) El extranjero que ingresare al territorio nacional mediante alguna de las conductas referidas
precedentemente y que exista a su respecto una causal de impedimento o de prohibición de
ingreso, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo, de 541 días
hasta cinco años.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 164 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4) Además, se consagra que será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio
a máximo el que entrare a territorio chileno o intentare salir de él valiéndose de un documento de
identidad o de viaje falso o faltando a la verdad en la información requerida por la autoridad para
autorizar el ingreso o salida del territorio nacional.
5) Se añade que procederá siempre la expulsión al extranjero del territorio nacional una vez
cumplida la pena en términos de las conductas delictuales antes citadas.
6) Se consagra respecto de las investigaciones y procesos penales referidos a este delito una serie
de reglas para ser más eficaces en su persecución.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 165 de 240
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
EXENCIÓN DE PAGO DE IVA A ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA
ADULTOS MAYORES Y OTROS SIMILARES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
877)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 877, priorizada por el Comité del
Partido de la Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 877, del diputado señor Rubén Darío Oyarzo  ; de las diputadas señoras
Carolina Marzán , Karen Medina , Marlene Pérez , Joanna Pérez , y de los diputados señores Jaime
Araya , Gaspar Rivas y Alexis Sepúlveda , en virtud de la cual se solicita a S.E. el Presidente de la
República instruir a los ministerios de Hacienda, Salud y de Desarrollo Social y Familia, las
medidas que indica, para eximir del pago del IVA a los Establecimientos de Larga Estadía para
Adultos Mayores y otros similares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
INCORPORACIÓN DE GRUPO Y FACTOR SANGUÍNEO DE CADA PERSONA EN
DATOS CONTENIDOS EN CÉDULA NACIONAL DE IDENTIDAD (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 966)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la siguiente solicitud de resolución, priorizada por el Comité
Partido de la Democracia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 966, de las diputadas y los diputados Carlos Bianchi  , Jaime Araya  ,
Mónica Arce  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  ,,
Cristian Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile que instruya al director
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 166 de 240
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacional del Servicio de Registro Civil de Identificación, con el objeto de incorporar el grupo y
factor sanguíneo de cada persona en los datos contenidos en su cédula nacional de identidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS Y REALIZACIÓN DE GESTIONES PARA
FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 990)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 990, priorizada por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 990, de las diputadas y diputados Carlos Bianchi , Jaime Araya , Mónica
Arce , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Camila Musante , Raúl Soto , Cristián Tapia
y Héctor Ulloa  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República, realizar
todas las gestiones que sean necesarias a fin de fortalecer el Servicio Nacional de Aduanas, de
modo que pueda efectuar, efectivamente, todas las labores de control, fiscalización y recaudación
que le corresponden, de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
DISEÑO Y EJECUCIÓN DE PLAN PARA MEJORAR INGRESOS PERCIBIDOS POR
CARABINEROS ALUMNOS QUE INTEGRAN LA ESCUELA DE FORMACIÓN, Y DE
PERSONAL DE NOMBRAMIENTO INSTITUCIONAL QUE INGRESE A LA
ESCUELA DE SUBOFICIALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 994)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité del Partido Por la Democracia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 167 de 240
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 994, de las diputadas y diputados Jaime Araya  , Mónica Arce  , Carlos
Bianchi , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa , que en su parte resolutiva señala La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar
a su excelencia el Presidente de la República el diseño y ejecución de un plan destinado a mejorar
los ingresos percibidos por carabineros alumnos que integran la escuela de formación, así como
también del personal de nombramiento institucional que ingrese a la escuela de suboficiales, con
el fin de incentivar la formación y perfeccionamiento de un mayor número de funcionarios
policiales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
INCREMENTO DE NÚMERO DE BENEFICIARIOS DE PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL MEDIANTE ACTUALIZACIÓN DE INSTRUMENTOS PARA
DETERMINAR ACCESO AL BENEFICIO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 593)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 593.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 593, de las diputadas y diputados Carlos Bianchi , Jaime Araya , Marta
González , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su
parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, durante la tramitación del proyecto de Reforma de Pensiones, se actualicen los
instrumentos que determinan el acceso a la Pensión Garantizada Universal (PGU), como la Pensión
Autofinanciada de Referencia (PAFE) y con ello se aumente el número de sus beneficiarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE TARJETA VERDE PARA ENTREGA DE SERVICIO DE
TRANSPORTE PÚBLICO GRATUITO POR TRES AÑOS A PERSONA QUE DÉ DE
BAJA UN VEHÍCULO PARTICULAR (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 816)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 816.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 168 de 240
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 816, de los diputados Camila Musante  , Jaime Araya  , Mónica Arce  ,
Carlos Bianchi  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República, al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones y a la ministra del Medio Ambiente la generación de
una política pública que cree la Tarjeta Verde y que ofrezca servicio de transporte público gratuito
a quien dé de baja un vehículo particular.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
FINANCIAMIENTO DE LENTES PARA NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN
EDAD ESCOLAR Y PARA ADULTOS MAYORES EN SITUACIÓN DE
VULNERABILIDAD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 818)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 818.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 818, de las diputadas señoras Camila Musante  , Mónica Arce  , Marta
González , Carolina Marzán  y Helia Molina , y de los diputados Jaime Araya , Carlos Bianchi , Raúl
Soto ,  Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud de la cual solicita a S.E. el Presidente de la
República, a la Ministra de Salud y al Ministro de Desarrollo Social, financiar lentes a todas las
niñas, niños y adolescentes en edad escolar y los adultos mayores en situación de vulnerabilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROCESO DE UNIVERSALIZACIÓN GRADUAL DE PROGRAMAS DE
ALIMENTACIÓN DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y BECAS
PARA NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 817)
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 169 de 240
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 817.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 817, de las diputadas señoras Camila Musante  , Mónica Arce  , Marta
González , Carolina Marzán y Helia Molina , y de los diputados señores Jaime Araya , Carlos Bianchi
, Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud de la cual solicita a S.E. el Presidente de la
República  y  a  los  Ministros  de  Educación  y  de  Desarrollo  Social  iniciar  un  proceso  de
universalización gradual de los programas de alimentación de la Junta Nacional de Auxilio Escolar
y Becas para niños, niñas y adolescentes de educación básica y media.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO MODIFICATORIO DE LEY N° 19.143 PARA ENTREGA DE
TOTALIDAD DE ENVÍO DE PROYECTO MODIFICATORIO DE LEY N° 19.143
PARA ENTREGA DE TOTALIDAD DE INGRESOS POR PAGOS DE PATENTES
MINERAS A MUNICIPIOS DONDE ESTAS SE EMPLACEN (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 822)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 822.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 822, de los diputados Cristián Tapia , Jaime Araya , Mónica Arce , Carlos
Bianchi , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y Héctor
Ulloa , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío al
Congreso Nacional de un proyecto que modifique la ley N° 19.143, que establece distribución de
ingresos provenientes de las patentes de amparo de concesiones mineras, para que el cien por
ciento de los ingresos obtenidos por su pago se destine a las municipalidades de las comunas en
que están ubicadas las concesiones mineras.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 170 de 240
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
INCORPORACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS COMO ENTIDAD
BAJO DEPENDENCIA DE NUEVO MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 911)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la primera solicitud de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 911, de la diputada y los diputados señores Rubén Darío Oyarzo , Jaime
Araya , Miguel Ángel Calisto , Joanna Pérez y Gaspar Rivas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República: Instruir a la ministradel Interior y Seguridad
Pública que evalúe una indicación al proyecto boletín Nº 14614-07, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública, con el objeto de incorporar al Servicio Nacional de Aduanas como una entidad
bajo dependencia del nuevo ministerio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnar la solicitud de resolución.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
REALIZACIÓN DE CAMBIOS ADMINISTRATIVOS EN MATERIA DE TRABAJO Y
SALUD PARA QUE EL CALOR EXTREMO TENGA CONDICIÓN DE RIESGO
LABORAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN NO 972)
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 171 de 240
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 972, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 972, firmada por los diputados Camila Musante  ,
Jaime Araya , Mónica Arce , Carlos Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl
Soto y Cristián Tapia  , solicita a su excelencia el Presidente de la República, a la ministra del
Trabajo y Previsión Social y a la ministra de Salud se realicen cambios administrativos para que el
calor extremo tenga condición de riesgo laboral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
INCLUSIÓN DE EQUIPOS LECTORES DE GLUCOSA, MEDIANTE ESCANEO POR
MEDICIÓN Y REGISTRO DE GLICEMIA EN FORMA RÁPIDA, E INSTALACIÓN DE
SENSORES COMPATIBLES PARA MEJOR CALIDAD DE VIDA DE USUARIOS
CON DIAGNÓSTICO DE DIABETES EN LISTA DE MEDICAMENTOS GES
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN NO 980)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 980, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 980, firmada por los diputados Camila Musante  ,
Jaime Araya  , Carlos Bianchi  , Nathalie Castillo  , Marta González  , Rubén Darío Oyarzo  y Nelson
Venegas , solicita a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Salud la inclusión
de equipos lectores de glucosa, mediante escaneo por medición y registro de glicemia en forma
rápida, y la instalación de sensores compatibles para brindar mayor calidad de vida a los usuarios
con diagnóstico de diabetes en la lista de medicamentos GES.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 172 de 240
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DESARROLLO DE PLAN INTEGRAL PARA PREVENCIÓN, DIAGNÓSTICO,
ATENCIÓN Y TRATAMIENTO DE LA ANAFILAXIA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN
NO 971)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 971, firmada por los diputados Jaime Araya  , Carlos Bianchi  , Marta
González , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor
Ulloa , mediante la cual se solicita que su excelencia el Presidente de la República instruya al
Ministerio de Salud el desarrollo de un plan integral para la prevención, el diagnóstico, la atención
y el tratamiento de la anafilaxia.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 173 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
INSTALACIÓN DE TÓTEM DIGITAL DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E
IDENTIFICACIÓN EN EDIFICIO CARACOL, DE ANTOFAGASTA (Oficio)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, en segundo lugar, y en el mismo tenor, solicito que se oficie al director nacional
del Registro Civil, con el objeto de que evalúe la instalación de un tótem del Registro Civil en el
centro comercial Edificio Caracol de Antofagasta, un edificio emblemático de nuestra ciudad, que,
lamentablemente, con la gran cantidad de comercio ambulante y delitos que se cometen en el
centro se ha visto muy alicaído en términos de concurrencia de personas. Es sabido el interés que
despierta la instalación de estos tótems, que simplifican la emisión de distintos certificados que
son de gran utilidad para la ciudadanía.
Por lo tanto, nos parece que lo razonable sería que el Registro Civil, para apoyar al comercio local,
instalase en dicho centro comercial un tótem digital, para que la ciudadanía pueda acercarse y
realizar estos trámites.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE EJECUCIÓN DE PLAN DE PINTURA
DE FACHADAS EN ZONA CENTRO DE CIUDAD DE ANTOFAGASTA (Oficio)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 174 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, me quiero referir a lo que está ocurriendo en el centro de la ciudad de
Antofagasta, particularmente, en lo que se denomina el Paseo Prat y el Paseo Matta.
Quiero partir pidiendo que se oficie a la Delegación Presidencial Regional de la Región de
Antofagasta, a doña Karen Behrens , para que informe de manera detallada respecto del
cumplimiento de la instrucción presidencial, emitida en de septiembre, en el marco de la gira que
hizo el Presidente de la República, respecto de ejecutar un plan de pintura dentro del centro de la
ciudad.
Particularmente, no hay razones por las cuales no se ha pintado ninguna de las fachadas que
estaban comprometidas, no hay conocimiento si esto avanzará o no, el financiamiento y la fecha
en que se ejecutarán las obras, porque, tal como fue de conocimiento público y de alta
repercusión nacional, el Presidente impuso un plazo demasiado breve, menos de un mes para
ejecutarlo, y, la verdad de las cosas, no se ha cumplido.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
INSTALACIÓN DE CAJERO AUTOMÁTICO EN COMUNA DE OLLAGÜE, REGIÓN
DE ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al presidente del Banco del Estado, para que atienda el
requerimiento hecho por el alcalde de la comuna de Ollagüe, Región de Antofagasta, don
Humberto Flores , respecto de la instalación de un cajero automático en esa localidad.
Es muy importante para la ciudadanía que habita en Ollagüe, así como para quienes la visitan,
contar con un dispensador de dinero.
Por lo tanto, solicito a esta honorable Cámara que se oficie al presidente del Banco delEstado, de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 175 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
manera que pueda atender el requerimiento formulado.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTADO DE AVANCE DE MEDIDAS DISPUESTAS POR INSTITUTO NACIONAL
DE DERECHOS HUMANOS PARA FRENAR CRISIS AMBIENTAL EN TORNO A
VERTEDERO LA CHIMBA, COMUNA DE ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, además, pido que se oficie a la delegada presidencial regional de Antofagasta,
para que nos dé cuenta detallada de los avances que ha habido respecto de las medidas que
ordenó ejecutar el Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Se ha cumplido casi exactamente un mes desde que ese organismo dio a conocer su informe, en
el que se consignaban medidas muy claras y detalladas para frenar la grave crisis ambiental que
se desarrolla en torno al vertedero La Chimba.
Por lo tanto, tal como señalé, solicito que se dé cuenta detallada de cuáles son las acciones que
han tomado en particular, cuáles son las acciones que ha cumplido cada una de las Seremi, de
conformidad con el mandato que entregó el Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Lo que hizo ese organismo fue algo muy valioso y no puede quedar en letra muerta, de modo que
desde esta Corporación estaremos pendientes, mes a mes, de los avances que se tienen que
cumplir. En particular, nos interesa que las Seremi, que dependen de la delegación presidencial,
hayan cumplido con las medidas dispuestas por el Instituto Nacional de Derechos Humanos, con la
finalidad de que se ponga fin, de una vez por todas, a esa grave crisis ambiental.
Ayer, cuando iba rumbo al aeropuerto de Antofagasta, lamentablemente, había nuevamente una
quema. La gente ya no tolera más esta situación, de manera que desde este espacio solicito la
máxima celeridad para cumplir todas las medidas exigidas por el Instituto Nacional de Derechos
Humanos en defensa de la ciudadanía abandonada en la comuna de Antofagasta.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 176 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
FISCALIZACIÓN DE CALIDAD DE VIVIENDAS PARA ADULTOS MAYORES
CONSTRUIDAS POR SERVICIO DE VIVIENDA Y URBANIZACIÓN EN COMUNA
DE ANTOFAGASTA (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al contralor general de la República, a fin de que revise en
la comuna de Antofagasta la ejecución de un programa de vivienda que beneficia a adultos
mayores y que lleva a cabo el Ministerio de Vivienda a través del Servicio de Vivienda y
Urbanización.
Es indignante la calidad de las obras ejecutadas en virtud de dicho programa en el pasaje Los
Sulfuros, de la comuna de Antofagasta. Se utilizó material reciclado de mala calidad y se hicieron
pésimas instalaciones. No hubo ninguna preocupación por los adultos mayores que viven allí. Se
trata de adultos mayores beneficiarios de programas gubernamentales, a quienes se les entregó
una vivienda; sin embargo, realmente es indignante la calidad de las obras ejecutadas.
Por lo tanto, solicito que el contralor general de la República disponga que se revise la calidad de
las obras ejecutadas, y que se tomen las medidas administrativas correspondientes respecto de
quienes eran los responsables de fiscalizar la correcta ejecución de los fondos públicos.
Es impresentable que con adultos mayores, como es el caso puntual de una señora de 75 años de
edad que cuida a su hija postrada, de 58 años, se haya cometido la falta de respeto que en su
caso ocurrió: la supuesta instalación de un calefón, la condición de la remoción de puertas, marcos
y ventanas, y la supuesta instalación eléctrica.
Tiene que haber una adecuada fiscalización de la correcta ejecución de los fondos públicos. En el
caso señalado, se les faltó el respeto a los adultos mayores de Antofagasta. Me parece intolerable
esa situación y no puede quedar impune.
Por ello, pido a la Contraloría que se constituya en el lugar y que revise la calidad de la ejecución
de las obras.
Asimismo, solicito que se envíe copia de este oficio al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 177 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carlos Montes , que estuvo el viernes pasado en Antofagasta, con el objeto de que disponga que
se resuelva a la brevedad esta situación, porque la gente no merece ese trato por parte del Estado
y porque es indignante, en particular en este gobierno, que estas situaciones sigan ocurriendo.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
REITERACIÓN DE OFICIOS SOBRE ESTADO DE AVANCE DE IMPLEMENTACIÓN
DE RECOMENDACIONES DEL INDH PARA TERMINAR QUEMA DE BASURA EN
EL SECTOR LA CHIMBA, COMUNA DE ANTOFAGASTA (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por tres minutos y cincuenta y dos segundos, al Comité
del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, pido que se oficie a la Delegación Presidencial de la Región de Antofagasta, con
el objeto de que pueda responder los oficios que reiteradamente hemos despachado, solicitando
que se dé cuenta respecto de qué se está haciendo, concretamente, para avanzar en las
recomendaciones que hizo el Instituto Nacional de Derechos Humanos para terminar con el
problema de las quemas de basuras en el sector de La Chimba de Antofagasta.
Este es un drama de larguísima data. El Instituto Nacional de Derechos Humanos hizo
recomendaciones clarísimas. Dio instrucciones muy precisas y hemos preguntado reiteradamente
cómo se avanza en aquellas recomendaciones.
Nos parece que la situación que viven constantemente vecinos y vecinas de La Chimba, de
Antofagasta,  merece  respuestas  concretas,  particularmente  respecto  de  las  acciones  de
participación ciudadana, que eran de competencia del Ministerio Secretaría General de Gobierno,
aquellas acciones que obligaban a apurar todo lo que significa la limpieza y los cierres
perimetrales.
Queremos saber si se ha dado cumplimiento, por parte de otros organismos públicos, a las
recomendaciones que están ahí.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 178 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, pido que se oficie a la Defensoría de la Niñez, para que pueda llevar a cabo, en los
mismos términos que lo hizo el INDH, una visita inspectiva. Es decir, solicitamos que se constituya
en el lugar la Defensoría de la Niñez, habida consideración del gran número de niños, niñas y
adolescentes que todos los días viven este verdadero drama en la Región de Antofagasta.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE CONSTANTES CORTES
DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, en tercer lugar, solicito que se oficie a la Delegación Presidencial Regional de
Antofagasta al objeto de saber qué medidas se van a tomar por parte de los ministerios
respectivos en dicha región frente a los constantes cortes de energía eléctrica, que se viven
prácticamente todos los días en la comuna de Antofagasta y que dañan severamente la calidad de
vida de varios habitantes de mi ciudad.
Los cortes afectan a miles de personas tres, cuatro o cinco veces por semana, y duran tres, cuatro
o cinco horas.
Francamente, se trata de una situación abusiva que requiere una respuesta de las autoridades
reguladoras para saber cómo se le pondrá coto para que no pase a ser parte del día a día de los
vecinos y vecinas de Antofagasta.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 179 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FISCALIZACIÓN MEDIOAMBIENTAL A MINERA EL ABRA POR GRAVES
AFECTACIONES A PATRIMONIO ANCESTRAL DE COMUNIDAD DE CONCHI
VIEJO, REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor MULET (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde, hasta por 3 minutos y 52 segundos, al Comité Partido por la
Democracia.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Superintendencia del Medio Ambiente al objeto de que
pueda constituirse en el pueblo de Conchi Viejo producto de las graves afectaciones que hay al
patrimonio ancestral de esa comunidad por parte de Minera El Abra. Ellos llevan un conflicto de
larga data respecto de la falta de respeto que ha tenido esta minera con el patrimonio ancestral,
pero hemos tomado conocimiento, a través de medios de prensa, que precisamente en estos días
de nuevo ha habido afectaciones a ese patrimonio y es a lo menos curiosa la falta de fiscalización
y de presencia del Estado que existe frente a ese abuso que se comete contra la comunidad.
Espero que la Superintendencia del Medio Ambiente, sabiendo que tiene pocos medios, pueda
priorizar aquello dentro de sus ejes de fiscalización, toda vez que además se trata de hechos
públicos y notorios, que hoy son conocidos a través de los medios de comunicación y que
nuevamente vienen a impactar de manera negativa el actuar de la minería en el norte grande de
nuestro país.
Me parece que la situación es impresentable, y, desde ese punto de vista, solicito oficiar a la
superintendenta del Medio Ambiente al objeto de que imparta instrucciones claras y precisas, de
que la Superintendencia se constituya en el lugar y levante los antecedentes, a objeto de que
pueda iniciar una fiscalización como corresponde.
No es admisible que esta situación se reitere, una y otra vez, en la Segunda Región, por lo que
solicito se despache este oficio.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 180 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
REITERACIÓN DE OFICIO SOBRE PETICIÓN DE INVESTIGACIÓN SUMARIA POR
DENUNCIAS FORMULADAS POR FEDERACIÓN DE LAS ASOCIACIONES
GREMIALES DE FISCALIZADORES PESQUEROS DEL SERNAPESCA (OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido que se reitere el oficio que envié al ministro de
Economía, Fomento y Turismo el 9 de agosto del año pasado respecto de una denuncia que hizo la
Federación de las Asociaciones Gremiales de Fiscalizadores Pesqueros del Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura, en la que se hace un conjunto de aseveraciones que me parecen bastante
complejas y delicadas y que requerían una investigación.
Lamentablemente, a la fecha, ya casi por cumplirse un año del envío de ese oficio en que
solicitamos al ministro que dispusiera una investigación sumaria o un sumario administrativo por
las denuncias que hicieron las asociaciones de funcionarios, no hemos tenido respuesta del
ministro.
Por ello, solicito que se reitere el oficio al ministro de Economía para que se haga cargo de las
graves aseveraciones y acusaciones que hacen los trabajadores, dado que es obligación que sean
investigadas.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN PLAN DE DESCONTAMINACIÓN AMBIENTAL
EN COMUNA DE CALAMA (OFICIOS)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente, a la ministra de Minería y
al presidente del directorio de Codelco para agradecerles la participación que tuvieron hoy en la
sesión de la Comisión de Medio Ambiente y para hacerles presente la necesidad de que dicha
sesión sea el punto de partida del trabajo que se hará en la comuna de Calama para elaborar el
plan de descontaminación ambiental como corresponde.
Llamó mucho la atención durante la sesión de la comisión que para el directorio de Codelco el
único problema ambiental de Calama fuese el polvo en suspensión, pero que nada se diga
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 181 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto de cómo trabaja la fundición, nada se diga respecto de los pasivos ambientales que ha
generado Codelco y nada se haya dicho respecto de la alta concentración de arsénico que tienen
algunos concentrados que están dispuestos y estoqueados cerca de la comuna de Calama. Por
tanto, hago un llamado a que trabajemos en serio y de buena fe.
Valoro muchísimo la presencia en la comisión del alcalde de Calama, don Eliecer Chamorro , quien
estuvo acompañado por organizaciones ambientales que han sostenido de manera increíble, por
más de diez años, esta verdadera lucha ambiental, en particular la Corporación Yareta y la
Coordinadora por la Defensa del Río Loa, y también la presencia del presidente del Colegio Médico
de Calama. Esperamos que esa sesión -reiterosea un punto de partida.
Mediante el oficio, solicito a la ministra del Medio Ambiente, a la ministra de Minería y al
presidente del directorio de Codelco que tengan un diálogo sincero y efectivo con la comuna de
Calama, de modo que exista una verdadera participación ciudadana que permita que el plan de
descontaminación ambiental de Calama tenga legitimidad social de origen y no parezca, como se
ha percibido por la comunidad, que es una deci sión que deja fuera a la ciudadanía.
Cabe recordar que el plan de descontaminación presentado anteriormente fue anulado por el
Tribunal Ambiental de Calama por una actuación grosera que tuvo el gobierno de Sebastián Piñera
en esta materia. Así que espero que este gobierno, que se dice ecologista, no repita ese error, que
no se le vuelva a faltar el respeto a la ciudadanía calameña y que, de una vez por todas, se ponga
término a las fuentes de contaminación, pero a las verdaderas fuentes de contaminación que hay
en la ciudad de Calama.
He dicho.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Gracias, diputado Araya , por ese énfasis y esas
ganas de seguir defendiendo el norte de
Chile, especialmente, en esta ocasión, a Calama.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
CELERIDAD A NOMBRAMIENTO DE SECRETARIO REGIONAL MINISTERIAL DE
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES EN REGIÓN DE ANTOFAGASTA
(OFICIO)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 182 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, junto con saludarlo por la responsabilidad que acaba de asumir, solicito que se
oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de que disponga a la brevedad el
nombramiento del secretario regional ministerial de Transportes y Telecomunicaciones en la
Región de Antofagasta.
Desde hace más de un mes y medio que en esa región estamos sin secretario regional ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones, y hay un conjunto de temas que afligen fundamentalmente
a empresas de la locomoción colectiva, tanto mayor como menor -taxis colectivos y taxis básicos-,
que se requiere resolver con urgencia. Lamentablemente, no hay ninguna autoridad con la cual
conversar y que tenga poder para decidir respecto de esa problemática.
Solicito al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que a la brevedad disponga en la región
que  represento,  la  de  Antofagasta,  el  nombramiento  de  un  seremi  de  Transportes  y
Telecomunicaciones como corresponde.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
EVALUACIÓN DE PLAN “CALLES SIN VIOLENCIA” EN COMUNA DE
ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, pido que se oficie a la delegada presidencial de la Región de Antofagasta, doña
Karen Behrens , con el objeto de que haga una evaluación de cómo ha funcionado el Plan Calles
sin Violencia en la comuna de Antofagasta, toda vez que el día de hoy ha circulado en redes
sociales la denuncia de una vecina de la Población Prat B, de que una bala loca ingresó al baño de
su domicilio. Afortunadamente, no había nadie utilizando el baño a la hora que cayeron las balas.
Este es un hecho inédito en la comuna, que da cuenta de que la violencia sigue escalando y
expandiéndose, sobre todo en los sectores más populares y más tradicionales de la comuna de
Antofagasta.
Por lo tanto, urge que la delegada presidencial adopte las medidas necesarias para que esto
pueda ser reprimido a la brevedad, de manera de esclarecer los hechos y dar con los
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 183 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsables. La gente que vive en los sectores tradicionales de Antofagasta no estaba
acostumbrada a fenómenos como la irrupción de balas locas, balaceras en las noches y
lanzamiento de fuegos artificiales.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
SOLICITUD DE GENERACIÓN DE ESPACIOS DE TRABAJO PERMANENTE POR
PARTE DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA PARA QUE
LOS PARLAMENTARIOS PUEDAN CANALIZAR DENUNCIAS DE VECINOS
(OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, pido que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para solicitar que
genere un espacio de trabajo permanente con los parlamentarios en regiones, para que podamos
ser conductores de las denuncias de los vecinos.
Me sucedió la semana pasada, durante la semana distrital, que en todas las reuniones relativas a
denuncias por temas de seguridad, ningún vecino quiso que grabáramos videos, hiciéramos
fotografías o mencionáramos en redes sociales los lugares donde estábamos reunidos, debido a
que el nivel de temor de la población crece y crece.
A lo anterior se suma que varios vecinos y vecinas me consultaban sobre la posibilidad de que los
carabineros que concurren a los procedimientos lo hagan sin uniforme, de manera tal que los
delincuentes ni siquiera sepan que hay presencia policial.
Entonces, estamos cayendo en el peor de los mundos, donde la gente que vive en los sectores
más tradicionales, sectores populares, sectores medios de la comuna de Antofagasta, está
absolutamente aterrada, y se ve un verdadero inmovilismo por parte de las autoridades de
gobierno en esta materia.
Por eso, reitero, pido que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para que se
instruya la generación de un espacio permanente en el que los parlamentarios podamos canalizar
las  denuncias  para  que  se  investiguen,  y  después  podamos  comunicar  sus  resultados
adecuadamente a la ciudadanía. La idea es hacer frente a esta verdadera crisis que se está
viviendo en la comuna de Antofagasta, donde el terror de los vecinos, incluso de los dirigentes
sociales, está llegando a niveles poco vistos, en particular después de lo que ocurrió esta mañana
en la Población Prat B, y que se puedan tomar las medidas, haciendo las denuncias ante el
Ministerio Público y el gobierno tomando la representación de los vecinos, porque la gente ni
siquiera quiere denunciar por temor. Es más, la semana pasada me decían que a esos sectores la
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 184 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
policía no llega; que tienen baja dotación de carabineros y casi nula dotación de la PDI, y que
hacer las denuncias es someterse a las acciones que puedan acometer los delincuentes.
Por último, pido que se despache con urgencia este oficio. He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PETICIÓN DE VISITA EN TERRENO DE DELEGADA PRESIDENCIAL REGIONAL
DE ANTOFAGASTA ANTE ESCALADA DE VIOLENCIA (OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra del Interior a objeto de que imparta instrucciones
precisas a la Delegación Presidencial Regional de Antofagasta para concretar una visita en terreno
en la población Miramar Norte , cuya dirigencia viene solicitando desde hace tiempo una audiencia
con la citada autoridad.
En días pasados, un vecino de la población, en circunstancias muy extrañas, fue asesinado con un
arma de fuego y, de nuevo, un imputado desconocido. La violencia crece fuertemente en la
comuna de Antofagasta.
Por lo tanto, hacemos un llamado a la ministra del Interior para que imparta instrucciones precisas
a la delegación presidencial regional para poner el foco en las prioridades de la ciudadanía.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
RENDICIÓN DE CUENTA DE AVANCES EN EJECUCIÓN DE ESTRATEGIA
NACIONAL DEL LITIO (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 185 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palara el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, pido que se oficie al Ministerio de Minería, a Codelco y a la Enami para que, a la
brevedad, expongan ante la Cámara de Diputados o, al menos, ante la Comisión de Minería de
esta Cámara sobre los avances que está teniendo la estrategia nacional del litio.
Es por todos sabida la importancia del desarrollo de dicha estrategia para que pueda prosperar la
industria del litio en nuestro país. En tal virtud, me parece que en un sistema democrático
transparente y con fuerte apego a las normas de probidad, es importante un sistema constante de
rendición de cuentas por parte de la autoridad.
Por lo tanto, pido que se oficie al Presidente de la República para que instruya a la ministra de
Minería, al presidente del directorio de Codelco y al presidente de la Enami que rindan cuenta de
los avances que tiene, semestral o bimestral, la ejecución de la estrategia.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR DELEGACIÓN PRESIDENCIAL REGIONAL DE
ANTOFAGASTA PARA PROTECCIÓN DE DERECHOS DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES DE LA ZONA (OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señora Presidenta, ayer, en distintos medios de comunicación de Antofagasta se dio cuenta de las
declaraciones del jefe regional del Instituto de Derechos Humanos que evidencian los graves
antecedentes que existen respecto de casos de abuso sexual infantil que estarían ocurriendo en
residencias del Servicio Mejor Niñez.
Lamentablemente, tal como lo señaló el jefe regional, esta es una noticia que ha sido ampliamente
conocida en la región durante sucesivos gobiernos y que, por desgracia, al día de hoy no tiene
ningún tipo de solución efectiva.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 186 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, solicito oficiar a la directora nacional del Servicio Mejor Niñez y al Presidente de la
República al objeto de que se nombre a la brevedad a la defensora de la Niñez, de manera que
este terrible drama que se vive en la Región de Antofagasta, que, además, por los antecedentes
que me han llegado en el transcurso del día se extendería a otras regiones, pueda ser atendido de
manera prioritaria y con la voluntad cierta de hacer un cambio de paradigma respecto de lo que se
está haciendo en materia de infancia y adolescencia.
Los antecedentes que existen, en el sentido de que la Región de Antofagasta podría ser un destino
turístico para la explotación sexual e infantil, son aberrantes, y pareciera ser que a la
institucionalidad en nuestra región este tema le pasa por el lado.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la delegada presidencial regional para que tome las medidas
que debe adoptar en su rol de coordinadora de los servicios públicos para que todas las
instituciones asociadas a temas de protección de niños vulnerados, de niñas vulneradas y de
adolescentes en situación de riesgo puedan constituirse en un espacio que no solo sea de
reuniones para dar cuenta de acciones futuras o pasadas y hablar de cosas que francamente no
han tenido ningún tipo de trascendencia, sino también en un espacio en el que se adopten
medidas concretas y urgentes que permitan empezar a resolver hoy este problema y no medidas
de largo plazo, que van a durar dos o tres años.
El modelo de protección se basa fundamentalmente en un negocio, que consiste en entregar a
terceros la protección de los niños. Eso está haciendo crisis, porque se trata de un negocio cada
vez menos rentable, lo cual impacta en la calidad de las residencias y de las prestaciones, y en la
protección que el Estado de Chile debiera otorgar a las y los menores vulnerables.
Me parece que esta situación no puede continuar como ha sido hasta ahora, tal como lo ha
denunciado el director del INDH. Particularmente, quiero relevar la tarea que hace dicho
organismo para proteger los derechos de todas y todos los ciudadanos, pero en especial los de
quienes son más vulnerables en la Región de Antofagasta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE INSTALACIÓN DE BARRERAS DE COBRO EN LUGAR NO
AUTORIZADO EN MALL PLAZA ANTOFAGASTA E IMPACTO DE DICHAS OBRAS
EN CONGESTIÓN VEHICULAR EN LA CIUDAD (OFICIOS)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor  Presidente,  por  otro  lado,  solicito  que  se  oficie  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y a la Municipalidad de Antofagasta respecto de un problema grave que se ha
suscitado en la ciudad de Antofagasta. Mall Plaza ha instalado unas barreras de cobro en un lugar
que no estaba contemplado para ese objetivo.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 187 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y la autoridad competente obligaron a Mall
Plaza a levantar estas barreras, pero este, de manera absolutamente incomprensible, no le hace
caso a la autoridad.
En mi calidad de representante de la ciudadanía, pero además como antofagastino, tengo el
legítimo derecho de preguntar cuáles son las prerrogativas que tiene Mall Plaza para esta
conducta abusiva.
¿Hasta cuándo ganan plata a costa de arruinarles la vida a los antofagastinos? Nuestra ciudad
tiene grandes problemas de congestión vehicular, y lo que han hecho ellos es impactar
negativamente en la costanera de Antofagasta, específicamente, en la calle Uribe , donde hay
gran congestión por la locomoción colectiva. El día de la fiscalización se les señaló que impactaron
en un radio de, aproximadamente, nueve cuadras en la gestión de tránsito.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que haga
valer la ley. No creo que haya chilenos de primera y segunda clase. La pregunta es por qué el
gobierno no obliga a Mall Plaza a hacer lo que haría con cualquier pequeño comerciante de
nuestra ciudad: si no cumple con la normativa, inmediatamente se dejan caer los fiscalizadores y
le cierran el local. ¿Qué tiene Mall Plaza que nadie lo toca?
Además, pido al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que me informe si la Unidad
Operativa de Control de Tránsito ya ha podido evidenciar la magnitud del daño que está
generando esta operación de Mall Plaza.
En cuanto a la municipalidad de Antofagasta, pido que informe si estas obras cuentan o no con los
permisos municipales respectivos.
Cualquier pequeño comerciante que hace una modificación en su local o cualquier particular que
realiza una modificación en su casa requiere un permiso, a lo menos de obra menor, de parte del
municipio. Las modificaciones de las que estamos hablando son importantes, pues están
impactando en el tráfico vial de Antofagasta y no sabemos si tienen la autorización municipal
respectiva.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Ilustre Municipal de Antofagasta para que informe si han
recibido la solicitud de permisos necesarios para estas obras menores que se han ejecutado, que
están impactando negativamente en la ciudad. En caso de que no se hayan recibido, pido que se
tomen las medidas administrativas correspondientes por parte del municipio de Antofagasta.
He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 188 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
RECONSIDERACIÓN DE DESVINCULACIÓN DE TRABAJADORES DE LA SALUD,
ESPECIALMENTE EN REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIOS)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Salud, con el fin de pedirle que reconsidere
la medida de desvincular a los trabajadores de la salud a honorarios, contratados con ocasión de la
pandemia de covid, que son miles de personas en el país, pero particularmente me preocupa la
situación en la Región de Antofagasta.
Durante la pandemia, pudimos apreciar el trabajo que realizaron estas personas, que permitió que
miles de compatriotas se pudieran salvar. Lamentablemente, esto se constituye en el verdadero
pago de Chile, pues, después de que se prestó un servicio que todos aplaudimos y que, incluso,
fue reconocido a nivel internacional, se toma esta la decisión de terminar con esos trabajos,
porque se acabó la pandemia. Me parece una situación indignante y un abuso por parte del Estado
hacia esos trabajadores.
Llamo a la ministra a considerar que el despido de estos trabajadores de los recintos hospitalarios
en las distintas regiones del país, particularmente en la Región de Antofagasta, lo único que hará
es agravar lo que ocurre con las listas de espera, ya que estos profesionales han permitido que las
listas de espera puedan irse descomprimiendo y me parece que no tiene ninguna razón lógica
poner término a estos contratos a honorarios.
Reitero mi petición de oficio a la señora ministra de Salud, para solicitarle que reconsidere la
medida, y también pido que se oficie al ministro de Hacienda, para que pueda aprovisionar los
recursos necesarios para mantener trabajando a esos funcionarios.
Si hay una inversión pública que se puede hacer de manera importante y que hay que priorizar es
la atención en salud, y en eso el Ministerio de Hacienda tiene la responsabilidad de proveer los
recursos necesarios para que estas personas sigan trabajando en favor de miles de compatriotas.
En el caso de la Región de Antofagasta, en los hospitales de Antofagasta, de Tocopilla y de
Calama, estos profesionales han apoyado muchísimo la labor de quienes ahí trabajan. Por lo tanto,
esa medida debe dejarse sin efecto.
Finalmente, pido que se oficie al Presidente de la República, para que instruya a la ministra de
Salud y al ministro de Hacienda a buscar prontamente una solución que les dé tranquilidad a las
familias de los funcionarios de la salud, y que además tengan en especial consideración cómo esto
va a impactar negativamente en la gestión de las listas de espera.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 189 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE RAZONES QUE EXPLICAN LA EXCLUSIÓN DE LA
REGIÓN DE ANTOFAGASTA COMO ZONA EXTREMA (OFICIOS)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Presidente de la República sobre el decreto que se
publicó esta semana, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que aprueba el reglamento
que fija la Política Nacional de Zonas Extremas. Este decreto lo que hace es excluir a la Región de
Antofagasta como zona extrema, lo que ha causado gran conmoción, fundamentalmente en los
funcionarios públicos de la Región de Antofagasta, habida consideración de una serie de impactos
negativos al quitársele el reconocimiento de zona extrema a la Región de Antofagasta.
Entonces, pido que se oficie al Presidente de la República y, particularmente, al ministro de
Hacienda, para que expliquen esta situación y cuáles van a ser los impactos; para que digan si se
va  a  reconocer  o  no  a  la  Región  de  Antofagasta  como  zona  extrema  para  efectos
remuneracionales de los funcionarios públicos. Lo digo, porque nos parecería inaceptable que sea
este gobierno el que venga a cometer esta ofensa nuevamente contra el norte del país.
Quiero hacer presente, desde este espacio, que es absurdo que por 100 kilómetros se diga que
Antofagasta no es zona extrema. Nosotros estamos bastante distantes de Santiago; nos separa
una cantidad importante de kilómetros, y las condiciones de vida en la Región de Antofagasta son
extremadamente caras. Tenemos gran precariedad y falta de servicios públicos, precisamente por
la lejanía del centro del país.
Por ello, que el gobierno diga hoy que Antofagasta no es una zona extrema y que eso además
impacte negativamente en las remuneraciones de los funcionarios públicos, pues se estaría
haciendo realmente una expropiación de las remuneraciones de los funcionarios públicos que
prestan servicios de manera muy sacrificada en la Región de Antofagasta, nos parece una
situación grave e impresentable.
Necesitamos una explicación clara; queremos que se diga con claridad si esa medida va a afectar
o no a los funcionarios públicos, para que sean ellos quienes puedan tomar las decisiones que
correspondan en esta materia para hacer la defensa de lo que ha sido una conquista, después de
una larga lucha de muchos años de la ANEF regional, cual es lograr instalar y que se reconociera
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 190 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para los funcionarios públicos de la Región de Antofagasta la calidad de zona extrema de esta
región y que, por tanto, se les pagaran distintos beneficios adicionales.
Nos parece que esta situación es realmente grave. Hago un llamado al Presidente de la República
y al ministro de Hacienda a s ensibilizarse con este tema. No es posible que se pretenda expropiar
las remuneraciones de los funcionarios públicos por esta vía; es absolutamente impresentable la
forma en que se ha hecho.
Si esa situación es efectiva, llamo al gobierno a rectificar y a dejar sin efecto lo establecido en el
referido decreto o, en subsidio, a dictar una resolución que establezca con claridad que esa
medida no va a afectar las remuneraciones de los funcionarios del sector público. De lo contrario,
la verdad de las cosas es que se trataría de una expropiación que está fuera de toda lógica y
además de una falta de respeto a todo el aporte que hacen los funcionarios públicos de la Región
de Antofagasta. Por ejemplo, hoy hemos visto particularmente lo que significa el combate al
crimen organizado y el esfuerzo que hacen distintos funcionarios del gobierno regional, de la
delegación presidencial y de los distintos servicios y seremías. Es imposible detallar todos los
funcionarios públicos que se verían afectados, por lo que nos parecería gravísimo que esta
situación sea real.
Por ello, pido que se oficie al Presidente de la República para que a la mayor brevedad pueda dar
tranquilidad a los funcionarios públicos de la Región de Antofagasta en el sentido de que el
referido decreto no va a afectar sus remuneraciones, y particularmente al ministro de Hacienda,
para que también pueda entregar a dichos funcionarios públicos la tranquilidad de que no se
verán afectadas sus remuneraciones. En caso de que sí se vieran afectadas, tenga claro el
gobierno que no va a contar con el acuerdo de los parlamentarios en la discusión del proyecto de
ley de presupuestos. Tendremos serios problemas en esa discusión si en este caso lo que se
quiere básicamente es rebajar las remuneraciones de quienes tanto servicio prestan a la Región
de Antofagasta.
He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE DESTINO DE FUNCIONARIOS DE LA SALUD
CONTRATADOS A HONORARIOS DURANTE LA PANDEMIA POR COVID EN
REGIÓN DE ANTOFAGASTA (Oficios)
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 191 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, como es sabido por la opinión pública nacional, hay un gran conflicto con los
“honorarios Covid” de nuestro país, quienes han estado movilizados durante varias semanas
producto de los despidos, que nosotros hemos catalogado como el verdadero pago de Chile.
Funcionarios y funcionarias que a lo largo de nuestro país se sacrificaron durante la pandemia, hoy
el Ministerio de Salud ha tomado la decisión de desvincularlos.
Esto, particularmente en la Región de Antofagasta, reviste un peligro para el buen funcionamiento
del sistema de salud, que ya está trabajando a máxima capacidad, porque podría reabrir aquellas
brechas que han existido históricamente. Solo a modo de ejemplo, la salida de los “honorarios
Covid” impactaría directamente en el Hospital de Tocopilla, sin duda en el Hospital de Antofagasta
y para qué decir en el Hospital de Calama.
La medida nos ha causado tremenda sorpresa. Por eso, queremos solicitar que se oficie con
carácter urgente a la ministra de Salud, para que de una vez por todas diga con claridad cuál será
el destino de los “honorarios Covid” de la Región de Antofagasta. La solicitud la formulo por
expresa petición de los dirigentes de los distintos gremios de la salud de Antofagasta, quienes ven
con preocupación que el anuncio que hizo el gobierno respecto de la continuidad laboral de los
“honorarios Covid” no se estaría cumpliendo en la Región de Antofagasta. De hecho, no hay
certeza de que se vayan a renovar los contratos de las personas que están prestando ese servicio.
Me parece que es una verdadera falta de respeto a los gremios y una falta de respeto a las y los
funcionarios que han prestado servicios en modalidad honorarios desde la pandemia por covid-19.
El gobierno no puede estar jugando con las expectativas de las personas, diciendo públicamente,
para bajar un paro, que la gente sigue trabajando, en circunstancias de que en la Región de
Antofagasta hay una tremenda incógnita respecto de si esas personas van a seguir o no
trabajando, porque no se garantizan los recursos.
Llamo al gobierno a ser responsable, a ser respetuoso con las y los dirigentes gremiales que han
empeñado su palabra y que se han destacado por movilizaciones pacíficas. Los “honorarios Covid”
han logrado resolver un problema estructural en la salud de nuestro país. En efecto, después de la
tremenda labor que cumplieron durante la pandemia, hoy han resuelto brechas que existían en el
sistema de salud público y han permitido que no tengamos otra pandemia: la relacionada con las
listas de espera.
Francamente, me parece que lo que se está haciendo es jugar con las expectativas de la gente,
jugar con la ilusión de los trabajadores y las trabajadoras, quienes, además, han visto renovados
sus contratos mes a mes. Eso no es un trato digno; eso no es lo que yo espero de este gobierno.
Este no es cualquier gobierno, sino uno que prometió transformaciones. Todos entendíamos que
iba a respetar a las y los trabajadores y que, fundamentalmente, iba a mantener un diálogo
respetuoso con las organizaciones que los representan. Por lo tanto, me parece indignante el trato
que se les está dando y un abuso trasladarles la responsabilidad a los jefes de servicios de
regiones respecto de un tema que todos sabemos que es resorte de la ministra de Salud.
Como señalé, pido oficiar con carácter urgente, para que durante estos días tengamos respuesta
de la ministra y diga con claridad si la gente seguirá trabajando, hasta cuándo lo hará y cuáles son
los recursos dispuestos para ello. Me parece inaceptable seguir jugando con una situación en
donde hay trabajadoras y trabajadores que mes a mes no saben si van a renovar su contrato.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 192 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Repito, solicito oficiar de manera urgente a la ministra de Salud, de forma tal que diga de cara a la
ciudadanía cuál es la real situación de los “honorarios Covid” en la Región de Antofagasta.
He dicho.
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
AGILIZACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE SALA CUNA LICANANTAY, EN
TOCONAO, REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra, hasta por tres minutos y veintinueve
segundos, al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, solicito que se oficie a la señora ministra de Salud, por dos temas particulares
de la Región de Antofagasta.
El primero es que se agilice la resolución de funcionamiento de la sala cuna Lickan Antay , de la
localidad de Toconao, en la Región de Antofagasta. Es una inversión que está lista desde fines de
2018, y todavía no entra en funcionamiento, lo que, naturalmente, provoca un grave daño en la
comunidad.
Se trata de una necesidad muy sentida durante muchos años. Entiendo que hoy se está haciendo
una visita a terreno, la inspección, pero esperamos que tenga un sentido mayor de urgencia. Ha
pasado demasiado tiempo para que un jardín infantil, que es una inversión pública muy
importante y que va a prestar un servicio muy relevante para Toconao y las comunidades
aledañas, no esté puesto en funcionamiento por problemas propios de la zona.
Entonces, pido que se oficie a la ministra de Salud para que imparta instrucciones precisas a la
seremi de Salud de Antofagasta a fin de que este tema se priorice para que los menores que sean
atendidos en esa sala cuna cuenten un espacio digno para su estadía mientras sus padres
desarrollan diversas actividades, fundamentalmente laborales.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 193 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
AGILIZACIÓN DE SUMARIO ADMINISTRATIVO POR MUERTE DE ENFERMERA
EN REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, pido que se oficie a la ministra de Salud, pero esta vez en relación con un
sumario administrativo que se instruyó en la Seremi de Salud con ocasión de la muerte de la
enfermera  Betzabeth  Kraljevic  .  Es  un  tema  conocido  en  la  Región  de  Antofagasta.
Lamentablemente, la seremi hace seis meses anunciaba que se tomaría todo el tiempo del mundo
en hacer el sumario, anuncio muy poco empático con la familia de la enfermera, que falleció por
condiciones abusivas, las que están denunciadas en un informe que elaboró el Instituto Nacional
de Derechos Humanos.
Por lo tanto, me parece un tiempo más que prudente para que la ministra o la subsecretaria del
ramo tengan la responsabilidad y la deferencia mínima con la familia y den la celeridad y el
tratamiento que merece a un sumario administrativo de esta naturaleza.
Sé que no es fácil, porque se van a establecer responsabilidades, pero la familia no merece el
trato indigno, y muchas veces prepotente, que se le ha dado por parte de las autoridades.
Creemos que en esto hay que ser empático, porque hay una persona que perdió la vida por
negligencia del Estado.
Nos parece que esta situación no es soportable, sobre todo que ha pasado una cantidad
importante de meses desde que hice la primera intervención. Al parecer, lo que es lamentable, se
está cumpliendo la amenaza que hizo la autoridad de Salud en el sentido de que se tomaría todo
el tiempo del mundo para resolver esta situación.
Hago la petición de este oficio invocando el derecho que tiene la familia a tener real conocimiento
de lo que ocurrió y a tener claridad de cuál es la sensibilidad que tiene este gobierno, esta
autoridad de Salud, respecto de un tema tan dramático como este, respecto del cual fue el propio
Instituto Nacional de Derechos Humanos el que constató que fue ocasionado por los abusos que
muchas veces comete el Estado con los funcionarios que prestan servicios en las fronteras de
nuestro país.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 194 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE RETRASO DE OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE PARQUE
OASIS, UBICADO EN VILLA LAS VEGAS, COMUNA DE CALAMA (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por tres minutos y veintinueve segundos, al Comité Partido
por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, para partir, quiero solicitar que se oficie al director del Serviu de la Región de
Antofagasta, para que informe detalladamente qué ocurre con el parque Oasis, ubicado en Villa
Las Vegas, de la comuna de Calama.
En agosto de 2023 se había anunciado que las obras llevaban un 98 por ciento de avance y se
estimaba que en noviembre, muy probablemente, o a más tarde en diciembre de 2023, este
parque iba a ser entregado a la comunidad, particularmente a los deportistas, que están muy
interesados en la apertura del lugar.
Ocurre que todavía no se ha hecho entrega y no hay claridad de cuánto tiempo más falta o cuáles
son los permisos o trámites que estarían pendientes para hacer entrega a la comunidad. Una vez
más uno ve que en Calama la postergación y la desidia del Estado siguen operando. Llamo a
corregir esta situación.
Por lo tanto, pido que se oficie al director del Serviu, de manera tal que tome las medidas para
que, a la brevedad, se entregue este parque. En paralelo, pido que informe a la Cámara de
Diputados sobre las razones del atraso.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 195 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Jaime . Medidas que se adoptarán para contar con mejor luminaria,
necesaria para disminuir accidentes vehiculares y peatonales, en el tramo de la Avenida Pedro
Aguirre Cerda , entre las calles Los Tamarugos y Caparrosa , así como las acciones conjuntas a
otros organismos públicos al respecto, en los términos que plantea. (33748 de 20/03/2023). A
Municipalidad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime  . Medidas que ha adoptado la Superintendencia de Medio Ambiente
frente al tránsito de camiones con carga tóxica en la ruta 1, que cruza la comuna de Tocopilla,
indicando cuáles son las empresas que tienen permisos ambientales de transporte de ácido
sulfúrico y, de no haberse ejecutado acciones, cuál será la vía para un trabajo conjunto con la
municipalidad afectada. (37296 de 02/05/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime. Cronograma de ejecución del proyecto de instalación de un centro
oncológico para la comuna de Calama, que incluya todos los procesos establecidos en el Sistema
Nacional de Inversiones para esta tipología, indicando
la forma de financiamiento, su priorización en la cartera de inversiones de Salud y el convenio de
programación suscrito entre el Gobierno Regional de Antofagasta y el Servicio de Salud. Asimismo,
sírvase indicar la subdirección, departamento o funcionario a cargo de esta iniciativa. (37298 de
02/05/2023). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 196 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime  . Medidas que se han adoptado frente al tránsito de camiones con
carga tóxica en la ruta 1 que cruza la comuna de Tocopilla, considerando la posibilidad de
disponer el cambio definitivo del tránsito de camiones a la ruta 5. (37297 de 02/05/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Jaime . Terrenos fiscales en la comuna de Mejillones considerados para fines
y uso educacional, con el objetivo de iniciar la factibilidad y traspaso de terrenos que derive en la
instalación de recintos educativos que permitan aliviar la alta demanda de cupos. (37562 de
08/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Jaime . Todas las medidas adoptadas por su servicio referentes al
cumplimiento de la orden emitida por la Excma. Corte Suprema en el fallo que menciona,
detallando plazos, procedimientos, protocolos, instrucciones al personal del servicio y, en general,
toda decisión y orden adoptada en miras de prevenir eventuales solicitudes masivas de refugio.
(37549 de 08/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de enviar una nota de protesta dirigida a su par boliviano,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 197 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ante la inaceptable situación del uso y disposición de automóviles robados en Chile, que han sido
donados, por parte del gobierno boliviano, al Consejo Indígena Boliviano y a la Cámara de
Diputados de la Asamblea Nacional. (38210 de 13/05/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Jaime . Lineamientos, objetivos, implementación, recursos comprometidos y
puesta en marcha de las líneas estratégicas en la Región de Antofagasta para la materialización
del Instituto de Tecnologías Limpias, en los términos que plantea. (38968 de 26/05/2023). A
Corporación de Fomento de la Producción.
Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de realizar una visita urgente a la región y ciudad de
Antofagasta de un equipo especializado que intervenga a favor de la niñez y apoye en acciones
tutelares a la comunidad educativa, ante el problema socioambiental que genera el exbasural La
Chimba. (38976 de 26/05/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de reconsiderar lo dispuesto en la resolución exenta N°
21.726, de fecha 11 de mayo de 2023, que aprueba el "Manual de procedimiento administrativo
del Departamento de Refugio y Reasentamiento del Servicio Nacional de Migraciones", en orden a
adecuarlo a la Convención sobre el Estatuto de Refugiados a la cual el Estado de Chile adhirió en
el año 1972, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38637 de 22/05/2023). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de realizar una visita en terreno a la Villa Irarrázaval,
cuyos habitantes denuncian graves problemas estructurales en 17 viviendas del sector, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (39437 de 30/05/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta
- Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de gestionar visitas a los centros dependientes del
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia en la Región de
Antofagasta, en los términos que plantea. (39438 de 30/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Antofagasta
- Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de realizar una visita técnica a los condominios Costa del
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 198 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desierto I, II, III y IV, debido a los diversos problemas de infraestructura que presentan los 440
departamentos entregados a las familias el año 2013, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (39439 de 30/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Jaime . Cantidad de denuncias ingresadas por ruidos molestos en los últimos
5 años, indicando cuántas de ellas han derivado en procesos sancionatorios, el tipo y quántum de
las multas por infracciones. Asimismo, señale las medidas adoptadas para disminuir las denuncias
por  contaminación  acústica,  en  los  términos  que  requiere.  (40535  de  12/06/2023).  A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Araya, don Jaime . Equipamiento y las capacidades estratégicas con las que se cuenta
para fiscalizar las cargas que ingresan a Chile a través de puertos y aeropuertos, indicando los
funcionarios destinados al control aduanero, en los términos que requiere. (40536 de 12/06/2023).
A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Araya, don Jaime . General director de Carabineros de Chile informe sobre el número de
funcionarios  desplegados  en  las  fronteras  con  Perú,  Bolivia  y  Argentina,  indicando  la
infraestructura especializada para zonas extremas y el equipamiento para enfrentar a bandas de
narcotráfico, crimen organizado y mafias, en los términos que requiere. (40537 de 12/06/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Jaime . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre el número de funcionarios desplegados en las fronteras con Perú, Bolivia y Argentina,
indicando la infraestructura especializada para zonas extremas y el equipamiento para enfrentar a
bandas de narcotráfico, crimen organizado y mafias, en los términos que requiere. (40540 de
12/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Jaime . Existencia de una dotación especializada para indagar el lavado de
activos  ligado  al  crimen  organizado,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios,  herramientas
investigativas y procesos en curso, en los términos que requiere. (40541 de 12/06/2023). A
Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 199 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Jaime . Acciones que desde la institución que usted dirige se van a adoptar
para ayudar al Sindicato de Pescadores Artesanales y Federación, de la comuna de Taltal, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (41674 de 20/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de impartir instrucciones que otorguen la debida prioridad
al proceso sumarial administrativo en el caso de la muerte de una funcionaria de la secretaría
regional ministerial, señorita Betzabeth Kraljevic Navarro , según los antecedentes que expone.
(45026 de 13/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Araya, don Jaime . Medidas que se adoptarán para erradicar el carro de "food truck" que
se encuentra abandonado entre las calles Víctor Jara y Elqui , en los términos que plantea. (45434
de 24/07/2023). A Intendencia de la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Jaime . Limpiezas periódicas de los terrenos de propiedad de ese ministerio,
ubicados en el sector La Chimba, Antofagasta , indicando las fiscalizaciones dispuestas para
supervigilar el cumplimiento, por parte de la municipalidad, de las obligaciones expresadas en el
acto administrativo dictado para "desarrollar el Proyecto Plan de Remediación y Recuperación del
exvertedero La Chimba". Asimismo, señale las acciones legales ejercidas en coordinación con la
Delegación  Presidencial  Regional,  respecto  de  aquellos  bienes  fiscales  que  se  encuentran
ocupados ilegalmente y que serán destinados al desarrollo urbano, en los términos que requiere.
(45505 de 25/07/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Araya, don Jaime . Realización periódica de operativos de limpieza en el sector de La
Chimba, en conjunto con la autoridad sanitaria y municipal, durante el presente año, indicando los
avances en prospectar el financiamiento anual para las obras de remediación del exvertedero.
(45506 de 25/07/2023). A Consejo Regional de la Región de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 200 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Araya, don Jaime . Trabajo realizado por el servicio a nivel regional, relativo a procesos
informativos a la comunidad de La Chimba, en la comuna de Antofagasta, respecto de las fases del
ciclo del riesgo de desastres. (45507 de 25/07/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Araya, don Jaime . Número de fiscalizaciones y sanciones aplicadas, en los ámbitos de su
competencia, en conjunto a la Municipalidad de Antofagasta y Carabineros de Chile, a quienes
transportan residuos hacia el exvertedero La Chimba, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (45508 de 25/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Araya, don Jaime . Trabajo conjunto con el Ministerio de Bienes Nacionales respecto a la
regularización y limpieza de los terrenos fiscales de la zona de La Chimba, en la comuna de
Antofagasta, para que, dentro del plazo de un año, contado desde la evacuación del Informe del
INDH, el Ministerio de Vivienda inicie la ejecución de las obras de la macrourbanización de los
terrenos ubicados al oriente de la calle Héroes de la Concepción, desde Avenida Caparrosa al
norte. (45509 de 25/07/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Araya, don Jaime . General director de Carabineros de Chile informe sobre las labores de
fiscalización, autónomas o en conjunto con la Municipalidad de Antofagasta y la autoridad
sanitaria, a quienes transportan residuos hacia el exvertedero La Chimba, a quienes ocasionan
incendios o depositan basura a su alrededor. (45510 de 25/07/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Jaime . Implementación, desde ese ministerio, a través de su División de
Educación Ambiental y Ciudadanía, de una campaña destinada a educar en preservación del
patrimonio medioambiental y la gestión de residuos en la ciudad de Antofagasta. Asimismo,
refiérase a la instalación de una estación de monitoreo pública calificada con representación
poblacional, donde se realice la medición SO2 y CO (contaminantes asociados a las quemas), en el
marco de la fiscalización de las normas de calidad respectivas. (45511 de 25/07/2023). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Araya, don Jaime . Acciones dispuestas para cautelar el derecho a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación en el sector de La Chimba, comuna de Antofagasta. (45512 de
25/07/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Araya, don Jaime . Forma que se cumplirá con la recomendación del INDH para generar
espacios y entregar herramientas a las organizaciones de la sociedad civil -asegurando un debido
enfoque de géneroque les permitan articular los esfuerzos realizados en torno a esta materia
ambiental, a fin de habilitar esa actoría en los procesos de diálogo respecto de la problemática del
sector La Chimba, en la comuna de Antofagasta. (45513 de 25/07/2023). A Ministerio Secretaría
General de Gobierno.
Diputado Araya, don Jaime . Acciones legales ejercidas en coordinación con Bienes Nacionales
respecto de aquellos bienes fiscales que se encuentran ocupados ilegalmente en el sector de La
Chimba, comuna de Antofagasta, y que serán destinados al desarrollo urbano. (45514 de
25/07/2023). A Intendencia de la Región de Antofagasta.
Diputado Araya, don Jaime . Fiscalizaciones efectuadas en conjunto con Carabineros de Chile y la
autoridad sanitaria a quienes transportan residuos hacia el exvertedero La Chimba, a quienes
ocasionan incendios, y a quienes depositan basura alrededor del exvertedero o microbasurales,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (45515 de 25/07/2023). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 201 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de realizar una revisión a las exigencias y competencias
requeridas para el cargo de jefatura del Departamento de Salud Pública de Antofagasta, según los
antecedentes que expone. (46202 de 02/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de incluir a los gremios del sector Puerto Seco en la
discusión directa del nuevo plan de descontaminación para la comuna de Calama, Región de
Antofagasta, como, asimismo, evaluar conjuntamente las medidas necesarias para abordar la
problemática de manera responsable y trabajar en mejorar la calidad de vida de los habitantes de
dicha comuna, en los términos que plantea. (46981 de 08/08/2023). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Cariola , doña Karol
. Posibilidad de ingresar un proyecto de ley que permita frenar el costo de la energía eléctrica para
clientes regulados, en los términos que plantea. (49180 de 07/09/2023). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 202 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de incluir a los gremios del sector Puerto Seco en la
discusión directa del nuevo Plan de Descontaminación para la comuna de Calama, Región de
Antofagasta, como, asimismo, evaluar conjuntamente las medidas necesarias para abordar la
problemática de manera responsable y trabajar en mejorar la calidad de vida de los habitantes de
dicha comuna, en los términos que plantea. (46981 de 08/08/2023). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada González , doña Marta  ;
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada Musante , doña Camila ;
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Ulloa, don Héctor . Posibilidad de
presentar, a la brevedad y a nombre del servicio, las querellas que procedan respecto a
eventuales delitos tributarios y actos de corrupción, a raíz del denominado " caso Hermosilla ",
surgido en virtud de la publicación de audios que dan cuenta de la comisión de una serie de
hechos ilícitos que involucra a funcionarios del SII, en los términos que requieren. (56933 de
29/11/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada González , doña Marta ;
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada Musante , doña Camila ;
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Ulloa, don Héctor . Posibilidad de
presentar, a la brevedad, las querellas que procedan respecto a eventuales delitos tributarios y
actos de corrupción, a raíz del denominado " caso Hermosilla ", en los términos que requieren.
(56934 de 29/11/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de establecer lugares de descanso para camioneros/as en
la Región de Antofagasta. (59705 de 09/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 203 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Públicas de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de reforzar la dotación de Carabineros de Chile que presta
servicios en las distintas comisarias existentes en la ciudad de Antofagasta y de ampliar el
contrato de vigilancia mediante drones en diversos sectores de la comuna y, conjuntamente, la
revisión de los planes operativos que llevan adelante las policías para enfrentar el aumento en la
frecuencia de los delitos graves en diversos sectores de la ciudad, remitiendo los demás
antecedentes que indica. (60989 de 30/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 204 de 240
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
HOMENAJE A ESCRITOR Y POETA CHILENO, PREMIO NACIONAL DE
LITERATURA 2022, SEÑOR HERNÁN RIVERA LETELIER
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La Cámara de Diputadas y Diputados ha acordado, en forma unánime, rendir homenaje a don
Hernán Rivera Letelier, quien hoy se encuentra en la tribuna de honor.
Don Hernán Rivera Letelier es un reconocido escritor y poeta chileno, conocido principalmente
por sus novelas ambientadas en la pampa nortina. Nuestro homenajeado fue galardonado con
el Premio Nacional de Literatura en 2022.
Le damos una cordial bienvenida.
(Aplausos)
El señor ARAYA, don Jaime (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, me dirijo a ustedes en representación del norte de Chile, en
especial de la Región de Antofagasta, para agradecer este espacio de reconocimiento y homenaje
a nuestro Premio Nacional de Literatura 2022, don Hernán Rivera Letelier, quien nos acompaña en
las tribunas.
El Premio Nacional de Literatura correspondiente al año 2022 es una auténtica reivindicación para
quienes vivimos en el norte del país; es la puesta en valor de nuestra cultura, de nuestra
identidad, de nuestro desierto, de nuestras formas y costumbres, que habían llamado la atención
del mundo entero, pero sufrían un esquivo reconocimiento de este espacio nacional.
Por eso, esta mañana está repleta de significado y simbolismo. Aquí, en este espacio privilegiado
para la democracia diversa, plural, ruidosa, áspera incluso, nos detenemos para rendir homenaje
al máximo representante de la cultura del norte.
Con él vienen todas y todos quienes por años caminaron las calles y los senderos de la cultura
nortina: el contador de historias, el habitante de las salitreras del norte, el vendedor de diarios, el
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 205 de 240
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mensajero, el tallerista, el mecánico, el aventurero, el caballero de las artes, el hombre que
miraba al cielo, el que le gusta conversar tomándose un café, sentado en calle Prat, de
Antofagasta; el hombre que no tiene métodos, pues, claro está, trabajó 30 años bajo el sol del
desierto, en horas y tierras muy rígidas.
Hernán Rivera Letelier es una de las plumas más originales de la narrativa latinoamericana.
Recibió el Premio Nacional de Literatura en 2022 y en esta jornada es un honor poder entregar
algunas palabras, desde el Congreso Nacional, a un hombre que ha hecho de las letras, la técnica
literaria y la escritura su vida, su pasión y su mensaje.
De los 26 reconocimientos que obtuvo gracias a sus poemas pasó a la novela, aquella que nace
con la sociedad abierta y que da lugar a historias breves, símbolos y culturas, todo desde la
influencia de su propia vivencia de niño en la pampa chilena, en los campamentos mineros, en el
salitre, en el suelo caliente y en el sol abrasante, esa, su propia historia, plasmada en el Himno del
ángel parado en una pata. “Describe tu aldea y serás universal”, decía Tolstoi.
Él mismo ha dicho que ya lo ha contado todo, aunque a veces quiera engañarnos con que hay un
pequeño duende que le escribe las novelas, pero hoy ratifico que su historia siempre tiene algo
que decir.
Hoy, desde este lugar, reconocemos su trabajo y creatividad. Nos presentó a Fernando Noble en el
poblado de Coya, en su Historia de amor con hombre bailando, y nos hizo recordar, en su novela
Santa María de las flores negras, ese episodio de nuestra historia nacional obrera, conjugando
realidad y ficción, investigación e imaginación. Todos esos elementos dan cabida en esas hojas a
un relato conmovedor.
Sus relatos se extienden desde hombres que llegan a un puerto hasta la niña maquilladora de
muertos que debió llamarse Malvarrosa, pero terminó siendo Malarrosa; desde hombres con la
cara quebrada por el sol hasta grandes, queridas, legendarias y soberanas mujeres atacameñas,
como la Chamullo, la Flor Grande, la Malanoche, quienes, a su vez, nos recuerdan a la inolvidable
Reina Isabel. Y cómo olvidar que en casi 200 páginas nos cuenta la historia del tren que nace
longitudinal desde el norte, atravesando la pampa, en Los trenes se van al purgatorio.
Sin duda, la esencia de las palabras y los textos de Hernán resuenan hoy con increíble vigencia.
Gracias, Hernán Rivera Letelier, por tus relatos, por escribir, por compartir tu arte y talento.
Gracias por venir a este Congreso Nacional a recibir el cariño y reconocimiento que muchas veces
fue esquivo.
El trabajo de nuestro premio nacional de Literatura es un verdadero homenaje a cientos de
hombres y mujeres de la pampa chilena, diversos en sus historias y rumbos, con anécdotas, con
dolores y hasta con horrores. Una pampa que, en cada montículo de tierra, en cada viento rasante,
en cada piedra fosilizada y en cada rayo de sol, esconde hechos que magníficamente un hombre
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 206 de 240
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de esta tierra logró plasmar con talento en el papel. Así como la reina Isabel cantaba corridas y
rancheras, Rivera Letelier nos encanta con sus poemas.
A este homenaje llega acompañado del cariño, del afecto y de la admiración de Chile entero, con
los máximos reconocimientos internacionales, pero, sobre todo, llega acompañado del sol, de la
sequedad y de las esperanzas forjadas en la pampa de que cualquier niño o niña que hoy mira
nuestro desierto y que algún día pueda estar, si se lo propone, sentado mirando el hermoso
camino propio recorrido.
Que el ejemplo vivo que configura Hernán Rivera Letelier sea una motivación permanente en este
Congreso Nacional y nos recuerde, cada día, que debemos trabajar intensamente, porque tal como
lo dice el propio escritor: “Ningún lugar es bueno o malo para vivir, los buenos lugares los hacen
los buenos hombres.”.
Que Chile sea un buen lugar para vivir también depende de cada diputada y diputado que nos
acompaña esta mañana.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 207 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
El diputado Jorge Alessandri enfatizó en la idea de que la norma a modificar debe quedar muy
clara no solo a la judicatura, sino que en especial a los fiscales, policías y ciudadanos en general.
El diputado Jaime Araya , agregó que se debe modificar lo práctico desde un punto de vista
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 208 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procesal penal, a lo que se someten los funcionarios policiales imputados, ya que afectan su plano
administrativo, ya que de no modificar esto las policías se inhiben a utilizar las armas fiscales.
El diputado Raúl Leiva, hace un llamado a la Comisión en enfocarse en lo práctico y urgente por lo
que las policías están pasando hoy, como lo es legitimar su defensa y la de terceros en caso de
que se justifique, y no intentar regularlo todo en torno a los funcionarios policiales, ya que en ese
sentido no se podrá avanzar eficientemente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 209 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Andrés Longton, indicó que lo que acá se discute es que va a ser el legislador el que
determine cuando el funcionario policial puede hacer uso de su arma de fuego sin tener ulteriores
consecuencias penales, es decir que no quede al arbitrio de un juez si han cumplido o no las tres
medidas de la legitima defensa, puesto que se está estableciendo en la iniciativa que por ciertas
hipótesis estas se presumen por tanto procedería el beneficio.
Asimismo, hacerse cargo de manera sensata y razonable de lo requerido en la última sesión, en
relación con la consecuencia práctica-laborales que sufren las policías al hacer uso de su arma de
fuego.
El diputado Raúl Leiva, expresó que es necesario legitimar las actuaciones policiales, a pesar de
las diferencias de fondo que se puedan tener en otras materias, se debe garantizar el actuar de
nuestras policías. La propuesta es acotada y concreta que se hace cargo de la realidad, por lo que
invita a la Comisión utilizar este texto como base para indicar.
El diputado Andrés Longton, este no es un proyecto acotado, sí la propuesta que se hace cargo
solo de la regulación de legítima defensa, no así la iniciativa legal ya aprobada en su idea de
legislar a fines del mes de enero.
El diputado Jaime Araya , comparte y agradece el texto propuesto por los abogados, ya que
solucionaría la interrogante de cuándo podrán las policías utilizar las armas de fuego que se les ha
otorgado el Estado para asegurar el orden público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14870-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO
EN EL PROYECTO QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN Nº 14.870-25 (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 27 de marzo de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Jorge Alessandri Vergara, Cristián Araya,
Jaime Araya Lerdo de Tejada, José Miguel Castro Bascuñán, Lorena Fries Monleón, Andrés
Jouannet Valderrama, Juan Antonio Coloma Álamos (en reemplazo del diputado Henry Leal
Bizama), Henry Leal Bizama, Raúl Leiva Carvajal, Andrés Longton Herrera, Maite Orsini Pascal,
Víctor Pino Fuentes (en reemplazo de diputada Gloria Naveillán Arriagada), Alejandra Placencia
Cabello y Diego Schalper Sepúlveda.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 210 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Jaime Araya, manifestó que no le parece correcto que se fusionen las dos
iniciativas, por cuanto una fue en honor a un carabinero y otra a otro. Si bien está de acuerdo con
el fondo de ambas, considera preferible que se tramiten de manera separada, evitando así la
posibilidad de cometer un error.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN N° 12.093-08
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de mayo de 2023, según consta en el acta
correspondiente y con la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y
Marcela  Riquelme  Aliaga  y  los  diputados  Álvaro  Carter  Fernández,  José  Miguel  Castro
Bascuñán, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Christian
Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, las diputadas Karol Cariola Oliva, Daniella Cicardini Milla, Marta González
Olea, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia y Carolina Tello Rojas y los diputados Jaime
Araya Guerrero, Cristian Labbé Martínez, Víctor Pino Fuentes y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Jaime Araya señaló que la Región Metropolitana considera 3 veces el monto de la
Región de Antofagasta que es la región minera más grande Chile y del mundo.
Expresó que, si bien se encuentra de acuerdo con el Royalty, en ningún caso lo está con su
distribución, cuyos criterios no benefician a las regiones mineras. Asimismo, se mostró en
desacuerdo con la idea de hacer competir a las comunas e indicó que con la distribución
propuesta -en la iniciativa- la Región de Los Lagos contará con más recursos que la de
Antofagasta.
La suma de todo lo que recibirán las regiones mineras no supera el 40%. Si los inversionistas
necesitan certeza basta con aprobar la primera parte, pero en materia de distribución hay que
profundizar y realizar cambios, especialmente si se considera que la idea de un Royalty consiste
precisamente en cubrir la brecha histórica con la zona norte, y no aumentarla que es lo que hace
la iniciativa, enfatizó.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 211 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL PARA SANCIONAR COMO FALTA EL PORTE INJUSTIFICADO
DE COMBUSTIBLES APTOS PARA LA COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA LAS
PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO EN LAS COSAS DURANTE REUNIONES
EN LUGARES PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.956.-25
Tratado y acordado en sesión de fecha 26 de julio de 2023, con la asistencia de las y los
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime
Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Gloría Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asiste además el diputado señor Rubén Oyarzo.
Pareo de la diputada doña Maite Orsini con el diputado señor Diego Schalper.
El diputado señor Jaime Araya, propuso a la Ministra que esta norma contemple la obligatoriedad
de las policías en portar cámaras que registren los hechos tal como se establecen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 212 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Araya, don Jaime, recuerda que el fundamento de este proyecto era que,
atendida la pena de multa, Carabineros no podía intervenir o no podía tomar detenida a las
personas.
Si uno lee el articulo 457 aprobado por esta comisión, ve que cuando hay fuerza e intimidación,
hay penas más altas, y ve ahí la solución para la región de la Araucanía. En el resto del país,
donde existe un conflicto más bien social con las tomas, le parece que fijar las penas en multas
cuando no existe violencia, es una buena solución.
Entonces, más allá de las posiciones de cada diputado, hay que mirar con cierto pragmatismo este
asunto. De ese punto de vista, le parece razonable, con el propósito de que las personas prefieran
no hacer uso de la fuerza en usurpación, porque si en ambos casos aplicamos la misma pena,
entonces preferirán la violencia.
Así, y reiterando la idea, para Araucanía sería aplicable el artículo 457, y para el resto del país el
artículo 458.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Puesto en votación el NUMERAL 3 del Artículo 1°, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 213 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
favor la y los diputados señores Cristián Araya, Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán,
Diego Schalper y Jorge Alessandri. En contra, las y los diputados señores Jaime Araya, Lorena
Fríes, Raúl Leiva y Alejandra Placencia. Se abstuvo, el diputado señor Andrés Jouannet (6-4-1).
Fundamento del voto:
El diputado señor Araya, don Jaime, considera que es un despropósito e ilógico que no habiendo
violencia e intimidación en las personas tenga la misma pena o una más gravosa que cuando sí se
utiliza la violencia. Por ello, voto en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jaime Araya, enfatizó en que en los casos de flagrancia las policías siempre
pueden actuar sin necesidad de una autorización judicial previa, y en este caso lo que se entiende
más que una autorización sería una orden judicial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 214 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al número 8 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, el diputado señor Cristián
Araya, presentó la siguiente indicación N°24:
“Incorpórese un nuevo artículo al proyecto de ley, que modifique el Código Penal: Introdúcese un
artículo 470 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Quien induzca a otra persona a cometer las conductas previstas en los artículos 457, 458 y 458
bis, con fines especulativos comerciales, será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado mínimo”.”.
El diputado señor Cristián Araya, explicó, como autor de la indicación que el objeto de la mismo es
sancionar a aquellos, propietarios de terrenos, que inciten o promuevan a otros para que se tomen
su predio para luego presionar al Fisco u otra para que se lo compren.
El diputado señor Diego Schalper , señaló que es redundante e innecesaria ya que está regulada
esa conducta en el artículo 15 N°2 del Código Penal.
El diputado señor Jaime Araya , manifestó que, si bien no está en total concordancia con la
redacción de la indicación, sin embargo, el fondo de esta cubre un punto importante a precisar, ya
que se ve mucho en la práctica, más allá de la participación general, la especulación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 215 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al número 2 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el Senado, los diputados señores
Tomás De Rementería y Raúl Leiva, presentaron la siguiente indicación:
“Para sustituir el ordinal 2) del artículo segundo del proyecto por el siguiente:
“Art. 157 bis.- Medida cautelar real especial. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 130,
tratándose de los delitos de usurpación de inmuebles, el Ministerio Público o la víctima, en
cualquier etapa del procedimiento, haya sido formalizada o no la investigación, podrán solicitar la
autorización judicial para el desalojo del o los ocupantes ilegales, y obtener el auxilio de la fuerza
pública a fin de que ejecuten la orden y la entrega del terreno ocupado, acreditando la respectiva
inscripción del inmueble y antecedentes de la ocupación. Para lo anterior, citará en el más breve
plazo a una audiencia que se celebrará con los que asistan.”.”.
El diputado señor Raúl Leiva, como uno de los autores de la indicación, manifestó que el objeto de
esta es regular una medida cautelar real especial, en relación con la dificultad práctica tanto como
en sede administrativa-investigativa (Ministerio Público) y Juzgados de Garantía que permitan
resolver por la vía cautelar esta problemática ante la falta de una norma expresa, evitando de tal
forma la autotutela.
El diputado señor Jaime Araya , expresó estar de acuerdo con la indicación, propone que se
reemplace la frase “en el más breve plazo”, por 30 o 60 días, pero se fijen los días exactos para la
citación de la audiencia.
El diputado señor Andrés Longton , señaló que esta indicación deja sin efecto lo que se espera se
entienda como flagrancia, dejándola sin uso, ya que, para evitar cualquier perjuicio, con esta
redacción las policías siempre optarán por la autorización judicial para el desalojo del inmueble,
incluso para los casos de usurpación violenta, lo que seguirá eternizando los procedimientos.
El diputado señor Jorge Alessandri (presidente), manifestó la necesidad de recordar los dichos de
la señorita Valentina Correa, hija del empresario asesinado a propósito de una ocupación ilegal de
su terreno en la comuna de Quilpué cuando estuvo en la Comisión, tales como “la ley como está
hoy promueve la autotutela porque no entrega las herramientas reales y suficientes para
recuperar su terreno”, ya que al momento del homicidio de su padre, su terreno estaba tomado en
un 20%, y ahora transcurrido casi dos años, va en un 80%.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 216 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jaime Araya, manifestó que poniendo en contexto el proyecto de ley hoy en
comparación a la fecha en que se presentó, al cual es coautor, el gobierno se ha hecho cargo en
alguna medida y el problema no es principalmente el ingreso de las personas de manera irregular,
sino que las que ya ingresaron. Considera esta moción, en la actualidad, poco prioritaria, sin
embargo, no la considera del todo malo, puesto que hay frentes que aún no se solucionan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14900-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA REGULAR LA PUBLICIDAD Y
TRANSPARENCIA DE LAS REMUNERACIONES EN LAS OFERTAS DE TRABAJO,
EL PRIMERO, Y PARA MODIFICAR EL CODIGO DEL TRABAJO PARA DISPONER
LA ENTREGA DE INFORMACION EXPRESA SOBRE LAS REMUNERACIONES
ASOCIADAS A LAS OFERTAS DE EMPLEO, EL SEGUNDO, CONTENIDAS EN
LOS BOLETINES Nº 14.900- 13 Y 15.163-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 29 de agosto, 5 y 12 de septiembre y 3 de octubre del
presente año, con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña
Maite; Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano,
don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 217 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, el diputado señor Araya señaló que el proyecto de su autoría busca que se disponga
la entrega de la información expresa sobre las remuneraciones asociadas a las ofertas de empleo,
para así terminar con una suerte de licitación que están haciendo las empresas al contratar a la
persona que ofrece una menor pretensión de salario. Continuó expresando que dicha situación
genera un abuso por parte de los empleadores, dado que, por un lado, se juega con la necesidad
de trabajar, y, por otro lado, no se otorgaría la remuneración adecuada según el trabajo,
reduciéndose así los salarios en vez de aumentarlos. Dado lo anterior, la moción buscaría objetivar
la remuneración que se paga por un trabajo determinado, pues, si bien es cierto se reconoce la
libertad de trabajo y que el contrato laboral nace por una convención entre las partes, ambas
partes se encuentran en posiciones asimétricas, por lo tanto, se requiere de protección por parte
de la legislación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE SEGURIDAD PRIVADA. BOLETÍN N° 6639-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 23 y 24 de octubre y 6 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además el diputado señor Gustavo Benavente y el diputado señor Sergio Bobadilla en
reemplazo, en sesiones de 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023, respectivamente, ambos
del diputado señor Jorge Alessandri.
El diputado señor Jaime Araya, solicitó la posibilidad de delimitar de mejor manera el tema del
reglamento, en el artículo 8, porque le parece que esto es más bien materia de ley y no
reglamentario. Además, consultó si las cajas vecinas serán objeto obligado ya que han sido
últimamente asaltadas. Y, por último, cuál es el alcance que tienen los estudios de seguridad que
la ley exige, y consecuencias en caso de no realizarse, o que no sean adecuados o
representativos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 218 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, consultó a la asesora, el motivo por el cual se fijó
solo como recurso, al de reposición y no todos a aquellos que considera la ley N°19.880.
Los diputados señores Cristián y Jaime Araya, manifestaron en la misma línea, su preocupación en
relación a la falta de recursos procesales posibles de deducir en contra de la resolución, por lo que
sugiere ampliar el sistema recursivo en esta materia.
La asesora legislativa del Ministerio del Interior, abogada señora Michelle Bordachar, respondió
que solo fue considerado el recurso de reposición porque el jerárquico no procede en la Agencia,
sin olvidar que de todas maneras se contempla también el recurso de reclamación de legalidad,
por lo que no sería necesario el jerárquico.
El presidente diputado señor Andrés Longton, insistió señalando que si bien comprende que
muchas veces en los órganos de administración del estado no procede el jerárquico porque no hay
un jerárquico, procediendo solo el de reposición, sin embargo, es posible considerar otros
contemplados en la ley N°19.880, como es el de invalidación que además tiene un plazo mayor, y
su regulación en general.
Por lo anterior, sugirió que esto se amplié a todos los recursos contemplados en la ley N°19.880.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 219 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que la
diputada señora Marta González  y el diputado señor Jaime Araya  han sido designados jefa y
suplente de jefe de bancada, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 220 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
La diputada señora Gloria Naveillán y los diputados señores Cristián Araya , Jaime Araya , José
Miguel Castro , Henry Leal, Raúl Leiva, Andres Longton  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación de artículo transitorio:
“ARTÍCULO TRANSITORIO: La presente ley sólo se aplicará a los hechos delictivos cometidos con
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 221 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
posterioridad a su entrada en vigencia. En consecuencia, las disposiciones modificadas por la
presente ley continuarán vigentes para todos los efectos relativos a la persecución de los delitos
perpetrados con anterioridad a su publicación en el Diario Oficial.”
Puesta en votación la propuesta de un artículo transitorio se aprueba por unanimidad. Votan a
favor las y los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José
Miguel Castro, Lorena Fries, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillán,
Alejandra Placencia y Diego Schalper. No hubo votos en contra, ni abstenciones. (12x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 222 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés
Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Hugo Rey y Diego Schalper, y de la diputada señora Gloria
Naveillán, formularon la siguiente indicación 13:
Para incorporar en el numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, los siguientes párrafos tercero y
finales nuevos:
“Se presumirá legalmente que concurren las circunstancias previstas en este número y en los
números 4° y 5°precedentes, tratándose de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad que,
en el ejercicio de sus funciones, rechaza mediante el uso de arma letal:
1) La agresión mediante uso o amenaza de uso de arma blanca, armas de fuego, o cualquier otro
objeto cortante, punzante o contundente que sea apto para provocar la muerte o lesiones
corporales graves al funcionario policial u otra persona;
2) Cuando la agresión fuere perpetrada mediante vías de hecho, por un grupo de dos o más
personas, en que el funcionario estime razonablemente que el acometimiento tiene potencialidad
mortal o lesiva;
3) Cuando impida o trate de impedir la consumación de los delitos señalados en los artículos 141,
142, 150 A, 361, 362, 390, 390 bis, 391, 395, 396, 397, 433 y 436 de este Código, así como el
contemplado en el artículo 14 D del Decreto Nº400 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº17.798 sobre control de armas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior se aplicará cualquiera que sea el daño que se ocasionare al
agresor.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 223 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés
Jouannet, Henry Leal , Raúl Leiva , Andrés Longton , Hugo Rey  y Diego Schalper , y de la diputada
señora Gloria Naveillán, formularon la siguiente indicación N°8:
Para incorporar en el Código Procesal Penal el siguiente artículo 124 bis nuevo:
“Artículo 124 bis.- Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del numeral 6 del
artículo 10 del Código Penal, no se podrán ordenar medidas cautelares que recaigan sobre la
libertad del imputado, con excepción de la citación y las medidas cautelares previstas en los
literales d) y g) del artículo 155. Lo anterior no será aplicable si en el curso de la investigación
surgieran antecedentes calificados que justificaren la existencia de un delito.”.
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor las y los
diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton y Diego Schalper. No hubo votos en
contra. Se abstuvieron las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia.
(9x0x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 224 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés
Jouannet , Henry Leal , Andres Longton , Hugo Rey  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación 28:
“ARTÍCULO DÉCIMO CUARTO: Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del
numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, no se aplicará lo dispuesto en el artículo 136 del D.F.L
Nº29 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº18.834 sobre Estatuto
Administrativo.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, la medida de suspensión podrá aplicarse en
casos en que se deduzca acusación en los términos de los artículos 259 y siguientes del Código
Procesal Penal.”
Puesta en votación la indicación N°28, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los y las
diputadas señoras Jaime Araya, Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 225 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra las diputadas
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia. Se abstiene el diputado señor Raúl Leiva. (8x2x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 5 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15284-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN
MATERIA DE PLAZOS DE DETENCIÓN Y PERMITE REALIZAR DILIGENCIAS DE
INVESTIGACIÓN POR EL MINISTERIO PÚBLICO EN EL EXTRANJERO. BOLETÍN
N° 15.284-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 24 de abril de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazo temporal.
De la diputada señora Claudia Mix a la diputada señora Maite Orsini.
De la diputada señora Flor Weisse al diputado señor Henry Leal.
De la diputada señora Mercedes Bulnes a la diputada señora Lorena Fries.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Se da lectura a la indicación N°3, formulada por las y los señores diputados Jorge Alessandri,
Yovana Ahumada , Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés Longton , Gloria
Naveillán, Diego Schalper y Flor Weisse:
“Para intercalar el siguiente numeral segundo, pasando el actual numeral segundo a ser el nuevo
numeral tercero, del siguiente tenor:
“2. Incorpórese un nuevo inciso sexto al artículo 140, del siguiente tenor:
Se entenderá que existe peligro de fuga del imputado cuando se desconociere su identidad o éste
careciere de documentos de identidad que den cuenta de manera fidedigna de la misma, se
negare a entregar dicha documentación o utilizare documentos falsos o adulterados”.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 226 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro , Andrés Longton y la
diputada señora Ximena Ossandón, formularon la siguiente indicación N°9:
“Incorpórese en el proyecto de ley, un artículo segundo, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo segundo: Modifíquese la Ley 19.696, Establece el Código Procesal Penal:
Al artículo 140:
a.En su inciso 4°, para agregar la siguiente frase final
“; cuando no fuese posible determinar la identidad de la persona o bien si, no siendo turista, no
cuente con rol único nacional”.
b.Para agregar un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“En el caso de que el imputado no cuente con rol único nacional o no pueda determinarse su
identidad, el Tribunal debe informar al Servicio de Registro Civil”.
El diputado señor Jorge Alessandri, explicó que esta indicación obedece a lo expuesto por el Fiscal
Nacional, señor Valencia ante esta Comisión hace unos meses atrás, en cuanto los problemas que
existen en la persecución de los delitos es justamente la de identificar a personas que los
comenten, ya que existe suplantación de identidad, por ejemplo, señaló que se formalizó en el
norte de Chile, a una persona con dos identidades distintas y que el fiscal de la causa se dio
cuenta porque recordó su rostro, y se trataba de un imputado de hace seis meses antes, que se
presentaba ante tribunales con identidades de irreprochable conducta anterior.
La diputada señorita Maite Orsini , señaló que, si bien puede entender el sentido de agregar esta
modificación legal, acá habrían dos hipótesis distintas, una, que comparte, sobre aquellas
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 227 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas que no fuese posible determinar su identidad, y otra, que considera muy amplia y
excesiva, como lo es el caso del que no siendo turista ni cuente con rol único nacional, es decir
cualquier persona que se le venció la visa, por ejemplo, bajo el supuesto que son un peligro para
la sociedad debe quedar en prisión preventiva.
El diputado señor Diego Schalper, comentó que cuando se vivió la crisis migratoria en el norte del
país específicamente en la localidad del paso fronterizo de Chacalluta, muchas de las personas
que estaban ahí sí contaban con documentación que permitían determinar su identidad, sin
embargo, no poseían autorización legal para circular por el país, y es por eso la existencia de las
otras opciones como lo son las ya mencionadas.
Agregó que, se debe entender la lógica que busca este proyecto de ley, sin suponer que se está
criminalizando a las personas extranjeras, pero incluso por protección del mismo extranjero,
mientras no se sepa su identidad o no esté autorizada la persona para permanecer en el país,
mientras no se regularice su situación no debe circular por este.
El diputado señor Raúl Leiva, señaló que el conocido “Criterio Valencia” no hace distinción alguna,
como si lo hace esta indicación, por lo que considera discriminatoria esta redacción ya que
diferencia entre un nacional con un extranjero, por lo que sugiere se mantenga la siguiente
redacción, “…cuando no fuese posible determinar la identidad de la persona.” y mantener
igualdad ante la ley.
El diputado señor Jorge Alessandri, comentó que estaría dispuesto a aprobar la redacción sugerida
por el diputado Leiva.
Puesta en votación la indicación N°9, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor la y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton
(presidente), Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra el y las diputadas señoras Lorena
Fries, Raúl Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (7-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 228 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés Longton  y la
diputada señora Ximena Ossandón, formularon la siguiente indicación N°10:
Incorpórese en el proyecto de ley, un artículo tercero, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo tercero: Modifíquese la Ley N°19.477, que aprueba ley orgánica del servicio de registro
civil e identificación.
Para incorporar, en su artículo 4°, numeral 1°, a continuación de la expresión: “-De Consumo y
Tráfico de Estupefacientes, y” y antes de “- Los demás que le encomiende la ley;” una expresión
del siguiente tenor: “- De extranjeros que se encuentran en Chile”.
Puesta en votación la indicación N°10, se rechaza por unanimidad con los votos de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Henry Leal,
Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y
Diego Schalper.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14900-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA REGULAR LA PUBLICIDAD Y
TRANSPARENCIA DE LAS REMUNERACIONES EN LAS OFERTAS DE TRABAJO,
EL PRIMERO, Y PARA MODIFICAR EL CODIGO DEL TRABAJO PARA DISPONER
LA ENTREGA DE INFORMACION EXPRESA SOBRE LAS REMUNERACIONES
ASOCIADAS A LAS OFERTAS DE EMPLEO, EL SEGUNDO, CONTENIDAS EN
LOS BOLETINES Nº 14.900- 13 Y 15.163-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 29 de agosto, 5 y 12 de septiembre y 3 de octubre del
presente año, con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña
Maite; Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano,
don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las señoras Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena , y los señores Araya, don Jaime ;
Durán, don Eduardo ; Giordano, don Andrés ; Ibáñez, don Diego ; Labbé, don Cristian ; Pino, don
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 229 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Víctor ; Santana, don Juan ; Sauerbaum, don Frank ; Tapia, don Cristián , y Ulloa, don Héctor ,
presentaron una indicación sustitutiva de ambos articulados del siguiente tenor:
“ARTICULO ÚNICO.- Modifícase el Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
a) Agrégase en el artículo 2° el siguiente nuevo inciso sexto, pasando el actual a ser séptimo, y así
sucesivamente:
“Asimismo, en dichas ofertas de trabajo se deberá identificar siempre al empleador oferente y la
remuneración ofrecida para el cargo o función. Además, cuando los servicios requeridos puedan
ser desempeñados por personas con diversas competencias, calificaciones, habilidades técnicas o
experiencia, el empleador podrá señalar el rango de la remuneración asociado a su oferta en
virtud de dichas condiciones. Con todo, se prohíbe la consulta a los postulantes respecto de sus
expectativas de remuneración y otras asignaciones que no tengan tal naturaleza. La infracción de
esta norma será sancionada en virtud de lo establecido en el artículo 506 del presente Código.”.
b) Agrégase en el artículo 485, inciso segundo, antes del punto final, la frase “y séptimo.”.”
El señor Neira hizo presente que dicha indicación garantiza que el empleador indique la
remuneración  ofrecida  con  la  posibilidad  de  establecer  rangos  en  virtud  de  las  diversas
competencias, calificaciones, habilidades técnicas o experiencia requeridas en atención a lo
discutido en la Comisión, consagrando la prohibición de solicitar al postulante expectativas de
remuneración y otras asignaciones que no tengan tal naturaleza, es decir, colación, movilización,
entre otras, estableciendo sanciones por el incumplimiento de las obligaciones impuestas.
-- Puesta en votación la indicación fue aprobada por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 230 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
3) De los diputados Araya, Melo, González y Sagardía“Se entenderá para objeto de esta ley como
duna costera depósitos sedimentarios, constituidos por montículos de arena tengan o no
vegetación que se alimenten de la arena transportada por la acción del mar, del viento marino o
por otras causas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la propuesta del Ejecutivo, respecto a los artículos 5 y 6, reemplazar el inciso sexto de la
propuesta del artículo 6, los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya  y Andrés Longton , la
siguiente indicación:
“En contra de la resolución que se dicten podrán deducirse aquellos recursos a que se refiere la
ley N°19.880, sin perjuicio de la facultad de ejercer el recurso establecido en el artículo 35 de la
presente ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 231 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, la y los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya , José Miguel Castro , Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton, formularon la siguiente indicación:
“Para reemplazar los numerales 5 a 27 del artículo 2º por los siguientes:
5. Ciberataque: “intento de destruir, exponer, alterar, deshabilitar, o exfiltrar u obtener acceso o
hacer uso no autorizado de un activo informático.”
6. Ciberseguridad: preservación de la confidencialidad e integridad de la información y de la
disponibilidad y resiliencia de las redes y sistemas informáticos, con el objetivo de proteger a las
personas, la sociedad, las organizaciones o las naciones de incidentes de ciberseguridad.
7. Confidencialidad: propiedad que consiste en que la información no es accedida o entregada a
individuos, entidades o procesos no autorizados.
8. Disponibilidad: propiedad que consiste en que la información está disponible y es utilizable
cuando es requerida por un individuo, entidad o proceso autorizado.
9. Equipo de Respuesta a Incidentes de Seguridad Informática o CSIRT: centros multidisciplinarios
que tienen por objeto prevenir, detectar, gestionar y responder a incidentes de ciberseguridad o
ciberataques, en forma rápida y efectiva, y que actúan conforme a procedimientos y políticas
predefinidas, ayudando a mitigar sus efectos.
10. Incidente de ciberseguridad: todo evento que perjudique o comprometa la confidencialidad o
integridad de la información, la disponibilidad o resiliencia de las redes y sistemas informáticos, o
la autenticación de los procesos ejecutados o implementados en las redes y sistemas informáticos.
11. Integridad: propiedad que consiste en que la información no ha sido modificada o destruida sin
autorización.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 232 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12. Red y sistema informático: conjunto de dispositivos, cables, enlaces, enrutadores u otros
equipos de comunicaciones o sistemas que almacenen, procesen o transmitan datos digitales.
13. Resiliencia: capacidad de las redes y sistemas informáticos para seguir operando luego de un
incidente de ciberseguridad, aunque sea en un estado degradado, debilitado o segmentado, y la
capacidad de las redes y sistemas informáticos para recuperar sus funciones después de un
incidente de ciberseguridad.
14. Riesgo: posibilidad de ocurrencia de un incidente de ciberseguridad; la magnitud de un riesgo
es cuantificada en términos de la probabilidad de ocurrencia del incidente y del impacto de las
consecuencias del mismo.
15. Vulnerabilidad: debilidad de un activo o control que puede ser explotado por una o más
amenazas informáticas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, el diputado señor Jaime Araya y la diputada señorita Maite
Orsini, formularon la siguiente indicación N°42:
“Para agregar en la letra a) del artículo 6°, la palabra "riesgos" a continuación de la palabra
"aquellos".”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 233 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, el diputado señor Jaime Araya y la diputada señorita Maite
Orsini, formularon la siguiente indicación N°50:
“Para agregar una nueva letra j) al artículo 6°, del siguiente tenor:
j) En el caso de las instituciones privadas que sean calificadas como operadores de importancia
vital, y que estén organizadas como sociedades anónimas, al menos un miembro de su directorio,
deberá contar con experiencia o conocimientos en materia de ciberseguridad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15326-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.300, SOBRE
BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE, A FIN DE RECONOCER Y DEFINIR
LA CONTAMINACIÓN ODORIFICA.BOLETÍNES N°s 15.326-12 y 15.749-12
(refundidos)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 y 3 de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 234 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
junio, 2, 8 y 23 de agosto, 6 de septiembre, y 8 y 22 de noviembre de 2023, con asistencia de
las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Daniel Melo Contreras, Cristóbal Martínez
Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas
(Presidenta).
Asistió, asimismo, el diputado Cristián Tapia (en reemplazo de Camila Musante), Ruben Oyarzo
Figueroa y Viviana Delgado Riquelme.
Artículo 2.-
----- Se presentó una indicación de los diputados Araya, Delgado, Melo y Musante para incorporar
un artículo 2, nuevo, pasando el actual artículo único a ser artículo primero, del siguiente tenor:
“Artículo 2.-. Incorporase en el literal f) del artículo 25 de la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades, a continuación de la expresión “ordenanza ambiental”, y antes del punto
seguido, la frase “la que podrá incluir regulación de contaminación odorífera, entre otras
materias.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 235 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
- De los diputados señores Araya, don Jaime; Bianchi; Tapia y Ulloa, y de las diputadas señoras
González; Marzán; Molina y Musante:
1) Para reemplazar el artículo 5° del proyecto de ley, por el siguiente:
“Artículo 5.- Establézcase una cotización de cargo del empleador de un 6% de conformidad a lo
establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Dicha cotización se abonará de la forma
siguiente:
1) Un 2% destinado a las cuentas de capitalización individual, de acuerdo a lo establecido en el
decreto ley N° 3.500, de 1980. Esta cotización considerará un componente de solidaridad
intrageneracional y se registrará, por parte del Administrador Previsional, de la forma que a
continuación se indica:
a. El 70 por ciento de dicha cotización se abonará en la cuenta antes indicada, y
b. El 30 por ciento de la cotización del 2% calculada sobre una remuneración base.
Para estos efectos, se entenderá por remuneración base al promedio de todas las remuneraciones
mensuales imponibles de los trabajadores dependientes respecto de los cuales se hayan enterado
cotizaciones al Seguro Social Previsional en el mes correspondiente, ajustada según el tiempo
trabajado. El registro antes señalado corresponde a una jornada completa, debiendo calcularse
proporcionalmente de acuerdo con el tiempo efectivamente trabajado.
Para la aplicación de este literal se estará de acuerdo con lo que determine la Superintendencia de
Pensiones a través de una norma de carácter general.
2) Un 2% de acuerdo a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980, para efectos de
financiar la garantía establecida en el artículo 3, el complemento a que se refiere el artículo 4, y la
compensación establecida en el artículo 5. Adicionalmente, con cargo a esta cotización, se
financiará el beneficio de sala cuna establecido en el Código del Trabajo.
3) Un 2%, para efectos de financiar un Fondo de Longevidad, establecido en el párrafo séptimo del
Título II de la presente ley.
Cesará la obligación de la persona empleadora de enterar la cotización establecida en este
artículo, al momento en que el trabajador se pensione por vejez o invalidez total conforme al
decreto ley Nº 3.500, o al cumplimiento de los 65 años de edad, lo que sea primero.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 236 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Establézcase un Fondo de Longevidad, el cual será financiado con cargo a lo dispuesto en el °
numeral 3) del presente artículo.
El Fondo de Longevidad (en adelante “El Fondo”) tendrá por finalidad el financiamiento de las
pensiones de aquellas personas que hayan superado en edad la expectativa de vida establecida
en la Tabla de Mortalidad confeccionada con arreglo a lo establecido en el Decreto Ley 3.500 del
año 1980, manteniendo o mejorando el monto promedio percibido por el pensionado durante los
últimos tres meses anteriores a la aplicación del Fondo.
La Administración del Fondo recaerá en el Inversor de Pensiones del Estado o en el Inversor de
Pensiones Privado que el Gestor del Fondo Integrado de Pensiones determine, según lo dispuesto
en el Párrafo Séptimo del Título Segundo de la presente ley.
Este Fondo beneficiará de manera universal a las y los pensionados bajo la modalidad de Retiro
Programado que hayan superado el umbral de expectativa de vida establecido en virtud de la
Tabla de Mortalidad confeccionada de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley 3.500 del
año 1980, a partir del mes inmediatamente siguiente al momento en que el beneficiario haya
cumplido con la edad establecida en la mencionada Tabla.
En la eventualidad que el potencial beneficiario del Fondo fallezca antes de alcanzar la edad
dispuesta para recibir el beneficio, el 75% del aporte que se haya hecho con ocasión de su trabajo
al fondo pasará a formar parte de la masa hereditaria del causante o potencial beneficiario,
aplicándose las normas generales de la sucesión por causa de muerte. Para tales efectos, el
causante deberá haber enterado, a lo menos, 60 meses de cotizaciones, continuas o discontinuas,
en el Fondo. La entidad administradora del Fondo será la encargada de verificar el cumplimiento
de este requisito y dispondrá la entrega de los recursos a la Comunidad Hereditaria de
conformidad con las reglas generales.
Con todo, las expectativas de vida establecidas en las Tablas de Mortalidad señalada en el
presente artículo, jamás podrán ser superiores a 5 años, en relación con las expectativas de vida
determinadas para hombres y mujeres dentro de la Tabla de Mortalidad Poblacional, elaborada por
el Instituto Nacional de Estadística.”
2) Para incorporar el siguiente inciso segundo nuevo en el artículo 112 del proyecto, en los
términos que a continuación se señala:
“Adicionalmente a los requisitos señalados en el inciso anterior, en el caso de los extranjeros que
hayan ingresado al país por pasos habilitados y cumpliendo fehacientemente con el control
migratorio, sólo accederán a las prestaciones o beneficios del Seguro Social Previsional, quienes se
encontraren en posesión del Permiso de Residencia Definitiva en virtud de lo dispuesto en la ley
21.325 de Migración y Extranjería, por el lapso no inferior a veinte años continuos o discontinuos,
contados desde la obtención del Permiso. Por su parte, los extranjeros que hayan ingresado al país
por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados,
adulterados o expedidos a nombre de otra persona, y que sin embargo hayan logrado obtener
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 237 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Permiso de Residencia Definitiva, accederán a las prestaciones o beneficios del Seguro Social
Previsional una vez cumplidos treinta años continuos o discontinuos contados desde la obtención
del Permiso, debiendo cumplir además con los requisitos establecidos en el inciso primero del
presente artículo.”
3) Para incorporar el siguiente inciso final nuevo al artículo quincuagésimo cuarto de las
disposiciones transitorias, incorpórese:
“El Estado supervigilará y garantizará que, durante el proceso de traspaso de los fondos desde la
Administradora de Fondos de Pensiones hacia el Inversor de Pensiones, las personas que se
encuentren pensionadas en la modalidad de retiro programado al momento de la promulgación de
la presente ley no sufrirán detrimento ni menoscabo alguno en el monto de sus pensiones
mensuales percibidas. En el caso de producirse disminución en la pensión mensual percibida, el
Estado completará el saldo insoluto tomando como referencia la pensión percibida en el mes
anterior a la entrada en vigencia de la presente ley”.
4) Para reemplazar, en el artículo sexagésimo tercero de las disposiciones transitorias del proyecto
la frase “sexto año” por la frase “segundo año”, las dos veces que aparece.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 238 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
Indicación de los Diputados Bianchi, Ulloa, Araya, Soto, González, doña Marta, Musante, Molina,
Marzán y Tapia y Gilles:
“En el artículo 57 de las disposiciones transitorias del proyecto, reemplazase la frase “sexto año”
por la frase “segundo año”, las dos veces que aparece".
La indicación fue declarada inadmisible por incidir en materias de seguridad social, reservadas a la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 239 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
211.- Del diputado Araya al Artículo segundo, que sustituye el numeral 21 del artículo 12 del
Código Penal, para suprimir la expresión “seropositividad”. (Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 240 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 12.- Cada año, la Comisión Especial elaborará un listado de los voluntarios de los Cuerpos
de Bomberos del país que hayan cumplido cincuenta años de servicio, quienes podrán optar a
recibir una pensión de gracia en reconocimiento a su destacada labor. Los voluntarios de
Bomberos elegibles o los Cuerpos de Bomberos a los que pertenecen, podrán presentar una
solicitud de pensión de gracia al Presidente de la República siguiendo el procedimiento ordinario
establecido para tal fin, considerándose cumplidos los servicios distinguidos a que se refiere el
artículo 2 letra a).”.
El artículo 12, nuevo, corresponde a una indicación de las diputadas señoras Ahumada, Delgado,
Morales y Pérez (Marlene); y de los diputados señores Araya (Cristián), Beltrán, Bobadilla, Lavín,
Soto (Raúl) y Ulloa, aprobada por simple mayoría. Votaron a favor las diputadas señoras Ahumada,
Delgado, Morales y Pérez (Marlene), y los diputados señores Araya (Cristián), Lavín, Ulloa y
Undurraga (Francisco); en contra lo hicieron las diputadas señoras Acevedo y Mix.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80833/1/5192_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jaime Araya Guerrero
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  51 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  72 ................................................................................................................ 
Informante  75 ................................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  88 ...................................................................... 
Solicitud de Resolución  158 .............................................................................................................. 
Incidentes  167 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  167 ................................................................................................... 
Petición de oficio  181 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  196 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  196 .......................................................................................................... 
Integración  218 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  221 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 3 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son los señores Alejandro Bernales y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 93ª de la legislatura 371ª, en martes 17 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, pido que solicite el acuerdo del hemiciclo para cerrar el debate, habida
consideración de que han hablado más de diez diputados.
Hay mucha gente que ha venido de distintas partes de Chile a ver esta votación, por lo que solicito
que podamos pasar directamente a la votación del mismo. He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 4 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16621-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por
el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, correspondiente al
boletín No 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
La señorita CICARDINI, doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y a la subsecretaria.
El proyecto de ley en discusión constituye un primer gran paso, un gran avance.
Sin duda, la democracia en nuestro país está amenazada por el crimen organizado, el narcotráfico
y la corrupción. Al respecto, existe una herramienta muy precisa en el instrumento que vamos a
aprobar: la autorización para levantar el secreto bancario por parte del Servicio de Impuestos
Internos, con la autorización de un juez de garantía.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 5 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora bien, me hubiese gustado una herramienta mucho más potente y laxa, porque para actuar
con decisión contra el crimen organizado y la corrupción es necesario otorgar a la Fiscalía la
posibilidad de perseguir autónomamente los delitos tributarios, sin que dependa de que el Servicio
de Impuestos Internos interponga una querella.
Es importante terminar con la hipocresía. Aquí hay gente que todos los días pide que las policías
echen abajo a patadas las puertas de las narcocasas, pero si se solicita ingresar a las cuentas
corrientes, se escandalizan. De eso se trata este debate. ¡Por fin hemos dado un gran paso!
En el Senado está durmiendo hace casi un año el proyecto de ley que fortalece el sistema de
inteligencia económica, lo cual permitiría cortar la ruta del dinero.
Por  eso,  valoro  tanto  el  presente  proyecto,  cuyo  nombre  habla  de  cumplimiento,  que,
básicamente, asegura que se cumplan las normas contra la elusión y la evasión tributaria,
prácticas que tanto daño le hacen al país.
Lo fundamental -por eso me entusiasma el proyecto- es que, por primera vez, tendremos la
posibilidad de levantar el secreto bancario y cuestionar las cuentas corrientes, porque está en
riesgo la democracia y la estabilidad institucional de Chile.
Quiero decir con absoluta claridad que la corrupción es una amenaza, porque los corruptos lavan
dinero en cuentas corrientes que la Fiscalía no puede pesquisar, porque no tiene la autonomía
necesaria para hacerlo. El crimen organizado lava dinero en las barberías, en locales de artículos
electrónicos de bajo monto, en ópticas, en pequeños centros comerciales que se están tomando el
centro de las ciudades del país. El Servicio de Impuestos Internos no los persigue y, por ende, la
Fiscalía no los puede perseguir.
Si tenemos una decisión del Estado y de todas las fuerzas políticas, particularmente las
progresistas, de combatir la corrupción, el narcotráfico y el crimen organizado, debemos dar a la
Fiscalía herramientas que le permitan actuar de la misma manera y con mucha más audacia que
la que tendrá el Servicio de Impuestos Internos, de aprobarse esta ley, para, con la autorización de
un juez de garantía, poder levantar el secreto bancario.
Aquí hay muchos que se preocupan de la observancia del debido proceso si se trata de las cuentas
corrientes de los corruptos, de los evasores de impuestos, pero nunca los he escuchado hablar del
debido proceso a raíz de la detención de un pequeño lanza del centro de Santiago o de
Antofagasta. Si se trata de perseguir a corruptos, evasores y elusores, rasgan vestiduras y se
acuerdan del debido proceso.
Los mismos que ofrecen recompensas para la captura de delincuentes comunes, se escandalizan
porque el proyecto contempla la delación.
Pido coherencia y no más hipocresía, porque la estabilidad democrática de Chile está amenazada
por el crimen organizado y la corrupción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 6 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
autorizar el porte de armas por los aspirantes a oficiales de las policías, desde el primer año de
formación y durante la realización de la práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-
02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, desde luego, queremos manifestar nuestro apoyo a este proyecto.
Por su intermedio, aprovecho de saludar a la ministra Carolina Tohá .
Asimismo, quiero decir que este es un muy buen proyecto, porque viene a corregir una suerte de
discriminación de base. La antigua norma señalaba que se facultaba a los aspirantes a oficiales de
Carabineros, y en esta propuesta lo que se hace es facultar a las escuelas de Carabineros, a las
escuelas en general. Eso implica que tanto los aspirantes a oficiales como a suboficiales podrán
tener el mismo régimen jurídico, lo que me parece tremendamente valorable.
Además, valoramos la indicación que presentó el Ejecutivo para sustituir la frase “las actuaciones
que realicen” por “cualquier actuación en la que participen”. Básicamente, esto se enmarca en el
contexto de que los aspirantes a Carabineros, durante su formación profesional, específicamente
en las etapas de práctica, participan en distintas actuaciones policiales para recibir instrucción y
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 7 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entrenamiento, por lo cual nos parece muy valiosa esta indicación en orden a dar cobertura a
cualquier actuación en la que estos participen.
En el pasado, los carabineros en práctica solo realizaban labores que no revestían ningún peligro,
como los controles vehiculares. Lamentablemente, desde hace algún tiempo, incluso estas
acciones han terminado con la vida de algunos funcionarios.
Naturalmente, de manera muy objetiva, las condiciones en las calles han cambiado. Por lo tanto,
nos parece que esta iniciativa dota de una muy buena herramienta tanto a los carabineros como a
los oficiales de la Policía de Investigaciones que están en proceso de formación.
Por otro lado, cabe señalar que en este proyecto de ley se crea una ficción jurídica para dar el
estatuto de funcionario público a los carabineros, no obstante que estos se encuentren en
formación. Esto les permitirá acceder a coberturas de salud en caso de que, Dios no lo quiera,
sufran algún tipo de lesión durante el cumplimiento de sus funciones o en cualquier actuación en
la que participen.
Por supuesto, la institución dispone que los carabineros en formación participen en procedimientos
de menor riesgo. Sin embargo, en la actualidad, cualquier situación podría revestir peligro, aunque
antes no haya sido así.
En consecuencia, el proyecto nos parece muy valioso y es un aporte sustancial en la materia.
Para terminar mi intervención, quiero destacar que esta iniciativa fue impulsada por nuestro
colega José Miguel Castro , diputado de la Región de Antofagasta, y surgió en el marco de la
comisión especial investigadora sobre nuevas formas de criminalidad en la macrozona norte.
Por lo tanto, quiero aprovechar esta oportunidad para comunicar a los habitantes de mi Región de
Antofagasta que estos esfuerzos se traducen en medidas concretas, como esta nueva herramienta
que se brinda a las policías, para fortalecer la seguridad propia y tener una mayor presencia del
Estado en todos los lugares donde sea necesario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
IDENTIFICACIÓN Y VINCULACIÓN DE LOS PASAJEROS CON SU EQUIPAJE EN
EL TRANSPORTE INTERURBANO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16519-15)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para obligar a identificar y vincular a los pasajeros y pasajeras con su equipaje en el
transporte interurbano, correspondiente al boletín N° 16519-15.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 8 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 28ª de la presente legislatura, en
lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, quiero partir contando que este proyecto nace del constante diálogo con la
Policía de Investigaciones, Carabineros de Chile y los fiscales del Ministerio Público de la Región de
Antofagasta, quienes durante el último año detectaron droga en equipajes, pero no pudieron
determinar quién la portaba.
La iniciativa tiene un sentido bien práctico, como han dicho los diputados y diputadas que me
antecedieron en el uso de la palabra, pues tiene que ver con cerrar la brecha de lo que se
denomina “narcoequipaje”, figura que hasta antes de la presentación de este proyecto de ley
involucraba a personas que no identificaban su equipaje en caso de fiscalización.
El año pasado, en la Región de Antofagasta hubo alrededor de 140 procedimientos de incautación
de droga en buses interurbanos, droga que no tenía dueño. Ayer, Carabineros de Chile publicó lo
siguiente: “22 mil dosis de marihuana “viajaban solas” en bus interurbano. Carabineros del OS7 de
El Loa encuentran más de 11 kg de la droga en un bolso” sin dueño que iba en el portaequipaje.
No se pudo establecer la propiedad del bolso. O sea, eso es el courier de la droga.
Este proyecto, que nació para solucionar un problema, se queda corto para solucionar este otro
problema, que son las verdaderas encomiendas de drogas que se hacen.
En este punto, quiero llamar la atención de los diputados de la zona metropolitana o del sur a los
que esta situación no les hace sentido. Por ejemplo, ocurre que entre Calama y Antofagasta se
recorren cerca de 220 kilómetros sin ningún punto intermedio de control; entre San Pedro de
Atacama y Calama son 100 kilómetros, y entre Ollagüe y Calama son 150 kilómetros. Entonces, las
grandes extensiones de terreno permiten que efectivamente se pueda transportar droga con este
sistema.
Aquí se busca, como se ha dicho, mediante un proyecto sencillo, establecer la obligación de las
empresas y de los pasajeros de identificar el equipaje. Naturalmente, el equipaje que la empresa
no identifique no puede subir al bus.
Por lo tanto, se tiene que cerrar esta brecha, que es la posibilidad que se tiene hoy de subir una
maleta con droga sin ningún tipo de consecuencia adversa, porque no hay responsables. Nadie
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 9 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puede identificar esa maleta; no hay cómo exigirle al pasajero que la identifique o asocie. Eso está
permitiendo que se transporte esa cantidad de droga.
Ahora, quiero llamar la atención respecto de lo que pasó ayer. Es una figura distinta, porque no se
trata de un pasajero que transporta un equipaje, sino que francamente es una encomienda que se
manda sin dueño y que después se retira en una agencia, por ejemplo, de la Región de Atacama o
de la zona central, porque la maleta viajó sola dentro del bus.
Me hago cargo de las observaciones que ha señalado el diputado Johannes Kaiser , pero no logro
entender su objeción, precisamente porque la multa es para las empresas por cada pasajero que
se transporte en esas condiciones, no es al pasajero. O sea, la multa se impone por cada pasajero
transportado, porque, además -hay que decirlo-, en la frontera el tráfico de migrantes se
transformó en un verdadero negocio. Hay personas que se han hecho multimillonarias abusando
de  la  condición  de  la  gente  inmigrante  irregular  y,  muchas  veces,  siendo  auténticas
subcontratadas del crimen organizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece plazo y condiciones
para la inhumación respecto de funerales de riesgo para la seguridad y orden público, y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la legislatura 371ª, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 45ª de la presente legislatura, en
lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 10 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, voy a apoyar este proyecto de ley, porque es un buen proyecto.
Entiendo que la labor de la oposición es oponerse, pero me parece que son inaceptables muchas
de las afirmaciones que ha hecho el diputado Miguel Mellado , quien ha ridiculizado y
caricaturizado lo que ha sido un verdadero esfuerzo por regular y reglar, conforme al Estado de
derecho, ante un drama que viven las poblaciones de nuestro país.
Sus palabras me parecen injustas y exceden por lejos la ironía. Además, las considero poco
apropiadas para un debate democrático, porque no se reconoce ningún mérito, ningún esfuerzo de
los que ha hecho el gobierno, representado por la ministra del Interior y Seguridad Pública, quien
ha encabezado con mucha decisión una respuesta contundente del Estado de Chile a un fenómeno
al que no estábamos acostumbrados. Ella no se merece este tipo de trato por parte del
Parlamento.
Quiero reivindicar este proyecto, porque, aunque les parezca ridículo a la oposición y al diputado
Miguel Mellado , es una cosa de sentido común.
¿Cuántos de los que están en la Sala hablando en contra de este proyecto se escandalizaron
cuando se paralizaron las clases en Valparaíso por un narcofuneral? Y hasta ahora no hay norma
legal que permita su regulación.
Entonces, esta es una buena norma -no es perfecta, no es la que algunos aquí, que ya fueron
gobierno, pero no regularon esto, nos exigen-, porque nos va a permitir enfrentar el tema de los
narcofunerales, que generan problemas y miedo en la población, lo que redunda en que se
suspendan las clases.
Por eso, me parece que es una muestra de un egoísmo extremo no reconocer ningún avance, no
reconocer ningún mérito y, lo peor, no reconocer el compromiso innegable que ha habido en
combatir el narcotráfico y el crimen organizado.
En esta materia, creo que debemos actuar con responsabilidad y sentido de Estado, porque,
aunque no sean de mi color o pensamiento político, iniciativas como esta, que presentó el
Presidente y lideró la ministradel Interior y Seguridad Pública, tienen un efecto positivo en las
familias de nuestro país.
En mi opinión, no es pertinente que nos denuesten constantemente, que ridiculicen las iniciativas
de ley y se paren en el altar de los que saben hacer todo, en circunstancias de que nos heredaron
esta crisis de seguridad. El crimen organizado ingresó al país cuando otros fueron gobierno. De
hecho, organizaciones como el cartel de Sinaloa se instalaron en el norte de Chile durante el
anterior gobierno. ¡Por favor, mantengamos el tono, el respeto y valoremos estos avances!
Gracias a la futura ley, nunca más las clases en los colegios serán interrumpidas por
narcofunerales, pues Carabineros estará facultado para actuar de inmediato, de manera tal de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 11 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
combatir los principales delitos asociados a dichos eventos.
Pido a la oposición que conservemos el tono, porque está sistemáticamente destruyendo los
esfuerzos que se hacen desde el gobierno y en nada aporta al combate de la delincuencia, el
narcotráfico y el crimen organizado. Mientras se observa que los delincuentes están organizados,
la ciudadanía ve a la política haciendo el ridículo.
Proponemos una herramienta legal que sirve, pero algunos salen inmediatamente a denostarla,
porque no la propuso el sector político al que pertenecen. Creo que de eso la gente está cansada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
SOLICITUD DE REMOCIÓN DE CONSEJEROS DEL INSTITUTO NACIONAL DE
DERECHOS HUMANOS SEÑORA CONSUELO CONTRERAS LARGO Y SEÑOR
FRANCISCO UGÁS TAPIA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde pronunciarse sobre la petición formulada por las diputadas señoras Camila Flores
y Natalia Romero , y por los diputados señores Alessandri , Becker , Coloma , Donoso , Guzmán
, Leal , Longton , Rathgeb y Rey, de acuerdo con el artículo 328 ter del Reglamento, para que
esta Corporación ejerza la facultad prevista en el artículo 7° de la ley N° 20.405, en orden a
solicitar a la excelentísima Corte Suprema la remoción de los consejeros del Instituto Nacional
de Derechos Humanos señora Consuelo Contreras Largo y señor Francisco Ugás Tapia .
Cabe hacer presente que la referida solicitud se votará al término de la discusión y deberá ser
aprobada por la mayoría de las diputadas y los diputados presentes.
Para su discusión se dispondrá de hasta veinte minutos. Para tal efecto se otorgará la palabra,
hasta por diez minutos en total, a un máximo de dos diputados que sostengan la solicitud de
remoción, y, hasta por diez minutos en total, a dos que se opongan a ella.
Para sostener la solicitud de remoción harán uso de la palabra quienes se han inscrito: en
primera instancia, la diputada Ximena Ossandón y, posteriormente, el diputado Juan Antonio
Coloma .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, quiero dirigirme a las diputadas y a los diputados que de buena fe quieren
escuchar argumentos en lugar de hacerse parte de una acción política deliberada contra el
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 12 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Lo digo en estos términos porque, siguiendo la línea argumental de la honorable diputada Javiera
Morales , no existe ningún hecho objetivo que funde esta solicitud.
No está a firme la resolución que declara admisible o inadmisible la querella presentada por el
instituto. Por lo tanto, esta solicitud carece absolutamente de fundamento, porque podríamos
llegar al absurdo de que, aprobándose esta solicitud, en días posteriores la Corte de Apelaciones
declare admisible la querella. Eso es lo que está en discusión.
Efectivamente, no existe un argumento jurídico de base, y lo que se hace es pasar al nivel dos,
que es el argumento político, y legítimo, por lo demás, ya que es legítimo que en democracia haya
sectores políticos a los que les desagrade que exista un Instituto Nacional de Derechos Humanos
que ha sido una voz de alerta consistente, y lo quiero decir en las siguientes palabras.
“Las extensas jornadas de trabajo, cumplimiento de turnos con reducidos tiempos de descanso de
quienes se desempeñan en fronteras, así como también la ausencia de un sistema de
compensación de horas, pago de horas extras, o descanso complementario, afectan los derechos
laborales a un debido descanso, situación que ha sido abordada previamente (…) respecto a
Carabineros de Chile.”.
En las conclusiones dice: “Fortalecer las condiciones laborales y de salud de quienes se
desempeñan en pasos fronterizos, en coordinación con las instituciones públicas (…) es necesario
contar con elementos mínimos de seguridad, como oxígeno, desfibrilador y las correspondientes
capacitaciones, y la existencia de condiciones de habitabilidad…”.
Lo más importante es que dice a continuación: Es imprescindible “revisar, junto con las
instituciones respectivas, el sistema de turnos que cumple el personal de Carabineros de Chile y
de la Policía de Investigaciones para que sea compatible con su vida personal y familiar.”.
Es el Instituto Nacional de Derechos Humanos el que hace esta prevención respecto de la
vulneración de derechos de miembros de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones.
Entonces, ¿de qué sesgo político me hablan?
Es el Instituto Nacional de Derechos Humanos el que levanta la voz por las instituciones policiales,
que ninguna institución del Estado ha sido capaz de poner en el tapete; es esta institución la que
levanta la voz.
Por lo tanto, me parece que no tiene ningún fundamento decir que aquí hay un sesgo, mucho
menos un sesgo político. Y, por favor, no me digan que esto es promovido por el Partido
Comunista o por el Frente Amplio.
Esta es la constatación del ejercicio como corresponde, conforme a la ley, de las facultades que
tiene el instituto.
En esto quiero hacer un reconocimiento a la señora Consuelo, quien, además, ha generado
informes más breves y visitas inspectivas que han permitido levantar observaciones en distintas
partes del territorio nacional frente al Estado de Chile.
Lo hizo en la macrozona norte, con lo que he dicho; lo hizo en el vertedero La Chimba, en
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 13 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antofagasta; lo hizo en la macrozona sur, constatando que había éxodo forzado de personas; ha
planteado temas fundamentales que incomodan a la izquierda y a la derecha, y ese es el rol del
Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Desde mi punto de vista, lo que estamos haciendo aquí es un juicio político apresurado con el fin
de tapar un tema que es muy incómodo, porque los hechos contenidos en la querella no han sido
desestimados. No se declaró ningún sobreseimiento y, hasta donde tengo conocimiento, los
antecedentes que fundan la querella han sido remitidos al Ministerio Público para efecto de ser
investigados, porque podrían ser constitutivos de delito.
Entonces, ¿quién puede decir que el instituto se ha excedido en sus facultades si no existe
ninguna sentencia -¡ninguna! que diga que la querella es inadmisible?
Esto, naturalmente, es una opinión política legítima. Por lo tanto, me dirijo nuevamente a las
diputadas y a los diputados que de buena fe se quieren formar una convicción, y les digo que esto
no tiene ningún fundamento jurídico. Esta es simplemente una acción política deliberada para
debilitar a una institución que ha incomodado en distintas oportunidades a quienes permiten, han
estado conscientes y han sido condescendientes con vulneraciones a los derechos humanos, de
sectores de izquierda, centro y derecha. En nuestro país nadie tiene derecho a apuntar a otros,
porque es el Estado de Chile el que ha sido constantemente cuestionado por el Instituto Nacional
de Derechos Humanos, y esa independencia es la que debemos conservar.
Por lo tanto, llamo a rechazar esta petición con este argumento, un argumento jurídico muy
sencillo: no hay ninguna resolución judicial que funde esta solicitud. La Corte de Apelaciones,
como bien decía la diputada Morales, no se ha pronunciado. Puede ocurrir que, una vez aprobada,
esta solicitud se quede sin fundamento jurídico, y lo que habrá ahora, naturalmente, será la
emisión de un voto político.
Además, hacemos un llamado al propio Instituto Nacional de Derechos Humanos a corregir sus
prácticas. Obviamente, necesitamos mejoras para que toda la ciudadanía entienda que el instituto
es patrimonio de todas las chilenas y todos los chilenos. En ese sentido, esperamos espacios de
conversación y espacios de mejoras. Debemos entender que un instituto de derechos humanos
mucho más fuerte y validado por toda la sociedad chilena defiende de mucho mejor manera, de
forma impecable, los derechos humanos en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 14 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín N° 16729-06.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 28 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, el Presidente de la República, a través del ministro Elizalde , ha anunciado que
ingresará  el  veto  presidencial.  Esto  demuestra  que  el  Presidente  Boric  cumple  con  sus
compromisos, algo que la derecha no puede afirmar.
No obstante, vamos a revisar detalladamente en qué consiste ese veto, porque este súbito ataque
de defensa de los extranjeros por parte de la derecha es a lo menos curioso.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle al diputado Meza que se le olvidó la última
elección importante que tuvimos, cuando la ciudadanía desechó el mamarracho de Kast, la
“kastitución”, que quería sacar a los narcotraficantes de la cárcel.
En resumen, diría que, en buenas cuentas, ninguno de los que está aquí es más sabio que el
pueblo de Chile, el que cada vez que ha habido que tomar una decisión por el bien del país, lo ha
hecho de manera muy madura.
La discusión sobre el voto obligatorio o voluntario no inhabilita. Hay democracias que tienen voto
obligatorio y sistemas de voto voluntario.
Por lo tanto, más allá de los legítimos intereses políticos y las calculadoras electorales de turno, lo
que debemos salvaguardar es que tengamos una democracia robusta y que no sigamos
destruyendo instituciones, una práctica que ha sido especialidad de la derecha y de un sector de
la extrema derecha, representado por José Antonio Kast y el Partido Republicano.
Llamaría a la mesura, a la moderación y a buscar la fórmula adecuada no solo en esta ley corta,
sino en una discusión de largo aliento. No debemos actuar con efectos inmediatistas, porque los
análisis electorales que ha exhibido el diputado Meza evidentemente demuestran que hay un
sector de la población que vota de manera destituyente. Si seguimos así, entraremos en un ciclo
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 15 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de alternancia de siempre destituir al que está de turno, y no sabemos si eso es sano para la
democracia.
Lo que permitió que los treinta años de la Concertación tuvieran espacio de crecimiento fue la
continuidad de las políticas públicas, así que la continuidad es tan importante como la alternancia
en el poder.
Debemos tener una discusión madura al respecto, sin descalificaciones ni excesos de calculadoras
electorales, que en estos tiempos abundan.
Quiero decirlo con toda claridad: me parece que esto es como el final de la historia que plantó
Sebastián Piñera en Cúcuta, que tuvo particular interés en traer a gente de Venezuela a nuestro
país: hoy existe un particular interés de un sector de la democracia que quiere que esos
venezolanos incidan de manera muy determinante en las votaciones.
Desde ya anuncio el apoyo al proyecto de ley que ha anunciado el Partido Socialista, que exigirá
que los extranjeros que quieran votar en nuestro país se nacionalicen. Los chilenos tenemos que
decidir qué pasa en nuestra democracia, no los extranjeros.
Llamo a tener un debate con altura de miras, pensando en el bienestar del país y en cómo
elaboramos reglas sanas para la democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 16 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, en tiempos en que se habla mucho de crimen organizado debemos saber que
una de las formas en que se financia es con el contrabando. Lo menciono porque debiéramos
establecer como tipificación el contrabando legislativo, ya que en un proyecto que tiene un
excelente título están metiendo de contrabando la libertad para los criminales de lesa humanidad.
Por su intermedio, señorita Presidenta, recientemente una diputada que me antecedió en el uso
de la palabra dijo que ojalá nunca les maten a un familiar. Le quiero decir que a nuestra
compañera Lorena Pizarro no le mataron solo a un familiar. Ojalá nunca su familia sufra torturas.
También le quiero decir que el padre de la compañera María Candelaria Acevedo , Sebastián
Acevedo , se quitó la vida para salvar a sus hijos que estaban siendo víctima de tortura. Dijo esa
diputada que ojalá ninguna de esas familias sufriera las atrocidades que comete el crimen
organizado. Pues bien, buena parte de los compañeros y compañeras del Partido Comunista
sufrieron en carne propia, así como sus familias, los horrores que hoy algunos sufren a manos del
crimen organizado.
Eso es lo que hizo la gente que está en Punta Peuco, de manera que meter de contrabando una
norma que libera a esos criminales me parece una falta de respeto a la historia de nuestro país.
No estoy disponible para votar a favor este proyecto, ya que propone soluciones a problemas que
se van a ver en el futuro, en cincuenta años más. Tenemos una crisis hoy, pero reitero que las
soluciones que nos plantea esta iniciativa son para cincuenta años más.
Si bien son muy discutibles varias de sus proposiciones -en la Comisión de Seguridad Ciudadana
no tuve problema en aprobar algunas de sus normas-, pero me parece gravísimo cuando
hablamos de faltarle el respeto a la historia de nuestro país, al dolor de las familias que sufrieron
todos los crímenes atroces que cometieron los delincuentes que están en Punta Peuco.
Quiero hacerme eco de lo que señaló el diputado Manouchehri , quien dio a conocer no solo una
lista detallada de los criminales de lesa humanidad, sino también de quienes cometieron otros
delitos atroces que se verán beneficiados con este proyecto, porque aquí hay una parte de la
derecha que quiere liberar a cualquier precio a los delincuentes de Punta Peuco, a torturadores
como Miguel Krassnoff , para lo cual están dispuestos, por ejemplo, a beneficiar a un potencial
condenado como sería Eduardo Macaya , que probablemente en dos años podría quedar libre si se
dictara esta normativa.
Entonces, si efectivamente queremos combatir el crimen organizado, la delincuencia y dar
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 17 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respuesta a ese problema que afecta hoy a la sociedad chilena, hagamos las cosas bien, con
rigurosidad y en serio. No obstante, por la desesperación de liberar a quienes violaron
sistemáticamente los derechos humanos, no aprovechen de meter una norma de contrabando
para su liberación y vengan hoy a decir que están pensando en la sociedad chilena, porque no lo
están haciendo.
Que digan qué sentido tiene que pederastas y narcotraficantes mayores de 75 años de edad
pueden salir de libertad en virtud de esta norma; que digan si eso es pensar en el bienestar de
Chile.
Lo que están haciendo es usar el dolor de las familias que están siendo víctimas del crimen
organizado en distintas partes de nuestro país, en distintas poblaciones, sobre todo en los sectores
más modestos, para aprovechar de sacar de la cárcel a los narcotraficantes, a los delincuentes
mayores de 75 años de edad, porque es la única fórmula presentable para que pase piola, y para
que -perdone la expresión, señorita Presidenta pase inadvertido que dejarán en libertad a Miguel
Krassnoff y a los distintos secuaces de las violaciones de los derechos humanos, que practicaron
las torturas más horrorosas en nombre de la patria.
Hay algo que no puede pasar inadvertido: lo más terrible de esos crímenes es que hay algunos
que dicen “esos comunistas bien muertos están”, quienes añaden que si hubiera que repetir esos
crímenes, sin duda, lo volverían a hacer.
Quienes los cometieron no tienen remedio, no tienen solución, como dijo muy bien un diputado de
la UDI; por tanto, se deben quedar en la cárcel y se deben secar allí.
El único bien que le pueden hacer a Chile es demostrar a la generación actual, así como a las
futuras generaciones, que cuando quienes portan un arma de fuego violan los derechos humanos,
nada, ni padecer las enfermedades que tienen, los liberará de la cárcel. Esa es la garantía y ese es
el único aporte que le harán a la historia de nuestro país.
Por lo tanto, llamo a rechazar este proyecto. No tengo ningún problema en votarlo a favor, pero,
por favor, díganles la verdad a los chilenos: lo que votaremos hoy no permite efectuar una
votación separada, porque reglamentariamente no se puede hacer.
Digamos la verdad. Aquí lo que se quiere hacer es liberar a los criminales de Punta Peuco, al
precio que sea, incluso, permitiendo que Eduardo Macaya , potencial condenado, si se ratifica su
condena, pudiera salir después de cumplir dos y no seis años de cárcel, y que narcotraficantes,
pederastas y delincuentes comunes sean beneficiados por esta norma. Me parece que es en
extremo grave.
Finalmente, llamo fundamentalmente a los parlamentarios de Renovación Nacional y de la UDI, a
los que genuinamente les reconozco una vocación democrática, particularmente al diputado
Schalper , que ha demostrado un compromiso con los derechos humanos, a reflexionar su voto en
esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 18 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  incorporar  a  los  gobernadores  regionales  como
autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega nueva causal de procedencia a
su respecto, correspondiente a los boletines Nos 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-07 y
16303-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16215-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16217-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 16246-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16247-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 27, y
-Boletín N° 16303-07, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 53ª de la
presente legislatura, en unes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 19 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, tenía dudas sobre si apoyar o no este proyecto, dado que en estas materias
siempre enfrentaremos el riesgo de arbitrariedad.
Como esta Cámara ha podido ver, un ejemplo claro de aquello es lo que ha hecho el diputado
Johannes Kaiser , quien arbitrariamente ha presentado una moción de censura totalmente abusiva,
injusta e infundada.
Este es precisamente el problema que enfrentamos cuando se otorgan estas prerrogativas
parlamentarias sin control.
Algo que ocurrió en Antofagasta, y que fue publicado hoy por el medio digital Timeline de dicha
región, fue lo que me convenció de apoyar esta moción, que permite al Parlamento tener cierto
control cuando ocurren escándalos, como en el caso Fundaciones, donde parece que todos se
ponen de acuerdo para taparlos.
Lo que se denuncia es que funcionarios de la Seremi de Vivienda han concurrido, a través de la
“ley Karin”, a denunciar los abusos cometidos por una autoridad del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo para dictar resoluciones de normalización. Se robaron la plata de las fundaciones, y
ahora quieren dictar resoluciones de normalización, obligando a los funcionarios de la Seremi a
realizar actos absolutamente irregulares. Eso es lo que me convence de aprobar este proyecto.
Valoro muchísimo que nuevamente sea la prensa, en este caso el medio Timeline , la que destape
esta situación.
Eso es un exceso. El relato indica que una persona a cargo en el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo en Santiago está presionando a los funcionarios para que firmen esas resoluciones, al
menos diez, una tras otra, para reducir el monto de dinero que deben devolver los sinvergüenzas
que se robaron la plata.
Además, se menciona que ha llamado un abogado del Consejo de Defensa del Estado para apurar
esa tramitación. Creo que es indispensable conocer la identidad del abogado que habría estado
realizando esa gestión.
Me parece por lo menos irregular que esas resoluciones de normalización no hayan sido enviadas
para su toma de razón por parte de la Contraloría, y que se pretenda dictarlas en medio de una
investigación judicial que lleva adelante la Fiscalía, en relación con la plata que le robaron a la
gente sin casa en la Región de Antofagasta.
¡Es francamente indignante que se pretenda enterrar y tapar ese escándalo!
Por eso, me parece que ese poder debe existir en la Cámara de Diputados, para que, fuera de ese
circo de componendas, donde la institucionalidad de Santiago se pone de acuerdo para echar
tierra a los escándalos, los parlamentarios tengamos la facultad de presentar estas acusaciones y
que estos temas se discutan.
¡A ver si van a dictar esas resoluciones de normalización ahora!
Esto lo voy a llevar a la Contraloría, a la Fiscalía y al propio Consejo de Defensa del Estado, porque
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 20 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
es un escándalo que quieran echarle tierra a ese robo.
El daño que le hicieron al sistema político, al proyecto político y a este gobierno lo quieren tapar
hoy abusando de los funcionarios e infringiendo la “ley Karin”. Me refiero a funcionarios de este
gobierno, de este Ministerio de Vivienda.
Repito: la situación es francamente indignante, y es lo que me ha convencido, ya que tenía
muchas dudas respecto de votar a favor de este proyecto, de que es necesario que siempre
existan contrapesos de poder, porque, cuando hay mucho poder concentrado, la corrupción
campea y las estrategias para taparla se ponen de acuerdo.
Voy a votar a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
CUENTA
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime) .-
Señorita Presidenta, solamente quiero hacer presente que suscribo lo que ha planteado la bancada
del Partido Socialista en orden a que se pueda evaluar dividir la votación de la acusación.
Esto en nada cambia la convicción que yo tengo de votar favorablemente ambas, pero quiero
tener la tranquilidad de que no estamos mezclando, de manera tal que aquellos parlamentarios
que tienen convicciones distintas acerca de uno y otro ministro acusado puedan ejercer el voto
con total libertad y no quede supeditada una cosa a la otra.
Además, y lo digo con mucha claridad, quiero que esto se haga jurídicamente bien para que no
sea objeto de ninguna objeción cuando llegue al Senado; señalando que esto no tiene precedente
o, lo que ha dicho la defensa, que esto sería una aberración jurídica e, incluso, moral o ética. Creo
que eso no corresponde.
Tengo  la  convicción  y  quiero  anticipar  que  votaré  favorablemente  ambas  acusaciones
constitucionales,  pero  suscribo  que  esto  tiene  que  votarse  por  separado.  He  dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Señores diputados, estamos tocando un tema que
es complejo, delicado, por lo que es necesario tener plena claridad de cómo se ha procedido hasta
ahora y cuáles son los elementos que tenemos que aportar desde la Mesa y desde la Secretaría.
Quiero ser muy clara en señalar que la Mesa no tiene atribuciones para interpretar, de ninguna
manera, la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 21 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay elementos del Reglamento que hemos tenido que interpretar y, cada vez que ha sido
necesario hacerlo, lo hemos hecho con presentaciones a los Comités Parlamentarios y con el
acuerdo de ellos.
Ayer citamos a reunión de Comités, presentamos un informe jurídico a cada uno de los jefes y
jefas de los Comités que participaron de esa reunión, el que, precisamente, había sido solicitado a
la Secretaría, y en la cual se entregaron todos los elementos respecto del procedimiento que se
iba a utilizar para llevar a cabo la votación de estas acusaciones constitucionales.
Tal como lo hemos hecho en otras oportunidades, la Mesa respalda a la Secretaría respecto de los
procedimientos para poder llevar esto adelante, asegurando y garantizando a todos quienes están
enfrentando una acusación constitucional que disponen de los resguardos y de las garantías
necesarias en el procedimiento.
Para eso, solicitamos un informe en derecho y le pediré al Secretario, quien ha trabajado con un
equipo para la elaboración de ese informe en derecho, que dé cuenta del procedimiento que fue
informado debidamente a los Comités, fue discutido en la reunión de los Comités y ahora se trae a
la Sala, a pesar de que esos puntos no se plantearon en aquella reunión. Tiene la palabra el señor
Secretario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública,
señora Carolina Tohá Morales , sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales
. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 22 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para cerrar el debate, tiene la palabra al diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, en España hay una frase que dice “solo queda Vox”, la organización de
ultraderecha, y en Chile, la copia Fruna de Vox , “solo queda Republicanos”.
En el año 1988, en la calle Toro, de la ciudad de Salamanca, se creó El Rincón del Vago. Esta
acusación constitucional está inspirada en El Rincón del Vago. Irresponsable, hecha con absoluta
liviandad.
Lo que hay aquí es una estrategia política electoral por la desesperación del Partido Republicano,
que de republicano tiene cero, porque la “Kastitución”, a la que el pueblo de Chile le dio un
portazo, los tiene aterrados, por el fracaso electoral que van a tener en octubre. Eso es lo que hay
detrás de esta acusación constitucional.
Señorita Presidenta, la desesperación de los republicanos y de José Antonio Kast por el desplome
que tiene frente a Evelyn Matthei , los está llevando a una cosa que se llama terrorismo
constitucional. Aquí le están dando otros fines a la acusación constitucional. Es importante que los
chilenos y chilenas que sufren con la delincuencia, que tienen terror del crimen organizado, que
sufren en la macrozona norte, en la macrozona sur, tengan claridad de que aquí están los que
lucran electoralmente con el dolor de nuestro pueblo.
Señorita Presidenta, por su intermedio, señoría Luis Sánchez , aquí está el correo electrónico
donde yo le solicité el día viernes que me suministrara los contactos de la extensa lista de veinte
personas que querían que declararan en la comisión. Señoría Luis Sánchez , no ha tenido la
gentileza hasta el día de hoy de contestar ese correo.
Que la bancada del Partido Republicano no me venga a imputar a mí que he faltado al
procedimiento. He actuado con rectitud. Saben y tienen claridad de que la gente que no vino a la
comisión no quiso ser parte de este show político electoral barato. Por eso no fue el exministro
Rodrigo Delgado ; por eso no fue el exsubsecretario Rodrigo Ubilla y por eso no fue un señor cuyo
nombre no diré, porque estaba muy ofuscado, y la gente de la Dirección de Presupuestos del
Presidente Sebastián Piñera.
Además, quiero decir una cosa con mucha claridad, porque lo entendí perfectamente y lo dije: era
improcedente citar al embajador de Estados Unidos. Querían, además de este terrorismo
constitucional, de este show político, generar un problema diplomático. Por favor, cortémosla con
el terrorismo constitucional, porque quieren sembrar terror, inocular odio en la sociedad chilena.
De eso se trata. Han abusado hasta el hartazgo de los privilegios constitucionales; han basureado
el nombre del subsecretario Eduardo Vergara , que no está acá y no puede hablar, y el del
subsecretario Manuel Monsalve , que tampoco está acá y no puede hablar.
¿Hasta cuándo la bancada del Partido Republicano juega con nuestra democracia? En esto le pido
a la derecha responsable y sensata, que es la UDI y Renovación Nacional -saludo lo que ha hecho
el diputado Francisco Undurraga ; debemos tener un acuerdo respecto de lo que ha planteado que
no sea parte de una acusación que dice que el Presidente Sebastián Piñera transformó a Chile en
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 23 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un infierno. A ustedes que defienden y le tenían cariño al Presidente Sebastián Piñera , les pido
que tengan la valentía de cerrar la puerta a los republicanos. Tengamos un acuerdo con
democracia. Los terroristas constitucionales que lucran con el dolor de nuestro pueblo por fines
electorales, que están aterrados porque José Antonio Kast va a quedar fuera, porque la segunda
vuelta electoral va a ser entre dos mujeres en este país, deben cortarla con utilizar el principal
dolor de nuestro pueblo.
La tremenda y maciza acusación constitucional y la extensa intervención que ha hecho, por su
intermedio, señorita Presidenta, su señoría, diputado Luis Sánchez , ¿sabe cómo se van a
contradecir? Con tres líneas, ¡tres líneas! “Querer acusar a una persona, como en el caso de la
ministra, como la responsable de todo lo que ha generado en materia de criminalidad, desde mi
perspectiva, lo encuentro absolutamente injusto.”.
Esto lo dijo Ricardo Yáñez , general director en retiro de Carabineros, que fue capaz de sacar a
Carabineros de la grave crisis institucional que tenía por corrupción, por violación de derechos
humanos. Hoy es la institución más respetada en nuestro país. A mí me valen más tres líneas del
exgeneral Yáñez , que ha tenido decencia, honestidad, compromiso con nuestra patria; que
arriesgó su vida no en forma metafórica, sino que realmente en las calles para proteger a la gente
modesta en nuestro país, que las razones jurídicas que supuestamente tiene esta acusación
constitucional que, además, ha sido manipulada de manera grosera, como lo ha denunciado acá el
abogado de la defensa.
Llamo a esta Cámara a actuar con sensatez, por responsabilidad con el deber de Chile. Además, a
los que les molestó y les molesta profundamente porque trabajamos rápido, lo quiero decir con
claridad que aquí en la Cámara molesta que se trabaje rápido, pero los chilenos que se levantan a
las cinco de la mañana, a las siete de la mañana, quieren ver eso, a los políticos resolviendo
rápido, no tomándose todo el tiempo del mundo para discutir cosas que, con una hipocresía
supina, decían que querían escuchar argumentos.
¿Alguien cree en esta Cámara de Diputadas y Diputados y en este país que la bancada del Partido
Republicano, viniera quien viniera a decirles que esta acusación era injusta, incluido el Papa, la iba
a votar en contra?
Cortémosla con la hipocresía. Dediquémonos a lo importante y dejemos de perder el tiempo en
esta cosa.
Vamos a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 24 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, en principio me iba a poner una corbata negra para asistir al funeral de la “ley
Longueira”, pero la verdad de las cosas es que quise venir con una que tiene un color de
esperanza y alegría, porque vamos a empezar a enterrar esa ley corrupta que tanto daño le ha
hecho a nuestro país. Esa es una deuda que este Parlamento tiene con el pueblo de Chile y con
nuestros pescadores.
Estoy muy contento de poder estar aquí, y de verdad quiero agradecerle a la gente de mi región
que me permite ser diputado y estar aquí presente en este momento histórico para Chile. Vamos a
empezar a derrotar una ley que le ha causado daño a nuestro país, que es la estructura de la
injusticia, que nació como producto de la corrupción y que es una mancha en la historia
democrática de Chile.
Invito, sobre todo a la gente del sector industrial, a no tener miedo. Mejorar las condiciones de la
pesca artesanal es una razón de justicia, y debemos hacerlo con orgullo.
No cedan al discurso de la derecha, que siempre plantea el miedo: que no habrá fuentes de
trabajo, que no van a tener qué comer, que no hay nada que hacer.
Este proyecto plantea una transición paulatina y razonable, por medio de una ley que se va a
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 25 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
implementar gradualmente. No se trata de pasar de un 95 por ciento a un 50-50, sino que
estamos pasando de un 95 a un 80 por ciento.
Es una fórmula que tampoco deja tranquilos a los pescadores artesanales, pero es la que permite
pasar, por ejemplo, de un 5 a un 10 por ciento, en el peor de los casos, y, además, genera una
traba y un incentivo para que el sector industrial deje de especular con los recursos de nuestro
país.
Votaremos con mucha alegría y convicción a favor de este proyecto de ley.
Hago también un llamado al Senado para que lo tramite como corresponde, para que la esperanza
de los pescadores artesanales de Chile no vaya a dormir a ese lugar que se ha ido transformando
paulatinamente en el cementerio de los sueños de nuestro país.
Finalmente, quiero destacar, y decirlo con nobleza: muchas veces he sido crítico del Frente
Amplio, pero quiero felicitar a las compañeras parlamentarias y a los compañeros parlamentarios
de ese conglomerado por haber liderado la tramitación de esta iniciativa.
Quiero felicitar particularmente y pedir un aplauso para el diputado Jorge Brito ,…
(Aplausos en la Sala y en las tribunas)
…que partió hablando -quiero decirlode los peces sintientes, pero que tuvo el valor de sacar
adelante este proyecto de ley.
Quiero felicitar además al ministro de Economía, Nicolás Grau , por su rol en la tramitación, y decir
noblemente que el Frente Amplio ha sido capaz de ser motor de este cambio estructural para
nuestro país. Creo que esta es una de las cosas importantes que nos convocan.
Más allá de las diferencias que hemos tenido, y que probablemente seguiremos teniendo, quiero
felicitarlos de corazón porque han tenido los pantalones para sacar adelante el remedio a una
situación que era una vergüenza para nuestro país, que era un abuso, y que hoy de verdad les da
esperanzas a los pescadores artesanales de Chile.
Quiero agradecerlo especialmente en nombre de los pescadores de mi región, la Región de
Antofagasta, porque, cuando entre en vigencia como ley, tendrán una posición mucho mejor.
Finalmente, quiero reiterar el llamado a los trabajadores del sector industrial: no tengan miedo, no
le crean el discurso del miedo a la derecha, porque este es un buen proyecto de ley para Chile.
Estoy muy contento, y anuncio mi voto a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 26 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que perfecciona y confiere carácter público el Registro Nacional de
Prófugos de la Justicia, en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 15866-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 96ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que vamos a apoyar con convicción este proyecto de ley, que
viene a resolver un problema que tenemos y que además se suma como otra pieza fundamental
en la reacción legislativa al arribo del crimen organizado.
Lamentablemente, podríamos decir que este proyecto llega tarde, pues la vida de una sargento de
Carabineros no se habría perdido de mediar una iniciativa como esta, que además tiene una muy
buena evaluación en países de legislación comparada, donde funciona sin ningún problema.
Según datos del Servicio de Registro Civil e Identificación, en Chile hay cerca de 31.000 personas
prófugas de la justicia. Eso no necesariamente indica que son personas que están condenadas,
sino que son personas que han sido citadas a comparecer a la presencia judicial por distintas
razones y no han comparecido. Sin duda, algunas de ellas tienen que presentarse para dar inicio al
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 27 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cumplimiento de su condena a una pena privativa de libertad.
Por lo tanto, nos parece que es una buena medida el hecho de que el registro sea público, porque
permite que en las distintas comunidades la ciudadanía también se haga parte de tener entornos
mucho más seguros.
Creo que la iniciativa tiene un adecuado marco de respeto a derechos y garantías fundamentales.
Nosotros esperamos que en el futuro pueda haber innovaciones tecnológicas que permitan una
más rápida comunicación o una integración de la ciudadanía en esta colaboración que va a hacer
con el sistema judicial.
Qué duda cabe de que poner tras las rejas a buena parte de estos prófugos de la justicia va a
generar un impacto tremendo y un estrés nuevamente en el sistema penitenciario chileno. Como
señalaron los diputados Jorge Rathgeb y Leonidas Romero , no podemos hacer como que aquí
nada pasa y que esta futura ley entre a regir sin que pongamos los ojos en lo que va a pasar en
Gendarmería.
Si uno hace la estimación de que, de esas aproximadamente 31.500 personas que deben
comparecer ante la justicia, 10.000 deben estar tras las rejas, constata que eso excede por lejos
las capacidades penitenciarias de nuestro país.
Por lo tanto, quiero aprovechar esta coyuntura para señalar al gobierno -por su intermedio,
Presidente- que el día de ayer un gendarme corrió más de 113 kilómetros, de Santiago hasta este
Congreso Nacional, para visibilizar las condiciones laborales que tienen las funcionarias y los
funcionarios de Gendarmería en nuestro país. Chile tiene una deuda tremenda con la institución
penitenciaria, que es la primera línea de reacción frente al crimen organizado.
Por ello, esperamos que el gobierno pueda tener gestos concretos en la tramitación de la ley de
presupuestos. Es cierto que se han hecho esfuerzos importantes, pero hay un tema abierto
respecto de la carrera funcionaria que reclaman los funcionarios de Arica a Punta Arenas. Esa es
una deuda sin pagar por parte del Estado de Chile. Tramitaciones de años han impedido tener una
carrera funcionaria como la que se ha planteado y que sea acorde a la importancia de la labor que
tiene Gendarmería .
Pero hay otros temas que también son esenciales para la dignidad laboral.
A Gendarmería no se le entrega ropa adecuada; a cada funcionario se le entregan una o dos
poleras por año, una chaqueta térmica cada cuatro o cinco años, y uno los ve prestando un
servicio que ha permitido que Chile no sea como otros países de América Latina, donde el crimen
organizado se ha adueñado de las cárceles.
Otros países de América Latina, como Brasil, Venezuela, Ecuador , Perú y México , no fueron
capaces de controlar las cárceles. Por eso el crimen organizado se instaló allí, donde están hoy sus
centros de operaciones.
Nosotros, gracias a los funcionarios y funcionarias de Gendarmería, no tenemos todavía ese
problema, pero caminamos a pasos acelerados hacia ese fatal destino.
Por lo tanto, llamo al gobierno a poner énfasis en aspectos esenciales. Primero, partir en este
proyecto de ley de presupuestos, no en el próximo, y no conformarse con establecer una mesa de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 28 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajo, sino dar señales concretas de mejoras en materias esenciales, como la ropa, según ya
mencioné.
No puede ser que los gendarmes tengan que andar en las ferias de las pulgas, en los coleros,
buscando ropa para ir a prestar servicio en custodia del crimen organizado; no es posible que no
tengan las herramientas ni los medios tecnológicos de protección personal adecuados para
enfrentarse a miembros del crimen organizado que están recluidos en las cárceles.
Se requiere un compromiso claro con Gendarmería, porque esos funcionarios, hombres y mujeres,
están comprometidos desde Arica a Punta Arenas en controlar los penales y en dar un trato justo a
la gente que está privada de libertad, porque, por muy privadas de libertad que estén esas
personas, siguen siendo seres humanos con derechos que se deben respetar.
Por lo tanto, esperamos que en el proyecto de ley de presupuestos, que se tramitará en los
próximos días, se resuelvan estas medidas, que son inmediatas, y se haga un compromiso claro
para establecer una carta de navegación destinada a discutir muy en serio la carrera funcionaria, y
ojalá acoger lo que ha sido una demanda de años de los gendarmes: terminar con el grado 26 y
partir la carrera funcionaria en el grado 22, de modo que tengan una remuneración acorde con la
importancia del servicio que prestan.
Vamos a apoyar con mucha fuerza y determinación este proyecto, pero queremos alertar al
gobierno sobre el impacto que, en la medida en que esta ley en proyecto funcione bien, va a tener
en las cárceles. No puede ser que nuevamente Gendarmería tenga un trato no adecuado.
Valoramos muchísimo la fuerte inversión que se ha hecho en Carabineros, en la PDI y en el
Ministerio Público, pero esperamos que este sea el gobierno que haga una fuerte inversión en
Gendarmería de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 29 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora
Carolina Tohá , quien nos acompaña.
¡La democracia da para tantas cosas! Es escalofriante escuchar al diputado Bobadilla decir que
este es un proyecto inútil, absurdo y que ya existen las normas para enfrentar esta situación. Eso
es derechamente faltar a la verdad. Me gustaría que indicaran con precisión qué norma de nuestro
ordenamiento jurídico autoriza realizar un funeral dentro de 24 horas. Si uno revisa el proyecto de
ley de buena fe, no para hacer politiquería barata, no para hacer discursos para golpear al
gobierno y no para mentir a la ciudadanía, se da cuenta de que lo que se hace es crear un artículo
que habilita la realización de un funeral en 24 horas.
La mentira también debe tener un límite en la Cámara de Diputados. No es justo que se le mienta
a la ciudadanía diciendo que lo que hacemos es validar los funerales, legalizar los narcofunerales.
Como dijo el diputado Ilabaca , lo que quiere la derecha, o una parte de la derecha, es meter a la
picadora de papeles el Código Penal, porque ahí están reguladas las penas para el homicidio, ahí
están reguladas las penas para la violación, ahí están reguladas las penas para la estafa.
Precisamente de eso se trata un ordenamiento jurídico: de tener normas claras que digan cuáles
son las conductas prohibidas y las penas que estas tienen.
Entonces, si a la derecha le interesa que haya caos en las calles, que haya narcofunerales, que se
suspendan las clases en los colegios públicos, que la gente no se pueda atender en los centros de
salud, que la gente tenga miedo, que lo digan derechamente. ¡A ellos no les importa la seguridad!
Lo quiero decir con toda claridad, sobre todo a los alumnos y alumnas que nos acompañan en las
tribunas y nos escuchan: la persona que está allí sentada es la ministradel Interior y Seguridad
Pública. Ella trabaja, trabaja mucho, por la seguridad. Ayer estuvo aquí, en la Cámara de
Diputados, discutiendo el proyecto de ley que crea el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia;
dejó esa discusión y se trasladó al Senado a discutir el proyecto que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. Hoy día en la mañana estamos discutiendo sobre la regulación de los
narcofunerales.
Entonces, podrán decir que no les gustan los proyectos, que son proyectos perfectibles, pero lo
que no tienen derecho a decir es que la ministradel Interior y Seguridad Pública no trabaja en los
temas importantes para nuestro país, porque su presencia en estos días de legislación da cuenta
de eso.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 30 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que la democracia tiene que tener límites de autorregulación. Si se le sigue mintiendo a la
ciudadanía diciendo que este proyecto no sirve para nada, que este proyecto es inútil, no vamos a
renunciar a seguir peleando contra el narcotráfico.
Además, quiero decirles a las bancadas de derecha que si tanto les preocupa el narcotráfico, que
nos acompañen a legislar para terminar con ese dogma de fe llamado secreto bancario. Ir a la ruta
del dinero del narcotraficante, del crimen organizado, es la verdadera pelea que tenemos que dar.
Si queremos terminar con todos estos males de la sociedad chilena, tenemos que quitarle el
financiamiento al crimen organizado, pero una parte de la derecha se niega a que podamos
regular de mejor manera el secreto bancario e impide echar abajo las cuentas de los
narcotraficantes.
En esto pido coherencia, sobre todo cuando hay alumnos que están escuchando este debate
parlamentario y pueden formarse falsas impresiones de lo que aquí se hace. Aquí hacemos leyes
importantes que son necesarias para tener un país mejor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 31 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime) .-
Señor Presidente, quiero saludar a la señora ministra de Defensa y manifestar la preocupación por
lo que se ha conversado respecto del presupuesto de Defensa.
Llama profundamente la atención que esté en boca de todo el mundo -también hay que decirlo-,
probablemente en medios internacionalescuáles son nuestras capacidades.
Se ha faltado a la verdad cuando se ha dicho que no está financiada la operación del Ejército. Eso
no es real. Esa imprecisión le puede costar caro a nuestro país en cualquier minuto. De hecho,
estamos despachando un oficio a la Biblioteca Nacional para que precise la naturaleza de los datos
que se han entregado en la tramitación del presupuesto, partic ularmente los datos que ha
entregado el comandante en jefe del Ejército.
Nos parece que es un tema en extremo delicado. Espero que esto no se utilice políticamente para
denostar al gobierno o responsabilizar a la ministra de Defensa de cosas que no corresponden.
Tenemos que actuar con la mayor responsabilidad, porque no sé qué país que se precie de tal
evidencia y discute sobre sus capacidades militares de forma tan imprudente como lo estamos
haciendo en Chile. Así es que hago un llamado a la cordura y a la responsabilidad.
Ninguno de los países que son vecinos, que podrían tener potencialmente conflictos con Chile,
tiene derecho a saber de manera tan simple cuáles son nuestras capacidades militares, cuáles son
las capacidades del Ejército.
Me parece que ciertos actores del sistema político y también la autoridad militar han actuado con
imprudencia respecto de esta materia.
Quiero expresar con mucha responsabilidad que queremos precisar el origen de los datos que se
han entregado, porque aquí hay, eventualmente, responsabilidades que hay que hacer valer.
Lo que se está haciendo es poner en riesgo la seguridad nacional y aquí son las instituciones las
que tienen que responder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 32 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, este presupuesto para mi región, la Región de Antofagasta, en vez de
llamarse presupuesto de Bienes Nacionales debiera llamarse de males nacionales, porque el
Ministerio de Bienes Nacionales no decide absolutamente nada en la Región de Antofagasta. No es
un motor ni para la inversión ni para el progreso ni para el desarrollo.
Me habría gustado contar con la presencia en la Sala de la ministra de Bienes Nacionales, para que
tome decisiones y permita que haya políticas de consolidación de dominio. Por ejemplo, en el
sector de Puerto Seco de Calama, durante más de veinte años, pequeños industriales, pequeños
emprendedores, pymes de la región, que han tenido el sueño de consolidar el dominio, no tienen
acceso a crédito porque Bienes Nacionales no decide qué hacer con el suelo.
Es imperativo que en la Región de Antofagasta el Ministerio de Bienes Nacionales tome decisiones
para que haya emprendimiento, para que haya progreso, para que haya dinamización de la
economía y para que terminemos con la necesidad de entregar bonos, y que en su lugar se
generen trabajos con empleos dignos y estables.
Llamo al Ministerio de Bienes Nacionales a tener una política especial de suelo en la Región de
Antofagasta, una de las regiones que puede tener el mayor desarrollo del país, pero que frente al
inmovilismo de Bienes Nacionales no puede desarrollarse.
Es fundamental que puedan tener una política para entregarle a los emprendedores, no a los
especuladores del suelo, no a delincuentes que entusiasman a extranjeros y lea venden terrenos
fiscales.
Esperamos que Bienes Nacionales deje de ser males nacionales y efectivamente se transforme en
un motor. Para eso se requiere que haya personal idóneo, que haya personal suficiente, porque es
absurda la institucionalidad que tiene el gobierno de Chile, el Estado de Chile, en una región que
tanto necesita.
Por lo tanto, espero que haya un aumento de recursos para que efectivamente podamos contar
con el personal que se necesita, tengamos los vehículos que se necesitan y, además, se adopten
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 33 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las medidas para enfrentar el crimen organizado, que ha tomado grandes extensiones de terreno
fiscal frente a un ministerio que mira impávido cómo hacen lo que quieren con el suelo fiscal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, correspondiente a los
boletines Nos 12822-07, 14621-07, 15733-07 y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°12822-07, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 53;
-Boletín N° 14621-07, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 15733-07, sesión 1ª de la legislatura 371ª, en lunes 13 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 20, y
-Boletín N° 16733-07, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 19 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 96ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 34 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, parto agradeciendo al Ejecutivo la urgencia que tiene el proyecto, dada la
naturaleza de esta situación. Es una señal de que nuestra sociedad avanza.
Hoy, no solo se da el reconocimiento de los animales como seres sintientes, sino que, además, se
genera esta categoría de protección especial para un hecho lamentable que se produce en
distintas partes del país y que hoy no tiene sanción penal.
La zoofilia es una práctica aberrante que debe tener un castigo penal. Eso ha sido discutido en la
Comisión de Constitución, que, con buen criterio, ha ido planteando alternativas para cómo hacer
una legislación que, como decía el diputado Ibáñez , no sea un acto testimonial, sino que sea un
acto de protección eficiente para los animales.
Desde ese punto de vista, al volver a la Comisión, una vez aprobado unánimemente -eso espero
por la Sala, este proyecto pueda hacer un adecuado perfilamiento de las conductas que se
castigan y cuáles deben ser las penas asignadas.
De esta manera, en el contexto general del balance que debe tener el Código Penal, esto tenga el
lugar que le corresponde, pero que, además, cuente con sanciones efectivas que actúen en doble
sentido: tanto en el castigo para el que viola a un animal como en la necesidad de disuadir a
aquellos que están pensando en cometer este tipo de actos aberrantes.
Lamentablemente, esta es una práctica más habitual de lo que se reconoce, muchas de las cuales
se cometen en lugares donde no se pueden pesquisar. Nos parece que esto es un avance de
compromiso con los animales. Ellos no tienen voz para defenderse, y muchas veces estas
prácticas están incluso culturalmente aceptadas en algunos sectores de nuestra sociedad.
Por lo tanto, es un avance importante en términos de un Chile que progresa, que no solo reconoce
a los animales como seres sintientes, sino que, además, les brinda protección legal frente a esta
práctica horrorosa como es la zoofilia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en materias que indica,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 35 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente al boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 98ª de la presente legislatura, en
miércoles 6 de diciembre de 2024, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor  Presidente,  como  diputado  por  la  Región  de  Antofagasta  no  puedo  sino  valorar
tremendamente  este  proyecto  de  ley,  iniciado  en  un  mensaje  presidencial,  que  se  ha
perfeccionado durante su tramitación legislativa.
Presidente, el proyecto, muy completo, toca distintas aristas del problema migratorio, de la crisis
migratoria, que se vive fundamentalmente en las regiones del norte, particularmente en Calama,
en Tocopilla, en Antofagasta.
Quiero señalar solo algunos puntos muy específicos.
Primero, permite fundar la revocación de los permisos de residencia o de permanencia en las
incivilidades. ¿Qué son las incivilidades? Aquellas cosas que ya tienen cansada a la gente del
norte. Me refiero a las fiestas, que empiezan el día lunes y duran hasta el lunes siguiente, y que se
extienden desde las diez de la noche hasta las nueve de la mañana; a no respetar un volumen
adecuado ante el ruido que originan los parlantes, a las parrillas dispuestas en las calles, a no
respetar las normas del tránsito, a pasarse la luz roja en los semáforos, a circular tres personas
sobre una motocicleta. En suma, tiene que ver con todas aquellas cosas que están dañando
gravemente la calidad de vida y la convivencia social, fundamentalmente en las ciudades del
norte. Eso va a permitir revocar el permiso de residencia a los extranjeros. Es una cosa muy
concreta.
Además, se termina con el negocio de aquellos que lucran con la migración irregular, porque se
acaba con la posibilidad de transportar migrantes irregulares desde la frontera. Muchas veces, en
mi Región de Antofagasta, se cobran 150.000 o 200.000 pesos por recorrer los cerca de 50
kilómetros que hay entre la frontera y San Pedro de Atacama. Reitero: se les acaba el negocio a
los que lucran con la migración irregular.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 36 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, se establecen normas más duras para castigar a quienes ingresan de manera irregular al
país. Se elevan los estándares y, algo muy importante, se crean mecanismos legales para echar
por tierra los mitos que ha instalado la derecha cavernaria y terraplanista, que ha hecho de la
crisis migratoria un espacio para instalar una agenda contra todas aquellas cosas de sentido
común y que respetan los derechos humanos.
Soy profundamente respetuoso del Estado de derecho, pero me molesta que una derecha
terraplanista, cavernaria y retrógrada use la migración para descalificar no solo a este gobierno,
sino también las ideas progresistas de respeto a derechos básicos.
Reitero: se echan por tierra los mitos que ha instalado la derecha; por ejemplo, se acaba con la
idea de que se prefiere a los extranjeros por sobre los chilenos para todo tipo de derechos
sociales. Sabemos que eso es falso y ahora quedará claro por ley, para que no sigan esparciendo,
fundamentalmente el Partido Republicano, mentiras en las redes sociales, mentiras que tanto
daño hacen a la convivencia social.
Llamo a aprobar este proyecto de ley, que si bien no tiene todas las herramientas que quisiera, las
que tiene son sustanciales, porque van a cambiar y mejorar la calidad de vida y, sobre todo, la
convivencia social. Los extranjeros van a entender que en Chile las leyes se tienen que respetar y
este gobierno tiene la clara voluntad de hacer cumplir y respetar las leyes de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
En segundo lugar, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el informe de
la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, originado en mensaje, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad y deroga la ley Nº 18.314, correspondiente a los
boletines Nos 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-25 y 16239-25, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 37 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, en mi intervención trataré de explicar, de la manera más didáctica posible, la
necesidad de aprobar los artículos del informe de la Comisión Mixta, porque, como se ha dicho
suficientemente, la ley antiterrorista está lista. Sin embargo, hubo desacuerdos en dos partes
fundamentales que se discutieron, en las que la Cámara y el Senado tienen posiciones distintas,
que fueron resueltas en la Comisión Mixta de la forma que explicaré a continuación.
Parto por el tema de la competencia, que básicamente busca generar condiciones de seguridad y
de imparcialidad para el juez que puede, en casos calificados, juzgar algún tema relativo a
conductas terroristas. Aquí no se altera la regla del juez natural, porque quien fallará seguirá
siendo un juez de garantía. Lo que se altera es la competencia territorial, que es una cuestión
absolutamente distinta. En consecuencia, que se altere la competencia territorial, es decir, que
eventualmente se traslade desde la Región de La Araucanía a la Metropolitana, no modifica la
regla de conocimiento del juez.
La competencia no significa, por ejemplo, que una conducta terrorista que debía resolver un juez
de garantía de Temuco, vaya a ser resuelta por un juez unipersonal de la Corte Suprema en
Santiago, así como tampoco significa que una conducta terrorista que debía ser sometida a control
de un juez de garantía de Perquilauquén vaya a ser conocida por un ministro de la Corte de
Apelaciones de Santiago. No se altera la competencia natural; lo que se cambian son las reglas de
competencia, es decir, el ámbito de jurisdicción donde se ejerce.
Por lo tanto, a nuestro entender, eso no vulnera ninguna garantía ni tampoco es una cuestión que
sea extraña en el ordenamiento jurídico nacional y, mucho menos, en el internacional.
Esta regla busca dar más independencia a los jueces, toda vez que, conocidas conductas
terroristas -como existieron y existen, y se ha legislado para proteger a jueces, fiscales e
intervinientes en procesos terroristas-, es natural que podamos tener esta regla que altera la
competencia territorial, pero no modifica el juez natural.
No es que el proyecto les dé competencias a un juez militar o a un ministro de la Corte Suprema
para pronunciarse respecto de conductas terroristas, sino que se las da a jueces de garantía de un
territorio distinto. A mi juicio, este es un tema relevante y que puede ser considerado por quienes
hoy no están por aprobar el informe de la Comisión Mixta.
Ahora bien, respecto de uno de los temas más polémicos, el IMSI Catcher, soy autor de la
indicación que amplía la utilización del IMSI Catcher a asociación criminal, narcotráfico y a la ley
de control de armas. La propuesta original era que esto rigiera solo entre las regiones de Arica y
Parinacota , y de Coquimbo, habida consideración de la crisis de seguridad que se vive en la
macrozona norte. Con un buen criterio, la Comisión Mixta hizo extensible su uso a todo el territorio
nacional y, además, puso márgenes para la utilización del IMSI Catcher.
El IMSI Catcher siempre requerirá autorización judicial y, a través de las policías, lo utilizará el
Ministerio Público; es decir, no estará en el futuro Ministerio de Seguridad, no lo usará una
autoridad administrativa, sino que alguien del Ministerio Público, con las policías, será quien lo
administre.
Aquí  no  se  perseguirá  políticamente  a  nadie,  porque  el  Ministerio  Público  no  persigue
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 38 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
políticamente a nadie. Además, entiendo que los jueces en nuestro país fallan conforme a derecho
y no a juicios políticos; por lo tanto, hay que despejar el miedo de que esta será una herramienta
prácticamente de persecución política a determinadas personas. Vuelvo a insistir: se utiliza con
autorización judicial y por el Ministerio Público, a través de las policías, y esa es una garantía muy
importante.
Daré un ejemplo. Si hay tanta preocupación por la privacidad para que digan: “Esto se podría mal
usar”, ¿no sería más consistente con ese argumento proponer quitarles las armas de fuego a las
policías? Porque si pueden interferir en la privacidad, ¿por qué no es más importante prevenir que
no se asesine a una persona? Por lo anterior, el argumento basado en decir que esto es riesgoso
no es correcto, ya que las armas de fuego son mucho más riesgosas.
Los llamo a confiar en la utilización institucional de esta herramienta, porque cumple todos los
estándares de proporcionalidad. No es correcto decir que se van a intervenir los mensajes, porque
el IMSI Catcher no va a entrar a WhatsApp ni a Signal ni a la mensajería o a los correos
electrónicos, porque no interferirá comunicaciones. Eso no está en ninguna parte; lo que sí está
incorporado es la posibilidad de realizar, como muy bien explicó el diputado Leiva , la
georreferenciación del número telefónico y ubicación de la persona; es eso. Estamos hablando de
delitos terroristas, asociación criminal, ley de drogas y ley de tenencia de armas.
Daré otro ejemplo muy concreto. Hace un par de días, en la Región de Antofagasta, una banda de
crimen organizado entró a una faena minera utilizando armas largas de guerra para robar cátodos
de cobre, lo que puso a todos los trabajadores en riesgo. Como en el lugar no hay buena señal
para comunicación, el IMSI Catcher habría permitido identificar a esas personas, porque eso se
puede entender como asociación criminal y, en ese caso, podría utilizarse. De hecho, está pensado
para lugares donde es difícil el control estatal, específicamente, en el norte del país.
Por lo tanto, los llamo a confiar en que el IMSI Catcher no vulnera absolutamente ninguna garantía
constitucional, porque no está permitida la interceptación de las comunicaciones, así como
tampoco esa tecnología permite captar los mensajes o entrar a los correos electrónicos. En
síntesis, es solamente el nombre, número de teléfono y ubicación geográfica de una persona.
Además, creo que, si le preguntáramos al común de las personas en nuestro país si, respecto de
estos delitos, están disponibles para suministrar información al Ministerio Público -si es que un juez
considera que concurren los requisitos de gravedad-, lo más probable es que la ciudadanía diga
que sí autoriza que se sepa si estuvo en el lugar donde se cometió el ilícito. No hay que caer en la
discusión respecto de si es seguridad o derechos fundamentales, porque no estamos en esa
situación.
Por lo mismo, lo que debemos hacer es usar, sin ningún tipo de prejuicio, herramientas que son
útiles.
En relación con lo anterior, comparto en un ciento por ciento el emplazamiento hacia la oposición:
si estamos permitiendo la utilización de esta herramienta, nada obsta a que abramos el secreto
bancario. Si realmente hablamos de una solución sistémica, porque aquí no hay proyectos únicos,
dicha solución consiste en fortalecer la persecución criminal y perseguir la ruta del dinero. Para
eso, debemos estar todos de acuerdo, tal como lo hacemos ahora, en utilizar esta herramienta,
por lo que llamo a desmitificar lo que se ha dicho respecto del IMSI Catcher .
Por último, son solo dos artículos. No es real que estemos votando la ley antiterrorista, sino que el
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 39 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
informe de la Comisión Mixta, para que tengamos herramientas que realmente sirvan en la
persecución de sistemas criminales que amenazan la democracia y que, lamentablemente, tienen
más capacidad y acceso a tecnologías que el propio Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL A FUNCIONARIOS QUE
DESEMPEÑAN FUNCIÓN TÉCNICA EN ÁREA DE LA SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17075-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una
asignación especial técnica del área de la salud a funcionarios que indica, correspondiente al
boletín N° 17075-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en martes 10 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 40 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, para partir, quiero felicitar al Presidente de la República por esta notable
iniciativa, porque, en verdad, se transforma en un auténtico reconocimiento para la labor que
hacen los TENS, fundamentalmente, en nuestros centros de salud pública.
Quiero saludar y valorar particularmente la atención que realizan en los hospitales de Antofagasta
y Calama, en la Región de Antofagasta, y también en el Centro Oncológico del Norte. Quiero
decirles  que  sus  dirigentes  han  sido  muy  insistentes  en  solicitar  el  apoyo  de  nuestros
parlamentarios.
Naturalmente, nosotros vamos a votar a favor, y con mucho gusto, porque nos parece que es un
acto de justicia y de reconocimiento, mucho más allá de los discursos. Este es un beneficio
concreto que se incorpora, y nosotros esperamos que vaya creciendo en el tiempo.
Quiero aprovechar que está presente la ministra de Salud para denunciar la grave situación en la
que se desarrollan las labores que prestan los TENS y otros profesionales de la salud en los
hospitales de Antofagasta y Calama .
Por esto, le quiero decir, señora ministra, por intermedio del señor Presidente, que el lunes de la
semana pasada llevé un oficio para denunciar esta situación, oficio que, como todos los que he
mandado al Ministerio de Salud, no ha sido contestado.
Señora ministra, por intermedio del señor Presidente, esta práctica ha derivado en una reforma
que estamos estudiando para que los ministros tengan la deferencia y gentileza de contestar las
denuncias que hacemos, porque son temas que le importan a la ciudadanía. Que los hospitales de
Calama y Antofagasta estén dentro de los tres peores de Chile es una situación grave y que
requiere una urgente solución.
El citado oficio y las intervenciones que han hecho alcaldes, concejales, consejeros regionales y
otros parlamentarios no han sido escuchados por el Ministerio de Salud.
Me parece que la situación es gravísima
Además, solicité otro oficio preguntando qué pasa con el Centro Oncológico de Calama; una
promesa de campaña del Presidente Boric , respecto de la cual no se ha movido ni una piedra. La
ciudadanía de Calama merece saber si se va a concretar la promesa presidencial de contar con un
centro oncológico. Reitero, no se ha hecho absolutamente nada, y me parece que hay una falta de
respeto permanente con la Región de Antofagasta.
Además de lo sucedido con el Hospital de Antofagasta, con el Hospital de Calama y con la promesa
del Centro Oncológico Norte, tenemos el caso de la muerte de la enfermera Betsabeth Kraljevic ,
por la que su familia ha pedido justicia incesantemente. De hecho, presentaron un recurso de
protección para que el Ministerio de Salud entregara el sumario.
¿Qué ha sucedido? Desde el mes de septiembre y hasta el día de hoy, no se ha cumplido la
resolución de la Corte Suprema.
¡Tienen abandonada la salud en la Región de Antofagasta! No les importa lo que pasa en
Antofagasta, y me parece que lo que ha sucedido con la familia de esa enfermera, que ni siquiera
han sido capaces de darle una copia del sumario que ordenó realizar la Corte Suprema, ya es
absolutamente lo peor que uno podía esperar de la salud pública en nuestra Región de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 41 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antofagasta.
Antofagasta no se merece este trato, Calama no se merece este trato y los TENS se sacrifican
muchísimo porque ese es el clima en que desarrollan su labor.
Por lo tanto, voy a votar a favor con mucho gusto este proyecto porque es un reconocimiento a la
labor que hacen en las condiciones que he descrito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
RECHAZO A EXPRESIONES DE DIPUTADO DEL PARTIDO REPUBLICANO POR
APROBACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA CALIFICACIÓN
JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero referirme al debate que se ha dado en esta Cámara de
Diputados respecto del proyecto que hemos aprobado hoy, que introduce la calificación jurídica de
ausente por desaparición forzada.
Me parece que tenemos que hacer un esfuerzo, como Cámara de Diputados, para respetarnos en
la diversidad, porque considero que es cruel cuando se descalifica, cuando se denuesta, cuando,
incluso, se quiere insinuar por diputados del Partido Republicano, y de otro partido en formación,
que pareciera que es más demencial que el Partido Republicano, que aquí hay un interés
económico, que hay un afán de lucro de organizaciones de derechos humanos que lo único que
hacen es buscar a sus familiares.
Si no tenemos una mínima capacidad de empatizar con el dolor de personas que durante
cincuenta años han buscado a sus familiares, creo que eso habla mal de la Cámara de Diputados.
Espero que, en esto, podamos hacer un esfuerzo, Presidente. Creo que es materia que se debería
conversar en las reuniones de Comités. Yo creo que todo tiene un límite, y los planteamientos que
he escuchado acá son de una crueldad increíble.
Yo entiendo que la libertad de expresión da para mucho, pero, si la libertad no tiene límites, se
transforma en un libertinaje. Escuchar las estupideces, las crueldades, las imbecilidades que he
escuchado en Incidentes, realmente asombran. Finalmente, uno no sabe si se justifica o no, en
Incidentes, la existencia del fuero parlamentario en la Cámara de Diputados. Lo que se dice en
esta Cámara en realidad pone en jaque la institucionalidad del país.
Me parece que esto es realmente grave, penoso, además, desde una perspectiva humana.
¿Pensarán que nadie los ve, que a nadie le interesa, y por eso pueden decir atrocidades como las
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 42 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se dicen, con el nivel de crueldad con que se dicen?
Aquí tenemos sentadas, en la bancada del Partido Comunista, a la hija de Sebastián Acevedo ,
quién se quemó porque no sabía dónde estaban sus hijos. También tenemos a la compañera
Lorena Pizarro , que todavía está buscando los restos de su padre. Tengo una cantidad de colegas
de trabajo que han sufrido en carne propia la violación de sus derechos humanos.
Escuchar  las  imbecilidades,  las  estupideces  y  la  crueldad  que  han  expresado  algunos
parlamentarios del Partido Republicano y de un partido que no tengo ni idea cómo se llama
debería llamarnos a reflexión. Se lo digo con mucho respeto y fraternalmente, pero creo que la
Mesa debe realizar algún tipo de ejercicio sobre cosas básicas.
¿Cuál es el mensaje que le damos a la sociedad chilena? ¿Cuál es el mensaje que les transmitimos
a nuestros hijos y a los jóvenes? ¿Aquí se puede practicar la política del todo vale? ¿Puedo decir
cualquier estupidez, además, en nombre de la libertad? Y hay gente que invoca a Dios, a Jesús .
¡Ojalá Jesús baje de la cruz y les pegue una patada en cierta parte, para llamarlos a la razón!
Realmente, esto me tiene impactado.
Yo iba a dedicarme a decir otras cosas, pero creo que vale la pena hacer el punto, y que usted, en
su calidad de Presidente, conjuntamente con el resto de la Mesa, tengan una instancia de
conversación humana, no política. Creo que esto está traspasando los límites.
Cuando uno ve a personas que durante cincuenta años han buscado los restos de sus familiares y,
por otro lado, escucha que otros dicen -y esto pasó inadvertidoque lo están haciendo por plata, por
afán de lucro. Otros cantaban “quieren dinero”. ¿Ese es el nivel de la Cámara de Diputados? Creo
que es un nivel de inhumanidad y crueldad que me parece francamente inaceptable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PROVISIONALES Y RESULTADOS DE PLAN
DE DESCONTAMINACIÓN AMBIENTAL DE CODELCO EN CALAMA (OFICIOS)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie a la Superintendencia del Medio Ambiente, al
Ministerio del Medio Ambiente y particularmente a la empresa Codelco Chile por lo que voy a
plantear a continuación.
Durante este año, lo que podría haber sido una gran noticia, que era la adopción de medidas
preventivas por la implementación del plan de descontaminación ambiental en la ciudad de
Calama, ha generado un tremendo signo de interrogación. Queremos que Codelco informe
detalladamente cuáles son las medidas provisionales que se adoptaron con ocasión de la
tramitación del plan de descontaminación ambiental.
Queremos saber cuáles son esas medidas, cuáles son los impactos, cuáles son los efectos
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 43 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concretos que eso ha tenido, porque había una promesa, que ya tiene casi trece años, de que esto
iba a mejorar las condiciones del aire en la ciudad de Calama.
Entiendo que se ha hecho un esfuerzo importante por parte del ministerio para echar a andar el
plan de descontaminación ambiental, y por eso me parece que es fundamental que se envíe un
oficio a la Superintendencia del Medio Ambiente, al Ministerio del Medio Ambiente y a la empresa
Codelco Chile, para que transparenten a la comunidad cuáles fueron las medidas que se
adoptaron y cuáles han sido los impactos reales.
Cuando se gestó el plan de descontaminación ambiental, malamente se quiso responsabilizar a
empresarios del sector de Puerto Seco, en Calama, de los efectos de la contaminación, en
circunstancias  de  que  todos  sabemos  que  la  responsabilidad  principal  corresponde  a  las
operaciones de Codelco.
Esto, además, tiene una derivada muy clara, porque Codelco tiene un sistema de turnos que les
permite a los ejecutivos vivir fuera de Calama, porque yo estoy seguro de que, si el señor Pacheco
viviera en Calama, tendríamos otra calidad del aire; si el señor Pacheco viviera en Calama,
tendríamos otro tipo de compromiso de la empresa con la ciudad.
Calama es la ciudad que, literalmente -esto no es una metáfora, señor Presidente-, es la que más
aporta al erario nacional, es la que más aporta al país, pero tiene una calidad de vida que no se
condice con esos aportes. Esta es una deuda histórica que no se ha saldado.
Yo llegué a la Cámara de Diputados pidiendo sesiones especiales por este tema, y vamos ya en el
tercer año, pero no tenemos claridad sobre qué se ha hecho. Y respecto de lo que era una gran
promesa, que eran las medidas provisionales que iban a permitir mejorar la calidad del aire, el día
viernes estuve en Calama y me reuní con distintos dirigentes sociales, y todo el mundo reclama
por la calidad del aire que hay en la ciudad. Cuando iba llegando temprano a la ciudad, la nube
tóxica que está sobre ella es visible para todos.
Por lo tanto, tengo completa desconfianza en lo que ha hecho Codelco; no confío absolutamente
en nada. Quiero ver resultados.
Además, hace unos días vimos que ejecutivos de Codelco mandaron mensajes a parlamentarios,
para que se inhibieran de firmar la petición de crear una comisión especial investigadora respecto
del acuerdo que celebró Codelco con Soquimich, lo que me hace presumir que, si actúan de esa
manera en un tema tan delicado, no quiero ni pensar de lo que son capaces de hacer para
mantener sus operaciones que han contaminado históricamente Calama . No puede ser que la
principal empresa del Estado tenga este régimen con compatriotas.
Llamo a la ministra del Medio Ambiente a que acelere el informe. Hace más de tres semanas que
lo solicitamos, y aún no tenemos nada. No sé si quieren que los calameños y calameñas sigan
esperando.
Por lo tanto, creo que es urgente que la ministra del Medio Ambiente informe, que la
Superintendencia del Medio Ambiente ejerza los roles que tiene, pero fundamentalmente que
Codelco dé una respuesta transparente. Además, les quiero advertir que voy a difundir esa
respuesta en los medios de comunicación, para que la ciudadanía de Calama sepa exactamente
qué es lo que ha hecho Codelco y qué es lo que no ha hecho para mejorar la calidad del aire en la
ciudad.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 44 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Antes de cerrar esta sesión, solo quiero decirle que recojo con mucha atención la reflexión a la que
usted nos ha invitado. Simplemente extiendo la invitación.
Créame que, con el paso de los años, he aprendido que los cambios parten en uno. Tal vez ese
cambio que hagamos nosotros mismos va a ayudar a esos sectores políticos, y, si no los ayuda,
por lo menos hace reflexionar a la población.
Muchas gracias por su reflexión.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.000 PARA ASEGURAMIENTO DE ORIGEN LÍCITO
DE HONORARIOS PERCIBIDOS POR ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS
IMPUTADAS POR DELITOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17125-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.000, para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por los
abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella tipifica, correspondiente al
boletín N° 17125-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 24 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 118ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 45 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ARAYA, don Jaime (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana,
realizaré un breve relato de lo obrado respecto del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y reglamentario, iniciado en moción de los diputados Jaime Araya , Carlos Bianchi ,
Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Camila Musante , Raúl Soto , Cristián Tapia y
Héctor Ulloa , que modifica la ley N° 20.000, para asegurar el origen lícito de los honorarios
percibidos por los abogados defensores de personas imputadas por los delitos que en ella se
tipifica.
Durante el análisis de esta iniciativa, la comisión contó con la asistencia y colaboración de los
señores Ángel Valencia, fiscal nacional del Ministerio Público; Ignacio Castillo , director de la
Unidad Especializada de Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público; Sebastián Salineros ,
defensor regional de Valparaíso, representante de la Defensoría Penal Pública; Carlos Pavez ,
director de la Unidad de Análisis Financiero; Juan Eduardo Hernández , secretario del directorio de
Red Penal Chile AG, y Rodrigo Medina , presidente de la Agrupación de Abogados Penalistas de
Chile.
La idea matriz es establecer la obligación para los abogados patrocinantes de causas relacionadas
con delitos complejos de percibir sus honorarios mediante medios de pago distintos al dinero en
efectivo, para facilitar la comprobación del origen de los dineros percibidos por concepto de
honorarios.
La iniciativa fue puesta en votación en general en la sesión de 20 de noviembre de 2024, y fue
aprobada por la unanimidad de los presentes, diputada señora Gloria Naveillan y diputados
señores Jaime Araya , Henry Leal , Raúl Leiva y Andrés Longton .
Según dispone el artículo 520 del Código Orgánico de Tribunales, los abogados son personas
revestidas por la autoridad competente de la facultad de defender ante los tribunales de justicia
los derechos de las partes litigantes. En tal sentido, las personas dedicadas a la abogacía
representan un pilar fundamental dentro de la garantía constitucional que tiene toda persona a
recibir defensa jurídica de sus intereses y derechos en causas judiciales.
La iniciativa de ley en informe propone facilitar la posibilidad de comprobar los orígenes de los
dineros percibidos por concepto de honorarios de abogados, ya sea que actúen como persona
natural, sociedad o empresa, en defensa de imputados por delitos contemplados en la ley Nº
20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas; delitos
funcionarios contemplados en los párrafos V, VI y IX del Título V del Libro Segundo del Código
Penal; por delitos cometidos a través de asociaciones delictivas y criminales contemplados en el
Párrafo X del Título Sexto del Libro Segundo del Código Penal, y por crímenes o delitos contenidos
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 46 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la ley N° 18.314, que Determina Conductas Terroristas y Fija su Penalidad, en cuanto realicen
funciones de asesoría legal.
Por ello, la iniciativa en estudio incorpora los artículos 61 bis y 61 ter a la ley Nº 20.000, que
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, y modifica el artículo 3° de
la ley Nº 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y Modifica Diversas Disposiciones en
Materia de Lavado y Blanqueo de Activos.
De esta forma, los abogados que patrocinen o actúen como apoderados o mandatarios de
imputados por crímenes, simples delitos o faltas contemplados en la ley N° 20.000 deberán
percibir sus honorarios a través de sistemas de pago distintos del dinero en efectivo, esto es,
mediante cheque, vale vista, tarjeta de pago, transferencia electrónica u otro.
En todos los casos, una vez concluida, renunciada o abandonada la defensa, el abogado deberá
acreditar en el tribunal ante el cual se asumió la defensa el pago percibido por concepto de
honorarios profesionales por los servicios prestados, sea que hayan sido percibidos como persona
natural, sociedad o empresa. El incumplimiento será sancionado con la suspensión del ejercicio de
la profesión por un término de seis meses a un año, castigo que será impuesto por el tribunal que
conozca la causa. En ningún caso esta norma regirá respecto de los abogados de la Defensoría
Penal Pública, lo que resulta de toda lógica.
Esta obligación regirá también para los abogados que patrocinen o actúen como apoderados o
mandatarios de imputados por delitos funcionarios contemplados en los párrafos V, VI y IX del
Título V del Libro Segundo del Código Penal; por delitos cometidos a través de asociaciones
delictivas y criminales contemplados en el Párrafo X del Título Sexto del Libro Segundo del Código
Penal, y por crímenes o delitos contenidos en la ley N° 18.314, que Determina Conductas
Terroristas y Fija su Penalidad.
Finalmente, la Unidad de Análisis Financiero (UAF) conocerá las operaciones sospechosas de los
abogados que actúen como persona natural, sociedad o empresa en defensa de imputados por
delitos contemplados en la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias psicotrópicas; delitos funcionarios contemplados en los V, VI y IX del Título V del Libro
Segundo del Código Penal; por delitos cometidos a través de asociaciones delictivas y criminales
contemplados en el Párrafo X del Título Sexto del Libro Segundo del Código Penal, y por crímenes
o delitos contenidos en la ley N° 18.314, que Determina Conductas Terroristas y Fija su Penalidad,
en cuanto realicen funciones de asesoría legal.
Por las razones señaladas y los argumentos expuestos, la Comisión de Seguridad Ciudadana
recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 47 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, cito el artículo 90 del Reglamento, porque el diputado Carter le ha faltado el
respeto al ministro. Pido que se borren esas expresiones, porque francamente exceden por lejos lo
que uno esperaría de un debate político. Han sido directamente una falta de respeto. Además, ha
atribuido al ministro intenciones oscuras. Entiendo que aquí hay un debate político de ideas, pero
no pueden tener lugar las descalificaciones personales.
Por lo tanto, pido que se llame al orden al diputado y que las expresiones con las que faltó el
respeto al ministro de Hacienda, particularmente a la persona de Mario Marcel , sean eliminadas
del acta de esta sesión.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 48 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que hoy es un día importante para el Congreso Nacional.
Quiero traer a colación las palabras de Gabriela Mistral: lo que el alma hace al cuerpo, el artista lo
hace al pueblo. También quiero darle paso a Nicanor Parra, quien dijo dos cosas que ilustran muy
bien esta reforma: izquierda y derecha unidas jamás serán vencidas, y que cuando usted se come
diez panes y yo no como ninguno, el consumo promedio es cinco.
Eso ilustra el corazón de esta reforma.
Señor Presidente, lo dijo muy bien la jefa de bancada de Renovación Nacional: el gran mérito de la
derecha fue sacarle el corazón a la reforma. Por lo tanto, hoy tenemos un monstruo, un
Frankenstein de partes y piezas sin corazón o, peor aún, un vampiro chupasangre que va a seguir
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 49 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
chupando la sangre a las y los trabajadores del país.
Señor Presidente, el corazón de esta reforma era la separación de la industria, y aquí no hay nada
que permita separar efectivamente la industria. Además, hay que agradecerle a la asociación de
AFP el que haya logrado que desde Estados Unidos les hayan dado una excusa, para quienes nos
decimos progresistas, de dormir tranquilos, porque están ofendidos con esta reforma que les va a
llenar los bolsillos de plata.
Presidente, lo quiero decir con claridad, sobre todo a la gente de la Región de Antofagasta: aquí
uno no está a favor o en contra en una sola votación, pues son múltiples votaciones, y me voy a
hacer cargo, evidentemente, de apoyar a aquellas modificaciones que van en beneficio de la
gente. De la PGU, sin duda, pero les quiero decir que, aprobada esta reforma, recién en 6 meses
empiezan subir esas pensiones, luego en 18 meses y, finalmente, en 24 meses.
No es cierto lo que se ha querido decir: que no tenemos corazón los que nos estamos oponiendo a
esta reforma, que nos queremos tomar todo el tiempo del mundo para discutir. No es real. Si tanta
voluntad hay por subir las pensiones, aprobada que sea la reforma, inmediatamente se deberían
subir, no en seis meses para la gente de 82 años ni en varios meses más para los pensionados de
entre 75 y 82 y, luego, a los de entre 65 y 75 años de edad. A todos se les habría subido de
inmediato.
Por lo tanto, lo que se quiso hacer fue ahogar un debate.
Invito a reflexionar. ¿Se justifica un Parlamento bicameral, donde esta Cámara de Diputados es un
auténtico buzón de un acuerdo en el Senado? ¿Cuánto le cuesta al país una Cámara de Diputados
que no tiene voluntad de discutir un tema que es de fondo, que es incómodo, en especial si se
están haciendo cosas que no corresponden?
Un incentivo a la mujer que se jubila a los 65 años de edad para obtener el ciento por ciento del
beneficio versus una que jubila a los 60 años y que recibirá solo el 5 por ciento es una extorsión.
Eso es lo que se está haciendo encubiertamente: aumentar la edad de jubilación de las mujeres.
Eso estamos haciendo.
No quiero dejar de valorar el esfuerzo que ha hecho la ministra Jara , lo que ha hecho el ministro
Marcel y el esfuerzo del Presidente Boric para sacar adelante esta reforma. No es lo que quiero, no
es lo que voy a votar, pero no puedo dejar de reconocer que han tenido la voluntad de mejorar la
situación de chilenos y chilenas que por años han tenido que sufrir el abuso de la estructura de las
AFP.
Voy a votar en conciencia para caminar tranquilo por las calles de Antofagasta. Acá hay errores
profundos y hago un llamado a la reflexión. Si tenemos tanta premura para aumentar las
pensiones, acortemos los plazos, y si necesitamos más tiempo para discutir, la entrada en vigencia
secuencial también se podría acortar.
Hay que ser sinceros y decir la verdad a la gente, cosa que ni la izquierda ni la derecha están
haciendo derechamente en este Parlamento.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 50 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 51 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leiva y
Longton ; y de las diputadas señoras Cariola y Cicardini , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de robo o daño de cámaras de
seguridad ubicadas en bienes nacionales de uso público". Boletín N°
16887-07
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Alessandri ; Araya, don Jaime  ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ;
Leiva y Longton ; y de las diputadas señoras Cariola y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa que "Modifica la Carta Fundamental
para eliminar la dieta que reciben los expresidentes de la República y
establece el beneficio que indica". Boletín N° 16649-07.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Musante , que "Modifica
diversos cuerpos legales para responsabilizar a partidos políticos por
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 52 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
promover candidaturas de personas condenadas por delitos cometidos
durante el ejercicio de cargos de elección popular". Boletín N° 16661-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ;
Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González ,
doña Marta , y Musante , que "Modifica diversos cuerpos legales para responsabilizar a
partidos políticos por promover candidaturas de personas condenadas por delitos
cometidos durante el ejercicio de cargos de elección popular". Boletín N° 16661-06.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y
de las diputadas señoras González , doña Marta , y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Araya, don
Jaime ; Barría ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Pulgar ; Saffirio ; Ulloa y
Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo para
establecer un permiso especial y conferir fuero laboral a trabajadores que
pierdan sus viviendas en desastres naturales o emergencias". Boletín N°
16663-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Araya, don Jaime ;
Barría ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Pulgar ; Saffirio ; Ulloa y Undurraga, don
Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo para establecer un permiso especial y
conferir fuero laboral a trabajadores que pierdan sus viviendas en desastres naturales
o emergencias". Boletín N° 16663-13.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Araya, don Jaime  ; Barría ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo  ; Pulgar ;
Saffirio ; Ulloa y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 53 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Fries ; Orsini ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores Aedo ;
Araya, don Jaime ; Giordano y Jouannet , que "Tipifica como crímenes de
odio los transfemicidios, transmasculinicidios, travesticidios, lesbicidios y
homocidios, y modifica otros cuerpos legales relacionados con la
discriminación". Boletín N° 16679-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider  ; Bello ; Fries ; Orsini ; Riquelme  y Sagardía  ; y de los diputados
señores Aedo ; Araya, don Jaime ; Giordano y Jouannet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Arroyo y Barría , y de las diputadas señoras Arce y Jiles , que
"Modifica el DFL N°3, que fija el texto refundido, sistematizado y
concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que se
indican, para establecer una excepción al secreto y reserva bancaria,
respecto de las autoridades y otras personas que indica". Boletín N°
16696-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime ; Arroyo y Barría , y
de las diputadas señoras Arce y Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Barría ; Bobadilla ; Castro y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Arce ; Pérez , doña Catalina ; Placencia y Schneider , que "Modifica la ley
N° 20.370, General de Educación, para fortalecer la protección del
personal docente y otros profesionales de la educación ante situaciones de
violencia, y rinde homenaje póstumo a la profesora Katherine Yoma ".
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 54 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín N° 16706-04.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Barría  ; Bobadilla  ; Castro  y Videla  ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Arce ; Pérez , doña Catalina ; Placencia y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Acevedo ;
Castillo y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bernales ;
De Rementería ; Malla ; Ramírez, don Matías , y Videla , que "Modifica la
ley N° 18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios , para autorizar la emisión de propaganda electoral pagada a
través canales de televisión abierta regionales, locales y locales de
carácter comunitario". Boletín N° 16717-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cariola ; Acevedo ; Castillo y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime
; Bernales ; De Rementería ; Malla ; Ramírez, don Matías , y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; González ,
doña Marta ; Molina y Musante ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código
Penal y la ley N° 21.020, para tipificar y sancionar la zoofilia y otras
conductas de connotación sexual con animales". Boletín N° 16733-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; González , doña Marta  ; Molina y
Musante ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 55 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; González ,
doña Marta ; Molina y Musante ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código del
Trabajo para otorgar a todo trabajador o trabajadora un permiso especial
por el fallecimiento de una mascota". Boletín N° 16756-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; González , doña Marta  ; Molina y
Musante ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Araya, don Jaime ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Winter ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Cicardini , que "Modifica
el Código Procesal Penal para aumentar la proporción de días de arresto
domiciliario susceptible de ser abonada a la pena privativa de libertad
impuesta al condenado". Boletín N° 16769-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Araya, don Jaime ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana
y Winter ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Morales ,
doña Javiera ; Ossandón y Placencia ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Giordano ; Leiva ; Longton ; Undurraga, don Alberto , y Winter ,
que "Modifica la Carta Fundamental para hacer efectiva la reserva de ley
respecto de las normas que regulan el derecho de reunión". BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 56 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16790-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Fries ; Morales , doña Javiera  ; Ossandón y Placencia ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime  ; Giordano  ; Leiva ; Longton  ; Undurraga, don Alberto  , y
Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Araya, don
Jaime ; Berger ; Fuenzalida y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Astudillo
; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna y
Tello ; que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para exigir a los alcaldes incluir en su cuenta pública
anual una relación detallada del uso de los recursos provenientes del
aporte fiscal asociado al royalty minero". Boletín N° 16839-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Mulet ; Araya, don Jaime  ; Berger ; Fuenzalida  y Oyarzo ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Cariola y
Orsini ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Ilabaca y Soto, don
Raúl , que "Modifica la Carta Fundamental para crear un Consejo Judicial
encargado de la formación, nombramiento y corrección disciplinaria de
ministros de corte, fiscales judiciales y jueces letrados". Boletín N° 16852-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante  ; Cariola  y Orsini  ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Ilabaca y Soto, don Raúl .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 57 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante , González
, doña Marta ; Marzán y Molina ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código
Procesal Penal para imponer mayores requisitos a las solicitudes de
archivo provisional de la investigación". Boletín N° 16856-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante , González , doña Marta ; Marzán y
Molina ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl y Tapia y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley
N° 21.442, sobre copropiedad inmobiliaria, para hacer obligatoria la
instalación de mallas de seguridad en departamentos en que habitan
menores de edad". Boletín N° 16913-14.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl y Tapia y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y
Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ;
Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez , que "Modifica el Código Penal para
prohibir y sancionar la reproducción y comercialización ilegal de mascotas
y animales potencialmente peligrosos". Boletín N° 16922-07.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 58 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla
y Sáez , que "Modifica el Código Penal para prohibir y sancionar la reproducción y
comercialización ilegal de mascotas y animales potencialmente peligrosos". Boletín N°
16922-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría
; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y
Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ;
Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez , que "Modifica la ley N° 21.020 con el
objeto de establecer medidas para prevenir el abandono de animales y
aumentar las penas aplicables por su inobservancia". Boletín N° 16921-12.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría
; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Calisto ; Leiva ; Longton ; Manouchehri y Ulloa ; y de la diputada señora
Musante , que "Dispone la extinción del dominio sobre bienes adquiridos
en el ejercicio de actividades ilícitas que indica". Boletín N° 16935-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ; Leiva ; Longton ; Manouchehri y Ulloa
; y de la diputada señora Musante .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 59 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Araya, don Jaime ; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton ; Moreno ; Romero,
don Agustín , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Crea el
tipo penal especial de daños en infraestructura penitenciaria". Boletín N°
16944-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Araya, don
Jaime ; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton ; Moreno ; Romero, don Agustín , y Sánchez ;
y de la diputada señora Barchiesi , que "Crea el tipo penal especial de daños en
infraestructura penitenciaria". Boletín N° 16944-25.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Araya, don Jaime  ; Castro ; Jouannet  ; Leal ; Longton ;
Moreno ; Romero, don Agustín , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime , y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Ahumada; Cid; Cordero ;
Morales , doña Carla ; Naveillan y Ossandón , que "Modifica el Código
Aeronáutico para sancionar el incumplimiento de las condiciones
establecidas por las aerolíneas comerciales para el traslado de mascotas".
Boletín N° 16964-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro ; Araya, don Jaime , y Oyarzo ; y de las diputadas señoras
Ahumada; Cid; Cordero ; Morales , doña Carla ; Naveillan y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 60 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Araya, don
Jaime ; Camaño; Cuello ; Ramírez, don Matías , y Videla ; y de la diputada
señora Astudillo , que "Declara de interés nacional a la Empresa de
Transporte Ferroviario S.A. (Ferronor)". Boletín N° 16959-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mulet ; Araya, don Jaime ; Camaño; Cuello ; Ramírez, don Matías ,
y Videla ; y de la diputada señora Astudillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González
, doña Marta ; Marzán y Molina y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos para obligar a las empresas concesionarias
de distribución de energía eléctrica a presentar anualmente un plan de
mantención, renovación y reparación de su infraestructura". Boletín N°
16977-08.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Musante  ; González , doña Marta  ; Marzán  y Molina  y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardia ; Bulnes ;
Musante ; Riquelme ; Santibáñez y Yeomans ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bugueño ; González, don Félix , y Ibáñez ; que "Modifica
la ley N° 21.100 para precisar el concepto de bolsa plástica de comercio y
prohibir, además, su venta". Boletín N° 16980-12.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Sagardia ; Bulnes ; Musante ; Riquelme ; Santibáñez y Yeomans ;
y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bugueño ; González, don Félix , y Ibáñez .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 61 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi y Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo y Musante , que
"Modifica el decreto ley N° 2.859, de 1979, que fija ley orgánica de
Gendarmería de Chile, para resguardar la identidad de sus funcionarios
ante la población penal". Boletín N° 16995-25
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi  y Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo  y
Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Molina ; Musante y Pérez , doña Joanna , que
"Modifica el Código del Trabajo para consagrar el derecho al confort
térmico en la actividad laboral". Boletín N° 17009-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Molina ; Musante y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Cariola y
Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Brito
; De Rementería ; Mirosevic ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Trisotti ,
que "Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 62 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
crear la Comisión Permanente de Asuntos Portuarios". Boletín N° 17022-
16.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Cariola y Morales , doña Javiera ; y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Brito ; De Rementería ; Mirosevic ; Romero, don Leonidas
; Sánchez y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Cuello; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para
establecer la obligación de informar el monto de las propinas recibidas por
los trabajadores". Boletín N° 17037-05.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Cuello; Soto, don
Raúl ; Tapia  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras González , doña Marta  ; Marzán  ; Molina  y
Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Araya, don Jaime ; De Rementería ; Lagomarsino ; Melo ; Oyarzo y Soto,
don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Cicardini y Musante; que "Modifica la Ley N°21.325, de migración y
extranjería, en materia de avecindamiento y derecho de sufragio de
extranjeros". Boletín N° 17062-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri  ; Araya, don Jaime  ; De
Rementería ; Lagomarsino ; Melo ; Oyarzo y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo
, doña Ana María ; Cicardini y Musante .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 63 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante; que "Modifica la Carta
Fundamental para determinar requisitos para que los extranjeros se
avecinden en Chile y ejerzan el derecho a sufragio en nuestro país".
Boletín N° 17067-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto,
don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ;
Molina y Musante; que "Modifica la Carta Fundamental para determinar requisitos para
que los extranjeros se avecinden en Chile y ejerzan el derecho a sufragio en nuestro
país". Boletín N° 17067-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Flores ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Naveillan y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Alessandri ; Araya, don
Jaime ; Calisto y Saffirio , que "Modifica el Código Procesal Penal para
regular el resguardo y entrega de imágenes o grabaciones videográficas
obtenidas mediante cámaras de seguridad ubicadas en recintos privados".
Boletín N° 17086-25.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Flores ;
González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Naveillan y Romero , doña Natalia ; y
de los diputados señores Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto y Saffirio , que
"Modifica el Código Procesal Penal para regular el resguardo y entrega de imágenes o
grabaciones videográficas obtenidas mediante cámaras de seguridad ubicadas en
recintos privados". Boletín N° 17086-25.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 64 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Flores ; González ,
doña Marta  ; Morales , doña Javiera  ; Naveillan  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados
señores Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Araya, don Jaime , que
"Modifica el Reglamento sobre Control de Consumo de Drogas en
Diputadas y Diputados, para aumentar las sanciones aplicables por las
contravenciones que indica". Boletín N° 17110-16.
Ver texto Moción
Diputado señor Araya, don Jaime
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Araya, don
Jaime ; Calisto ; Celis ; Ilabaca ; Labbé ; Longton ; Mellado, don Miguel , y
Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Concha , que "Modifica
el Reglamento sobre Control de Consumo de Drogas en Diputadas y
Diputados, para hacer aplicable una nueva sanción a quienes se nieguen
injustificadamente a la realización del examen". Boletín N° 17114-16.
Ver texto Moción
Diputados señores Coloma ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Celis ; Ilabaca ; Labbé ; Longton ; Mellado,
don Miguel , y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Concha
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 65 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi ; Camaño ; Manouchehri ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de la
diputada señora Musante , que "Modifica el Código Procesal Penal para
asegurar el origen lícito de la caución económica sustitutiva de la prisión
preventiva, o del bien sobre que recae, en los casos que indica". Boletín N°
17124-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Camaño ; Manouchehri ; Soto, don Raúl  ; Tapia y
Ulloa ; y de la diputada señora Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley
N° 20.000 para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por
los abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella
tipifica". Boletín N° 17125-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y Urruticoechea ,
y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez ; que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer un nuevo sistema de nombramiento de
los magistrados de los tribunales superiores de justicia". Boletín N° 17144-
07.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 66 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González ,
doña Marta ; Marzán y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que
"Regula los Centros de Internación de Extranjeros con orden de expulsión
y modifica cuerpos legales que indica". Boletín N° 17164-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González , doña Marta
; Marzán y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ;
Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Regula los Centros de Internación de
Extranjeros con orden de expulsión y modifica cuerpos legales que indica". Boletín N°
17164-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Musante  ; González , doña Marta  ; Marzán y Pérez , doña Joanna  ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; De Rementería ; González, don Félix ; Manouchehri ; Naranjo ;
Santana y Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Sagardía , que
"Establece medidas para la adecuada gestión de pasivos ambientales
mineros". Boletín N° 17166-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime ; De
Rementería ; González, don Félix ; Manouchehri ; Naranjo ; Santana y Venegas ; y de las
diputadas señoras Cicardini y Sagardía , que "Establece medidas para la adecuada
gestión de pasivos ambientales mineros". Boletín N° 17166-08.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 67 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Araya, don Jaime  ; De Rementería ; González, don Félix  ; Manouchehri ;
Naranjo ; Santana y Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Sagardía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Astudillo y
Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Mellado, don Cosme ;
Oyarzo ; Ramírez, don Matías y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en materia de
requisitos para ser alcalde o concejal". Boletín N° 17191-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Musante  ; Astudillo  y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime  ;
Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Ramírez, don Matías y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y Urruticoechea ,
y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez , que "Modifica la
Carta Fundamental para reformar el sistema de nombramiento de los
magistrados de los tribunales superiores de justicia". Boletín N° 17224-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 68 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri y Soto, don
Leonardo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ;
y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Carta Fundamental para crear la
Defensoría del Medio Ambiente". Boletín N° 17728-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime ; González, don Félix
; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri y Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; y Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime ; Benavente ; Bobadilla ; Jouannet ; Jürgensen y Sepúlveda ; y de las
diputadas señoras Jiles ; Ossandón y Raphael , que "Modifica la Carta
Fundamental para eximir del pago de impuesto territorial a los adultos
mayores". Boletín N° 17238-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Jaime  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Jouannet  ; Jürgensen  y
Sepúlveda ; y de las diputadas señoras Jiles ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
la ley N° 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por
evasión del pago de tarifas en el transporte público remunerado de
pasajeros". Boletín N° 17246-15.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 69 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Camaño ; Soto,
don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta  ; Marzán ; Molina y
Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Araya, don Jaime ; Manouchehri ; Melo ; Sáez y Videla ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Musante ; Sagardía y Santibáñez , que "Modifica la ley
N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de
mascotas o animales de compañía". Boletín N° 17245-12.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ;
Manouchehri ; Melo ; Sáez y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Musante ; Sagardía y
Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo y
Pizarro ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Palma y Ramírez,
don Matías , que "Modifica la ley N° 21.020 a fin de disponer la inscripción
de personas condenadas por maltrato animal en un registro nacional, para
los efectos que señala". Boletín N° 17291-12.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo  ; Castillo  y Pizarro  ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Palma y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 70 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González ,
doña Marta ; Marzán y Molina ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para perfeccionar el
procedimiento de expulsión de extranjeros". Boletín N° 17330-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González , doña Marta
; Marzán y Molina ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ;
Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N° 21.325, de Migración y
Extranjería, para perfeccionar el procedimiento de expulsión de extranjeros". Boletín N°
17330-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Musante ; González , doña Marta ; Marzán y Molina ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán , Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer que las entidades que administren ahorros
previsionales no podrán tener fines de lucro". Boletín N° 17380-07.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán , Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ,
Ñanco , Pizarro y Riquelme; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N° 20.084 para
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 71 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
autorizar el traslado, desde los centros de privación de libertad para
adolescentes, a secciones juveniles administradas por Gendarmería de
Chile, en los casos que indica". Boletín N° 17376-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo , Ñanco ,
Pizarro y Riquelme; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Palma y Ramírez, don
Matías , que "Modifica la ley N° 20.084 para autorizar el traslado, desde los centros de
privación de libertad para adolescentes, a secciones juveniles administradas por
Gendarmería de Chile, en los casos que indica". Boletín N° 17376-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo  , Ñanco , Pizarro y Riquelme ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Naveillan y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; De la Carrera ; Kaiser ; Longton y
Schalper , que "Dispone la inscripción provisoria de vehículos motorizados
importados al país, así como la cancelación de su inscripción definitiva y
placa patente única en caso de pérdida total". Boletín N° 17387-25
Ver texto Moción
Diputada señora Naveillan y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; De la Carrera  ; Kaiser ;
Longton y Schalper .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 72 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
INSTRUCCIÓN AL CONSEJO DIRECTIVO DEL BANCO DEL ESTADO DE CHILE
PARA PERMITIR QUE LOS DEUDORES SOCIALMENTE VULNERABLES DE
CRÉDITOS HIPOTECARIOS PUEDAN POSTERGAR SUS CUOTAS IMPAGAS AL
FINAL DEL PERIODO DEL CRÉDITO, SIN INTERESES NI COBROS
ADICIONALES (Solicitud de resolución N° 1029)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1029.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor presidente, la solicitud de resolución N° 1029 es firmada por los diputados Carlos Bianchi y
Jaime Araya  , y las diputadas Mónica Arce  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  ,
Camila Musante  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República instruir el Consejo Directivo del Banco del Estado de Chile
para permitir que los deudores socialmente vulnerables de créditos hipotecarios puedan postergar
sus cuotas impagas al final del período del crédito, sin intereses ni cobros adicionales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ENTREGA DE BONO COMPENSATORIO A PENSIONADOS POR RENTAS
VITALICIAS Y BENEFICIARIOS DE PENSIONES DE SOBREVIVENCIA (Solicitud
de resolución N° 1.021)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 73 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 1.021.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.021, de los diputados y diputadas Marta González  , Jaime Araya  ,
Carlos Bianchi  , Carolina Marzán  , Raúl Soto  , Mónica Arce  y Héctor Ulloa  , que en su parte
dispositiva  solicita  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  contemplar  un  bono
compensatorio a los pensionados por rentas vitalicias y sus beneficiarios por sobrevivencia que
solicitaron el primer anticipo y que asciende a 312.985 pensionadas y pensionados, no siendo de
carácter universal.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.293, de las diputadas y los diputados Cristián Tapia  , Jaime Araya  ,
Carlos Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Camila Musante , Raúl Soto y Héctor Ulloa , por
medio de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio
de Educación para que desarrolle y ponga en marcha un sistema de selección de personal que
incluya procedimientos claros y transparentes para la evaluación y nombramiento de los
funcionarios de los servicios locales de educación pública del país.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 73 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 9 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 74 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 75 de 256
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
IDENTIFICACIÓN Y VINCULACIÓN DE LOS PASAJEROS CON SU EQUIPAJE EN
EL TRANSPORTE INTERURBANO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16519-15)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para obligar a identificar y vincular a los pasajeros y pasajeras con su equipaje en el
transporte interurbano, correspondiente al boletín N° 16519-15.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 28ª de la presente legislatura, en
lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor ARAYA, don Jaime (de pie).-
Señorita Presidenta, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, vengo en informar, en
primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para obligar a identificar y vincular a los pasajeros con su equipaje en el transporte
interurbano, originado en una moción de los diputados señores René Alinco , Jaime Araya , Carlos
Bianchi , Felipe Camaño, José Miguel Castro , Andrés Longton , Cristián Tapia y Héctor Ulloa , y de
las diputadas señoritas Karol Cariola y Camila Musante , sin urgencia, boletín N° 16519-15.
Debido a la obviedad y sencillez de esta iniciativa y que, además, fue tratada en la tabla de Fácil
Despacho, se omitió el trámite de audiencias públicas.
Constancias reglamentarias previas Ideas matrices o fundamentales
Se establece la obligación de identificar y vincular a los pasajeros con su equipaje en el transporte
público interurbano y así poder detectar de mejor forma posible la comisión de delitos tales como
el tráfico de drogas o estupefacientes. Lo anterior se materializa a través de la modificación a la
ley N° 18.290, de Tránsito.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 76 de 256
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado. No hay normas
que requieran trámites de Hacienda.
No hubo artículos ni indicaciones rechazadas ni declaradas inadmisibles.
En sesión N° 136, del 8 de mayo de 2024, el proyecto fue sometido a votación general y particular
a la vez. Puesto en votación general y particular, el proyecto de ley se aprobó por mayoría de
votos.
Votaron a favor los diputados José Miguel Castro , Lorena Fries , Henry Leal , Andrés Longton
(Presidente), Maite Orsini y Alejandra Placencia . No hubo votos en contra. Se abstuvo el diputado
Raúl Leiva .
No hubo formulación de reserva de constitucionalidad.
Acerca del proyecto
Cabe señalar que la moción consta de un artículo único, que introduce modificaciones a la ley N°
18.290, de Tránsito, en el sentido de que respecto del transporte interurbano de pasajeros, se les
exige a las empresas dedicadas al rubro que señalen de forma expresa en el pasaje o boleto la
circunstancia de que el pasajero que viaja porta o no equipaje, y de verificarse el porte, la
empresa deberá vincular dicho equipaje con el pasajero respectivo mediante un número, una
letra, un código o de cualquier otra forma que permita su identificación. Detalla el procedimiento
en caso de que el boleto o pasaje se adquiera por medios digitales y se establecen multas en
unidades tributarias mensuales por el incumplimiento de estas obligaciones.
Además, se consagra la obligación para el pasajero de transporte público interurbano de conservar
su boleto o pasaje durante todo el viaje, y de no hacerlo, se señala una multa de 0,5 a 1 unidad
tributaria mensual.
Asimismo, se ordena a las empresas de transporte público que se indique expresamente a los
pasajeros que deberán conservar su boleto o pasaje hasta el final del viaje, y para concluir, se
establecen las consecuencias en caso de que, mediando fiscalización, se constate la existencia de
equipaje cuyo contenido se asocie a la comisión de delitos tales como tráfico ilícito de
estupefacientes de cuya propiedad, posesión o tenencia no pueda vincularse a ningún pasajero y,
en esos casos, se puede citar ante el Ministerio Público a todos quienes no conserven o exhiban su
boleto o pasaje al momento de ser fiscalizados y siempre podrá citarse a la tripulación del bus.
Si bien se aprobó el texto en los mismos términos, también se aprobaron dos indicaciones
formuladas por los diputados señores José Miguel Castro , Henry Leal , Andrés Longton y quien
habla, Jaime Araya , con la finalidad de complementar y perfeccionar la iniciativa, con la
incorporación de dos artículos que modifican el Código Penal y la ley N° 21.325, de Migración y
Extranjería.
1. Agrega un artículo 411 nonies en el Código Penal que establece como delito “El que, a
sabiendas, transportare por vía terrestre, aérea o marítima a personas que hayan hecho ingreso
clandestino al territorio nacional, que sean objeto de tráfico de migrantes o víctimas de trata de
personas y siempre que dicho traslado tuviere un alcance interurbano, será sancionado con la
pena de presidio menor en su grado medio y el comiso del medio de transporte empleado para la
ejecución de este ilícito.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 77 de 256
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Modifica el artículo 113 de la ley N° 21.325, sobre migración y extranjería, estableciendo una
multa por cada pasajero a las empresas de transporte y transportistas que transporten por vía
terrestre, aérea o marítima a personas que hayan hecho ingreso clandestino al territorio nacional,
que sean objeto de tráfico de migrantes o víctimas de trata de personas, siempre que dicho
traslado tuviere un alcance interurbano.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece plazo y condiciones
para la inhumación respecto de funerales de riesgo para la seguridad y orden público, y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la legislatura 371ª, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 45ª de la presente legislatura, en
lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor ARAYA, don Jaime (de pie).-
Señorita Presidenta, paso a realizar una breve relación del debate habido en la Comisión de
Seguridad Ciudadana, de la opinión de autoridades y expertos, y del texto propuesto a la Sala.
En primer término, hago presente que se trata de un mensaje de su excelencia el Presidente de la
República, y que ha sido calificado con urgencia suma.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 78 de 256
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La idea central o matriz de la iniciativa presidencial es prevenir la ocurrencia de eventos delictivos
y de actos de violencia e inseguridad social asociados a funerales de riesgo.
Lo anterior se materializa de la forma que sigue.
1. Se limita el plazo dentro del cual puede llevarse a cabo la inhumación, en el caso de funerales
que representen un riesgo para la seguridad y el orden público, plazo que pasa a ser de
veinticuatro horas. Al mismo tiempo, se establecen criterios y condiciones para su realización.
2. En cuanto a las condiciones para llevar a cabo estos funerales, se propone que la ceremonia o
acto fúnebre se realice exclusivamente en las instalaciones del cementerio o crematorio donde se
efectuará la sepultura o cremación del fallecido.
3. Se pretende agravar las penas previstas para los delitos que se cometan en el contexto de
funerales de alto riesgo, dado que suponen una mayor afectación del orden y de la seguridad
pública.
Asimismo, hago presente que el proyecto no posee disposiciones que tengan rango de ley
orgánica constitucional ni de quorum cualificado, y tampoco contiene normas de competencia de
la Comisión de Hacienda.
Puesta en votación en general la idea de legislar, el proyecto de ley fue aprobado por la
unanimidad de las diputadas y los diputados presentes.
A título de antecedente que justifica esta iniciativa, su excelencia el Presidente de la República
observa que en el último tiempo ha tenido lugar un aumento significativo del número de funerales
que, por su forma, perturban gravemente el orden público y generan temor en la población.
Estos  funerales,  conocidos  como  funerales  de  alto  riesgo,  o  popularmente  llamados
narcofunerales, se caracterizan por ocurrencia de balaceras, uso indiscriminado de armas de
fuego, lanzamiento de bombas de ruido y pirotecnia, todo ello destinado a exaltar la memoria de
personas que pertenecieron a bandas criminales y que perdieron la vida.
Afirma además que, de acuerdo con el Departamento de Análisis Criminal de Carabineros de Chile,
los narcofunerales son considerados rituales fúnebres en que se desarrollan manifestaciones
sociales y delictuales, faltas e incivilidades, como disparos y lanzamiento de fuegos artificiales; e
infracciones a la ley de tránsito y a la ley de armas, entre otras situaciones que alteran
gravemente el orden público y que generan mucho temor en la comunidad.
Según datos de Carabineros de Chile, durante el período de mayo de 2019 a igual mes de 2023,
en Chile se han realizado 1.736 funerales de alto riesgo. En el contexto de estos eventos, 1.302
personas han sido detenidas. Además, durante el presente año, el 38,68 por ciento de los
detenidos tenía una orden judicial pendiente.
Según el detalle de las cifras, a mayo de 2019 se registraron 322 de estos funerales; en 2020 hubo
465, en 2021 se contabilizaron 351, en 2022 se registraron 430, y hasta mayo de 2023 se han
realizado 218 de estos eventos.
En este contexto, el 20 de mayo de 2019 se firmó un acuerdo llamado Modelo de Intervención
Funerales de Riesgo, para prevenir los hechos que se desencadenan a partir de la ocurrencia de
funerales que cumplen con ciertas características para ser considerados de riesgo.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 79 de 256
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este acuerdo involucró a la Subsecretaría de Prevención del Delito, a Carabineros de Chile, a la
Policía de Investigaciones, a Gendarmería, al Ministerio Público y al Servicio Médico Legal.
Hasta la fecha, el modelo no ha tenido la eficacia esperada en la prevención de los problemas que
surgen en el contexto de este tipo de funerales, por lo que se vuelve necesario establecer
restricciones para el proceso fúnebre en aquellas situaciones que ponen en riesgo la seguridad y
la tranquilidad de la ciudadanía.
En relación con lo anterior, se han presentado varias mociones sobre la materia. Una de ellas es el
proyecto de ley contenido en el boletín N° 15929-11, propuesto por la diputada Daniella Cicardini
Milla y por los diputados Jorge Durán Espinoza , Eduardo Durán Salinas , Marcos Ilabaca Cerda ,
Daniel Manouchehri Lobos y Daniel Melo Contreras . Este proyecto tiene como objetivo modificar el
Código Sanitario, para regular la realización de funerales declarados como de alto riesgo.
Asimismo, se encuentra el proyecto de ley contenido en el boletín N° 16044-25, presentado por la
senadora Carmen Gloria Aravena Acuña y por los senadores Juan Castro Prieto , Felipe Kast
Sommerhoff , Alejandro Kusanovic Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal . Dicho proyecto
busca regular el procedimiento aplicable en los funerales declarados de alto riesgo, y la demolición
de estructuras destinadas al culto del narcotráfico.
Contenido de esta iniciativa
El proyecto consta de once artículos permanentes, agrupados en cuatro títulos, y de dos
disposiciones transitorias.
Durante su estudio, el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve , expuso el temor que
generan el control de calles, el uso de fuegos artificiales y los disparos que afectan a quienes
tienen familiares, hijos, parejas y madres, lo que genera la expectativa de que el Estado encuentre
una respuesta a esta problemática.
Asimismo, el subsecretario proporcionó cifras concretas que revelan la magnitud del problema,
indicando que entre mayo de 2019 y mayo de 2023 se registraron 1.736 funerales de alto riesgo.
Además, informó que, durante 2023, el 38 por ciento de las personas detenidas en relación con
estos funerales tenía órdenes de aprehensión vigentes, subrayando la complejidad y la relación
directa con la actividad delictiva.
Indicó que el proyecto de ley busca alterar el plazo para la sepultación en casos de funerales de
alto riesgo, estableciendo un límite máximo de 24 horas desde la entrega del cuerpo, ya sea por el
Servicio Médico Legal o en el sitio donde se encuentre la persona fallecida. Con este cambio se
busca evitar la prolongación de situaciones de riesgo que puedan generar alteraciones en el orden
público y en la seguridad de la comunidad.
Agregó que, en cuanto a las ceremonias funerarias, el proyecto propone restringirlas únicamente
al cementerio o al lugar de cremación, excluyendo cualquier otro recinto, como iglesias o cualquier
otro espacio que no esté específicamente autorizado. Este enfoque busca limitar la posibilidad de
alteraciones del orden público y un mayor control en los lugares designados para estos actos.
Asimismo, señaló que una modificación significativa propuesta por el proyecto es la determinación
de penas específicas para ciertos delitos cometidos en el contexto de un funeral calificado como
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 80 de 256
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de alto riesgo. En estos casos, se aplicaría la pena prevista por la ley para el delito
correspondiente, excluyendo su grado mínimo.
Enfatizó, en cuanto al reglamento, que este sería crucial para establecer la metodología que
determinará el nivel de riesgo de un funeral. Este proceso, según el subsecretario Monsalve , se
llevaría a cabo en colaboración con Carabineros, que ya cuenta con experiencia en el área.
En consecuencia, la comisión propone a la Sala un proyecto que contiene los siguientes artículos:
“Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto normar la realización de los funerales de riesgo para
la seguridad y el orden público, calificados como tales por el o la Delegada Presidencial Regional
respectiva.
Artículo 2°.- Para los efectos de esta ley, los niveles de riesgo de un funeral serán los siguientes:
1. Extremo.
2. Alto.
3. Moderado.
4. Bajo.
Para aquellos funerales calificados como de riesgo “alto” o “extremo”, el o la Delegada
Presidencial Regional respectiva ordenará, mediante resolución fundada, que la inhumación se
realice dentro del plazo de veinticuatro horas contadas desde la notificación de dicha resolución
según lo dispuesto en el artículo 7° de la presente ley.
La determinación del nivel de riesgo del respectivo funeral se realizará de acuerdo con la
metodología establecida en el reglamento a que hace referencia el artículo 8° de la presente ley.
Con todo, para calificar el riesgo del funeral, el o la Delegada Presidencial Regional podrá requerir
información a la Policía de Investigaciones de Chile y a Gendarmería de Chile.
Asimismo, si un órgano de la administración del Estado, en el marco de sus competencias, tomare
conocimiento de que existen antecedentes que hagan presumir que un funeral pudiere ser de
riesgo, informará de inmediato a la Delegación Presidencial Regional respectiva, en los términos
indicados en el reglamento señalado en el artículo 8° de la presente ley.
A su vez, la resolución que dicte el o la Delegada Presidencial Regional deberá tener en
consideración el informe técnico que elaborará al efecto Carabineros de Chile, con base en
circunstancias tales como los antecedentes delictuales del fallecido y las circunstancias del
deceso, así como los demás criterios que defina el reglamento señalado en el artículo 8° de la
presente ley.
La información referida en los incisos anteriores tendrá el carácter de reservada para terceros
ajenos al procedimiento descrito en la presente ley.
Artículo 3°.- Dentro del plazo indicado en el artículo anterior -veinticuatro horas-, se deberá llevar
a cabo la totalidad del proceso funerario, lo que comprende el traslado del fallecido desde el lugar
del deceso o desde el Servicio Médico Legal, según corresponda, hasta el lugar donde se realizará
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 81 de 256
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el velatorio, así como la correspondiente sepultación o cremación.
El velatorio o acto fúnebre deberá llevarse a cabo únicamente dentro del cementerio o crematorio
legalmente autorizado para ello, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 135 y siguientes del
Código Sanitario.
Artículo 4°.- La Delegación Presidencial Regional respectiva deberá remitir, lo antes posible, al
Servicio de Registro Civil e Identificación de la circunscripción en que ha ocurrido el fallecimiento,
copia de la resolución que ordena que la inhumación se realice dentro de las veinticuatro horas
contadas desde la notificación de la resolución.
Con todo, la inhumación no podrá realizarse después de vencido el plazo máximo en el que un
cadáver puede permanecer insepulto, según lo dispuesto en el artículo 139 del Código Sanitario.
Artículo 5°.- El plazo indicado en el artículo segundo de la presente ley -veinticuatro horas-,
respecto de la persona fallecida que se encuentra en el Servicio Médico Legal, comenzará a correr
una vez que se hayan realizado las pericias médicas forenses por parte de este organismo y que el
fiscal adjunto a cargo de la investigación penal respectiva haya emitido la orden que disponga la
entrega de la persona fallecida.
(…)
Artículo 6°.- En todo caso, la inhumación requerirá previamente la inscripción de la defunción en el
Servicio de Registro Civil e Identificación y la licencia o pase del Oficial de Registro Civil e
Identificación, en la cual se consignará el número y fecha de la resolución emitida por el o la
Delegada Presidencial Regional respectiva, en la que se establezca la obligatoriedad de llevar a
cabo la inhumación dentro de las veinticuatro horas contadas desde la notificación de la
resolución, según lo dispuesto en el artículo siguiente.
Deberá ajuntarse a la inscripción de la defunción copia de la resolución del o la Delegada
Presidencial respectiva a la que se hace referencia en el inciso anterior.
Artículo 7°.- La notificación de la resolución del o la Delegada Presidencial Regional, a la que se
refiere el artículo 2° de esta ley, se efectuará personalmente, en el menor tiempo posible, en la
forma que establece el reglamento del artículo 8 de la presente ley, a la persona que corresponda
según lo dispuesto en el artículo 140 del Código Sanitario. En el caso de que corresponda notificar
al pariente más próximo, se seguirá el siguiente orden de prelación:
1. Hijos.
2. Ascendientes.
3. Hermanos.
(…)
Artículo 8°.- El Ministerio encargado de la seguridad dictará un reglamento en el cual se
establecerá la metodología y los criterios para categorizar un funeral en alguno de los niveles de
riesgo establecidos en el artículo 2° de la presente ley y los antecedentes que se deberán tener en
consideración para dicha categorización (…).”.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 82 de 256
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El artículo 9° señala los delitos que pueden producirse en los funerales de riesgo, la respectiva
sanción para quien los cometa y el territorio comprendido en esta disposición.
El artículo 10 incorpora un inciso final, nuevo, al artículo 46 de la ley N° 4.808, sobre el Registro
Civil.
El artículo 11 incorpora un inciso segundo, nuevo, en el artículo 320 del Código Penal.
Finalmente, el artículo primero transitorio dispone: “El reglamento a que hace referencia la
presente ley deberá dictarse dentro del plazo de seis meses contados desde su publicación en el
Diario Oficial.”.
El artículo segundo transitorio prescribe: “La presente ley entrará en vigencia transcurrido el plazo
de sesenta días contados desde la publicación en el Diario Oficial del reglamento a que se refiere
el artículo precedente.”.
Por las razones y argumentos señalados, la Comisión de Seguridad Ciudadana de esta honorable
Cámara de Diputados, haciendo las adecuaciones contempladas en el artículo 15 del Reglamento,
recomienda aprobar el presente proyecto de ley, cuyo tenor consta en el informe que puede ser
consultado en los pupitres electrónicos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales  para  agravar  las  sanciones  ante  crímenes  contra  la  vida  de  las  personas,
correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 127ª de la legislatura 370ª, en jueves 26 de enero de 2023. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 83 de 256
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 45ª de la presente legislatura, en
lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor ARAYA, don Jaime (de pie).-
Señorita Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Seguridad
Ciudadana, vengo en informar sobre el debate realizado en esta instancia, las autoridades y los
expertos escuchados, y la propuesta que se presentará a la Sala respecto de la moción, en primer
trámite constitucional y primero reglamentario, sin urgencia, de los diputados Andrés Longton,
Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro , Eduardo Durán , Mauro González y Diego Schalper , y de
las diputadas María Luisa Cordero , Catalina del Real, Camila Flores y Carla Morales.
La idea central del proyecto se orienta a aumentar las sanciones penales ante la comisión de
crímenes que atenten contra la vida de las personas.
Puesta en votación general la idea de legislar, se aprobó por mayoría de votos.
Votaron a favor la señora Gloria Naveillan y los diputados Andrés Longton y Diego Schalper , y en
contra lo hicieron las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia . No hubo abstenciones.
Reserva de constitucionalidad
El numeral 3, que incorpora un artículo 32 quater, fue aprobado y tiene su origen en una
indicación presentada por los diputados Johannes Kaiser , Diego Schalper , Jorge Alessandri y
Cristián Araya . Esta fue objeto de reserva de constitucionalidad por parte del diputado Raúl Leiva ,
por no tener relación con la idea matriz o fundamental del proyecto.
La propuesta es la siguiente.
3. Introdúcese un artículo 32 quater, nuevo:
“Artículo 32 quater. Con todo, se concederá la libertad condicional para aquellas personas
condenadas que hubiesen cumplido 75 años de edad y padecieran una enfermedad terminal o
inhabilitante. En todo caso, deberán cumplirse las normas generales y requisitos que regulen su
otorgamiento y revocación”.
Antecedentes del proyecto
A modo de fundamento, se expresa en la moción que la protección penal de la vida es un objetivo
central de la legislación que sanciona conductas que atentan contra bienes jurídicos de relevancia.
En efecto, la vida y la integridad son aquellos bienes jurídicos de la mayor trascendencia que
cautela el derecho penal, derivado aquello del mandato constitucional en lo que respecta a su
protección.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 84 de 256
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para este objeto, la legislación penal contempla la consagración de figuras calificadas de distintos
delitos, cuando terminan con la muerte de una persona como resultado.
Si bien se suele afirmar en estos delitos que concurren junto o en adición con homicidio, por
ejemplo, violación “con” homicidio o robo “con” homicidio, lo cierto es que son formas calificadas
que representan un mayor injusto al disponer que el resultado de muerte de la persona ocurre en
función del delito original (el acceso carnal en la violación o la apropiación de lo sustraído en el
caso del robo).
Entre estos delitos se cuentan la tortura, el secuestro, la sustracción de una persona menor de 18
años, la violación, el robo, el incendio, atentados contra ciertas autoridades o funcionarios
públicos, como policías, gendarmes, fiscales del Ministerio Público o defensores penales públicos;
los delitos contra la salud, los delitos de genocidio, crímenes de guerra o de lesa humanidad, y
delitos del tránsito de vehículos.
Asimismo, respecto de la conducta cuya intencionalidad original es matar a otro, el Código Penal
sanciona especiales formas de homicidio en función de los vínculos de parentesco que unen a
agresor y víctima, o de la situación de esta última. Esto se ve en el caso del parricidio, del
femicidio y del infanticidio.
Así es como emerge luego la figura penal del homicidio, que se contempla como una forma
residual en función de todas las restantes que fueron mencionadas, las que absorben el mayor
injusto de las conductas que sancionan, y la del homicidio calificado, que es una forma calificada
del homicidio simple en función de determinadas circunstancias.
Como logra verse, la legislación penal contempla una respuesta compleja y compuesta para la
protección de la vida, que aún debe complementarse con otros mecanismos de tutela, como la
protección de la vida del que está por nacer, en el delito de aborto; la asistencia al suicidio, los
cuasidelitos con resultado de muerte, como el de la mala praxis médica, y especialmente
restricciones al cumplimiento “alternativo” de condenas.
En efecto, tanto el homicidio simple como el calificado, así como otros delitos calificados por el
resultado de muerte de una persona, conllevan la exigencia de haber cumplido dos tercios de la
pena para acceder al beneficio de la libertad condicional.
Asimismo, no procede respecto del parricidio, del femicidio ni del homicidio simple y calificado, en
carácter de consumados, la sustitución de penas que plantea la ley Nº 18.216.
Por último, la ley Nº 19.970, que Crea el Sistema Nacional de Registros de ADN, ordena en su
artículo 17 la toma de huella genética e incorporación de esta a los condenados por delitos de esta
naturaleza.
Pese a que el tratamiento penal descrito permitiría suponer una disminución o una mantención en
las cifras de estos delitos, la realidad criminológica de los delitos contra la vida, y especialmente
los de homicidio, ha sufrido una inusitada alza en el período reciente.
En consecuencia, no cabe duda de la necesidad de abordar el aumento sostenido de uno de los
delitos más graves que prevé y sanciona la legislación penal, y que tiene por resultado afectar el
bien jurídico de mayor relevancia para el derecho penal, como es la vida.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 85 de 256
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, se propone realizar modificaciones legales en el sentido de reforzar la respuesta
sancionatoria penal ante la comisión de delitos contra la vida de las personas.
El abogado Carlos Charme señaló que, en los últimos diez años, Chile ha experimentado un
cambio significativo en el paradigma del delito, lo que ha afectado especialmente a la indemnidad
y seguridad de los ciudadanos. Este fenómeno ha llegado a replantear las preguntas y soluciones
tradicionales en el ámbito delictual.
Destacó la disminución en un 4,3 por ciento de los delitos totales, según la Encuesta Nacional
Urbana de Seguridad Ciudadana. Además, los delitos de mayor connotación social han disminuido
en un 43,7 por ciento, evidenciando una reducción considerable en las tasas de criminalidad.
Analizó diversas categorías delictivas, incluyendo el hurto, las lesiones y el robo por sorpresa, y
delitos vinculados a vehículos, señalando patrones similares de disminución en todas ellas.
Este cambio en el panorama delictual plantea la necesidad de adaptar estrategias y soluciones
para abordar eficazmente los desafíos actuales.
Finalmente, alertó sobre la penetración del crimen organizado, destacando el riesgo para fiscales y
policías.
La prefecta inspectora de la Policía de Investigaciones señora Maricela Gárate expuso que este
proyecto introduce cambios significativos, especialmente en relación con la pena del presidio
perpetuo calificado.
Establece que ciertos delitos, como el secuestro con resultado de muerte y la tortura con resultado
de muerte, entre otros, serán castigados con esta pena más grave.
Además, indicó que se eleva el rango de la pena de presidio mayor en su grado máximo a presidio
perpetuo.
Destacó la exigencia de al menos cincuenta años de cumplimiento efectivo para acceder al
beneficio de libertad condicional.
Los condenados no gozarán de beneficios intrapenitenciarios que impliquen su salida al medio
libre, excepto en casos de riesgo inminente de muerte de su cónyuge, conviviente civil, padres o
hijos.
La propuesta normativa aprobada por la comisión es la siguiente.
Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:
1.- En el artículo 21:
a. Incorpórase en el primer lugar de la Escala General, en las penas de crimen, la expresión
“Presidio perpetuo efectivo”.
b. Añádese al final de la Escala General, en las penas de crimen, la siguiente frase: “Inhabilitación
para obtener o recibir bonos, beneficios o subsidios que otorgue el Estado, los municipios,
gobiernos regionales u otros servicios públicos, directa o indirectamente”.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 86 de 256
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.- Introdúcese un artículo 32 ter nuevo:
“Artículo 32 ter. La imposición del presidio perpetuo efectivo importará idénticas consecuencias y
se regirá por las mismas reglas que aquellas señaladas en el artículo anterior, con la salvedad del
plazo para acceder a la libertad condicional, que será de cincuenta años de privación de libertad
efectiva.”.
3.- Introdúcese un artículo 32 quater nuevo:
“Artículo  32  quater.  Con  todo,  se  concederá  libertad  condicional  para  aquellas  personas
condenadas que hubiesen cumplido 75 años de edad y padecieran una enfermedad terminal o
inhabilitante. (…)”.
4.- Introdúcese en el artículo 59, en la “Escala Número 1” el siguiente numeral 1° nuevo, pasando
el actual a ser 2° y así sucesivamente:
“1° Presidio perpetuo efectivo.”.”.
Luego, los números 5, 6 y 7 realizan adecuaciones de texto necesarias para la propuesta. En el
número 8 se sustituye el inciso final del artículo 142, para regular la participación de los menores.
Los números del 9 al 14 consideran adecuaciones de texto necesarias para la propuesta. Lo mismo
considera el número 15 respecto del artículo 391, y regula la situación del responsable de cometer
el delito de sicariato y la reincidencia.
El número 16 incorpora un artículo 391 bis del siguiente tenor:
“Artículo 391 bis.- El que matare a otro por premio o promesa remuneratoria, beneficio económico
o de otra naturaleza en beneficio propio o ajeno, será sancionado con la pena de presidio perpetuo
simple a presidio perpetuo efectivo. En este caso, el delito se denominará sicariato.”.
El número 17 introduce un nuevo Párrafo I quater en el Título VIII del Libro II del siguiente tenor:
“Párrafo I quater:
Disposiciones comunes a los párrafos I, I bis, I ter.
Artículo 393 bis. Para determinar la pena de los delitos comprendidos en los Párrafos I, I bis y I ter,
no se considerará lo establecido en los artículos 65 a 69 y se aplicarán las reglas que a
continuación se señalan:
1ª. Dentro del límite del grado o grados señalados por la ley como pena al delito, el tribunal
determinará la cuantía de la pena en atención al número y entidad de las circunstancias
atenuantes y agravantes concurrentes, así como a la mayor o menor extensión del mal causado,
fundamentándolo en su sentencia.
2ª. Tratándose de condenados reincidentes en los términos de las circunstancias agravantes de
los numerales 15 y 16 del artículo 12, el tribunal deberá, para los efectos de lo señalado en la
regla anterior, excluir el grado mínimo de la pena si esta es compuesta, o el mínimum si consta de
un solo grado.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 87 de 256
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los números 18, 19 y 20 consideran adecuaciones de texto necesarias para la propuesta.
El artículo segundo introduce en el artículo 1 de la ley N° 18.216, que establece penas que indica
como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, modificaciones de texto y límites
en la aplicación de sus beneficios.
El artículo tercero introduce modificaciones de texto en el Código de Justicia Militar.
El artículo cuarto introduce modificaciones de texto en la Ley Orgánica de la Policía de
Investigaciones de Chile.
El artículo quinto introduce modificaciones de texto en la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile.
El artículo sexto agrega en el artículo 18 de la ley N° 20.084, que establece un sistema de
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, el siguiente inciso segundo
nuevo:
“Tratándose de delitos que tengan asignada la pena de presidio perpetuo efectivo, los límites
establecidos en el inciso anterior aumentarán a diez y quince años, respectivamente.”.
Por las razones y argumentos señalados, la Comisión de Seguridad Ciudadana recomienda a la
Sala aprobar el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones
ante crímenes contra la vida de las personas, cuyo texto en extenso puede ser consultado en el
informe que se encuentra en los pupitres electrónicos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 88 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS RELATIVAS A
GESTIÓN DE DEUDAS TRIBUTARIAS DE GREMIO DE FERIAS LIBRES CON
ESTADO Y A ADMINISTRACIÓN DE AYUDAS ESTATALES OFRECIDAS ANTE
INCENDIOS DE REGIÓN DE VALPARAÍSO (Solicitud de acuerdo N° 27)
IV.CUENTA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la Cuenta.
-El señor ROJAS (Prosecretario) da lectura a la Cuenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Mauro González .
El señor GONZÁLEZ (don Mauro) .-
Señorita Presidenta, haré referencia al artículo 55 del Reglamento.
Quiero preguntar por una carta que hice llegar a la Mesa con fecha 16 de mayo del presente año,
en que hice presente observaciones sobre la situación del actual presidente del Consejo Resolutivo
de Asignaciones Parlamentarias, señor Rabindranath Quinteros Lara .
Hace más de un mes él fue oficializado como candidato único a la alcaldía de Puerto Montt,
representando al oficialismo, pero sigue en sus funciones como presidente de dicho consejo y no
hemos tenido respuesta sobre esas observaciones.
Actualmente él está en una campaña abierta, de modo que no es prudente que esté siendo
financiado con recursos públicos y que el Congreso Nacional esté avalando dicho acto.
En consecuencia, necesito preguntarle cuándo tendremos respuesta sobre esa observación.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, diputado Mauro González .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 89 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Efectivamente, recibimos su carta. Como es de su conocimiento, la instancia que define la
composición del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias es la Comisión Bicameral.
En cuanto recibimos la carta, nosotros hicimos llegar esa información a cada uno de los miembros
de la comisión, con el fin de transmitirles su requerimiento, y les solicitamos reunirse para revisar
su planteamiento y tomar acciones al respecto.
La comisión se reúne hoy a las 15:30 horas. Le haremos saber su respuesta en cuanto la
recibamos.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, en el número 6 de la Cuenta se hace mención al boletín N° 16935-07, que
trata sobre el proyecto que “Dispone la extinción del dominio sobre bienes adquiridos en el
ejercicio de actividades ilícitas que indica”.
Dicho  proyecto  ha  sido  destinado  a  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y quiero solicitar el acuerdo de la Sala para que sea destinado a la Comisión de
Seguridad Ciudadana.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
El diputado Jaime Araya ha solicitado que la moción de los diputados Jaime Araya , Miguel Ángel
Calisto , Andrés Longton , Raúl Leiva , Daniel Manouchehri y Héctor Ulloa , y de la diputada Camila
Musante , que “Dispone la extinción del dominio sobre bienes adquiridos en el ejercicio de
actividades ilícitas que indica”, pase de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento a la Comisión de Seguridad Ciudadana.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 54 votos; por la negativa, 9 votos. Hubo 2 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 90 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Felipe Donoso .
El señor DONOSO.-
Señorita Presidenta, el artículo 97 del Reglamento hace referencia a las comunicaciones dirigidas
a la Cámara de Diputados que deben estar en la Cuenta.
El número 14º de dicho artículo dice que pueden ingresar otros documentos de los diputados, y en
su inciso final dice que, a petición de tres jefes de Comités, podemos pedir la lectura de un
documento de la Cuenta.
Los jefes de Comités de las bancadas de la UDI, de Renovación Nacional y de Evópoli firmaron
aquella solicitud y lo hicieron en tiempo y forma.
La Secretaría se ha negado a ingresar el documento a la Cuenta; no ha sido leído; no hubo
respuesta por escrito.
Creemos que esto es un acto absolutamente discriminatorio, que no corresponde y que -de
perseverar lamentablemente esta discriminación pone en riesgo la continuidad de la Mesa, porque
no puede ser que un día se lean los documentos que piden tres jefes de Comités oficialistas, y que
cuando lo piden tres jefes de Comités de oposición no se lean.
La Secretaría no puede calificar la calidad del documento al que se dé lectura en la Cuenta,
atribuyéndole otras funciones. No puede negarse, ni mucho menos no dar respuesta por escrito,
como lo ha hecho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, me acabo de enterar del documento, porque ingresó a las 9:20 horas, según me
informa la Secretaría. Por lo tanto, me estoy informando por usted. Para que lo tenga claro la Sala,
esta Presidenta no conocía esa solicitud ni su contenido.
Por lo tanto, voy a pedir al señor Secretario que dé cuenta de la situación, porque la Secretaría
también se informó de esa solicitud muy recientemente. De ninguna manera hay una intención ni
un acto discriminatorio. Les hemos dado garantía a todos los sectores políticos de que el
cumplimiento del Reglamento sea respetado por todos y todas por igual.
Voy a pedir al Secretario General que explique todos los elementos que corresponda ante la
acusación que el señor diputado ha hecho.
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 91 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, honorable diputado, la Secretaría ha objetado el documento porque este
contiene una petición, y las peticiones en la Cámara se hacen a través de otro mecanismo
reglamentario que son las resoluciones. Se hace la petición de renuncia de un funcionario público.
Si usted lee el número 14°, señor diputado, verá que no habla de peticiones. Dice: “Otras
presentaciones de los diputados”. Las presentaciones, usías, no dicen relación con una petición de
esta Cámara. Porque cuando los diputados hacen una petición, la Cámara tiene que pronunciarse
sobre ella; respecto de la Cuenta no se pronuncia.
En segundo lugar, como el documento llegó a las 9:20 horas a la Oficina de Partes, y el Secretario
General solo lo pudo revisar posteriormente, es obvio que vamos a contestar por escrito lo que su
señoría está planteando.
El señor DONOSO.-
Pido la palabra, señorita Presidenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputado Donoso , ¿sobre el punto?
El señor DONOSO.-
Señorita Presidenta, las solicitudes de la Cámara de Diputados tienen otro procedimiento. Estas se
ingresan como solicitud y se votan. En este caso se trata de un documento agregado a la Cuenta,
tal como lo describe el numeral 14°. Descalificarlo-como se hace-o calificar su contenido no
corresponde, porque este documento no va a ser enviado por la Secretaría, porque ese no es el
requisito, eso no es lo solicitado. Simplemente se pide su lectura e ingreso a la Cuenta, que es lo
que corresponde.
Ahora, espero la respuesta por escrito que se negó a dar durante la mañana.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, como le acabo de comentar, me acabo de informar de esa solicitud. Como la carta
está dirigida a la Presidenta, vamos a dar una respuesta a la brevedad e, incluso, vamos a hacer
sugerencias para que la solicitud y el objetivo que tiene su carta, señor diputado, pueda ser
incorporado de la mejor manera posible a la Cuenta en la próxima sesión.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 92 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor diputado, quiero recordarle que la carta dice lo siguiente: “Venimos en solicitar se dé lectura
a la siguiente petición”. Eso dice la carta. Por eso como Secretaría objetamos el documento.
Segundo, no es que me haya negado a contestar; lo que sucede es que materialmente tengo
obligaciones con la Sala a las 9:45 horas, y no alcanzaba a contestar en veinte minutos. Si no,
créame que lo habría hecho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para referirse a un punto del Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, respecto del comportamiento que los parlamentarios deben tener en la Sala:
si presento un documento a las 9:20 horas, y siendo las 10:00 horas empiezo a amenazar a la
Mesa por maltrato, es una falta de respeto. Creo que debemos mantener el mínimo de decoro. Si
los diputados quieren ser responsables, están preocupados respecto de una solicitud y quieren
que se lea, que la presenten a la hora que corresponda y no poco antes del inicio de la sesión de
Sala.
Este es un ataque directo no a usted, señorita Presidenta, independientemente de que se esté
haciendo un punto político, sino a los funcionarios del Congreso.
Si los diputados ingresan un escrito a las 9:20 horas, por lo menos que esperen a la Cuenta
siguiente.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Creo que el punto está aclarado. Tiene la palabra el diputado Gustavo Benavente .
El señor BENAVENTE.-
Señorita Presidenta, muy brevemente, el inciso final del artículo 97 del Reglamento dice: “A
petición de tres Jefes de Comité, se podrá acordar dar lectura a un documento de la cuenta.”. La
definición de “documento” está bastante clara en nuestra legislación, por lo que el contenido es
absolutamente irrelevante. De manera que, a mi juicio, la interpretación que el señor Secretario le
da es equivocada. Documento es documento -todos lo sabemos-; es un escrito. Nada más. El
contenido de él es absolutamente irrelevante. Y lo dice así el Reglamento. El Reglamento no
distingue en su contenido, y donde la ley no distingue, no le es lícito al hombre distinguir, dice el
aforismo jurídico.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 93 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, señor diputado. Creo que el punto ha quedado resuelto.
Vamos a recoger la sugerencia y las interpretaciones que los diputados han hecho, y a través de la
Secretaría vamos a dar una respuesta para que el documento pueda ser incorporado en la Cuenta
de la próxima sesión.
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, la reciente intervención del diputado Ilabaca me parece muy razonable. Por lo
mismo, solicito que el Secretario General de la Cámara, por su intermedio, señorita Presidenta, nos
aclare hasta qué hora se pueden presentar documentos para ser leídos en la Cuenta, a fin de
evitar cualquier tipo de malinterpretación.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Treinta minutos antes del llamado a sesión a través de los timbres; es decir, a las 9:15 horas,
regularmente, señor diputado.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Lo ideal es que la Secretaría pueda tener el escrito al menos una hora antes del inicio de la sesión,
a fin de tener los elementos para poder dar una respuesta y para que el equipo respectivo pueda
trabajar en ello.
Tiene la palabra el señor Secretario, para hacer una aclaración a la Sala.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, cometí un error y nobleza obliga.
El Reglamento, en el artículo 97, inciso tercero, es expreso en señalar que los documentos se
reciben hasta media hora antes de iniciada la sesión. Son 30 minutos antes, por tanto, son las 9:30
y no las 9:15, como señalé.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 94 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor Secretario, como están preguntando, explique cuál es la razón de por qué no se dio lectura
al documento.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señorita Presidenta, eso es por un tema de fondo, porque el documento, a juicio de la Secretaría,
tiene una petición que no es la que se hace a través del N° 14 del artículo 97, porque el artículo
97, N° 14, no permite peticiones, permite documentos que se entregan a la Cámara en otro
sentido. Cuando hay una petición en un documento, la Cámara tiene que pronunciarse sobre la
petición y no hacia la lectura.
Nosotros contestaremos por escrito para que se haga la corrección al documento, y cuando se
haga la corrección al documento, se leerá como corresponde.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Le hemos señalado al diputado Felipe Donoso que hay algunas modificaciones de forma para que
el documento se pueda leer sin ningún problema. La Secretaría no alcanzó en media hora a
responder por escrito, pero entiendo que hay comprensión de la Sala al respecto.
SALUDO A DELEGACIÓN DE CLUB DEPORTIVO EVERTON, DE VIÑA DEL MAR
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Se encuentra presente en nuestra tribuna de honor una delegación del Club Deportivo Everton, de
Viña del Mar, institución deportiva que este mes cumple 115 años de existencia. Está encabezada
por su presidente ejecutivo, señor Miguel Montes Torrecilla ; el presidente corporativo, señor
Cristián Castro Barrientos ; el equipo directivo, los capitanes de los planteles femeninos y
masculinos, además de la directiva de la Corporación Everton, de Viña del Mar, todos invitados por
los diputados Tomás de Rementería y Andrés Celis .
¡Bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados!
-Aplausos.
V. ORDEN DEL DIA
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y COOPERATIVAS
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 95 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE EMERGENCIAS EN SU
OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16299-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas de
servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente al
boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita Carolina
Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la presente
legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de abril de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En reemplazo de la diputada Tello , rinde el informe la diputada Carolina Marzán .
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MARZÁN, doña Carolina (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación, paso a informar sobre el proyecto de ley que crea un permiso laboral para que
dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias
en su operación, iniciado en moción de los diputados y las diputadas Héctor Barría , Felipe Camaño
, Nathalie Castillo , Marta González , Carolina Marzán , Cosme Mellado , Emilia Nuyado , Víctor Pino
y Jaime Sáez , en primer trámite constitucional y segundo reglamentario.
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley consiste en otorgar un permiso a las y los
dirigentes de los comités y cooperativas de agua potable rural para acudir a solucionar
emergencias producidas en la operación y gestión de los servicios de agua potable rural que
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 96 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
representan, sin que ello importe una ausencia en sus trabajos.
Respecto del fundamento de la iniciativa legal, se señala por los mocionantes que, según la
encuesta Casen de 2017, casi un millón y medio de chilenos no cuenta con agua potable y/o baño
en sus viviendas, situación que se agrava en las zonas rurales. Así, de acuerdo con información
publicada por la Dirección de Obras Hidráulicas en 2019, existen a la fecha cerca de 1.897
sistemas de agua potable rural a lo largo del país, que abastecen el 99 por ciento de la población
rural, alcanzando casi 1.740.639 habitantes.
Los sistemas de agua potable rural se han convertido en servicios esenciales para el acceso al
agua de las comunidades. De esta forma, las asociaciones de APR trabajan para abastecer de
agua potable a las comunidades rurales, ejecutando proyectos de inversión y asesoría, en
compañía de los actores locales y dirigenciales, quienes se encargan de administrar, operar y
mantener los sistemas que les brinden el agua que requieren.
Los sistemas de agua potable rural (APR) son administrados, mantenidos u operados por la misma
comunidad organizada en comités o cooperativas. Para el funcionamiento de estos se cobra una
tarifa por los consumos de agua potable, garantizándose la sustentabilidad del servicio.
Ahora bien, son los y las dirigentes de los comités y cooperativas quienes se hacen cargo en gran
medida de la operatividad, de la contaduría y de que el servicio se entregue de la mejor manera
posible a sus usuarios.
En medio de ese valioso compromiso, las y los dirigentes, además de ejercer sus labores en sus
propios lugares de trabajo, se hacen cargo de garantizar el derecho humano al agua. Es aquí
donde se genera el conflicto para ejercerlo sin ser sancionados o despedidos por sus empleadores,
puesto que él o la dirigente que está trabajando debe pedir permiso para salir a atender una
urgencia de los APR. En el caso de que este no se les otorgue, su salida para atender dicha
urgencia se contabiliza como inasistencia, lo que puede provocar el despido del trabajador. Por
eso es fundamental que el ejercicio de su cargo sea compatible con el ejercicio propio de sus
labores en sus puestos de trabajo.
Resumen del contenido de la iniciativa
El proyecto de ley propone agregar un artículo 56 bis en la ley N° 20.998, que Regula los Servicios
Sanitarios Rurales, a través de un artículo único del proyecto, el cual fue modificado en su inciso
segundo, además de añadirle un inciso tercero nuevo, producto de las indicaciones aprobadas en
la comisión.
Trabajo realizado en la comisión
En la comisión se discutió en particular las indicaciones presentadas en la Sala por el diputado
Benjamín Moreno , cuyas observaciones están contenidas in extenso en el segundo informe de la
comisión.
En concreto, el proyecto de ley aprobado en la comisión, en segundo trámite reglamentario,
consta de un artículo único que agrega un artículo 56 bis en la ley N° 20.998, que Regula los
Servicios Sanitarios Rurales: “Artículo único.- Agrégase, en la ley N° 20.998, que regula los
Servicios Sanitarios Rurales, el siguiente artículo 56 bis:
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 97 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 56 bis.- Las y los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la directiva o
representen legalmente a un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales estarán
facultados para acudir a resolver las emergencias que amenacen con poner en riesgo la
continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales. Sean estas por fallas en la
infraestructura, por amenazas a la salud pública, por eventos climáticos extremos, por incendios,
por fallas o cortes de suministro, a raíz de un desastre natural u otras circunstancias que exijan
una respuesta inmediata para salvaguardar los mencionados servicios.
Asimismo, podrán concurrir a actividades tales como procesos de capacitación técnica, congresos
formativos, comisiones legislativas parlamentarias o acudir a citaciones realizadas por el Ministerio
de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman. El dirigente tendrá plazo de 48 horas
previas para avisar a su empleador.
Tratándose de las emergencias y actividades a que se refieren los incisos primero y segundo de
este artículo, los dirigentes deberán acreditar fehacientemente la concurrencia a cualquiera de
dichos eventos a su empleador mediante cualquier medio apto para producir fe, como fotografías,
fonografías, videograbaciones y otros sistemas de reproducción de la imagen o del sonido o
cualquier otro medio análogo.
El tiempo que estos destinen en la atención de estas emergencias que amenacen con poner en
riesgo la continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales, así como también
a concurrir a las actividades citadas por la autoridad descritas en el inciso anterior, será
considerado como trabajado para todos los efectos legales. El empleador no podrá, en caso
alguno, calificar esta salida como intempestiva e injustificada para configurar la causal de
abandono de trabajo establecida en la letra a) el número 4 del artículo 160 del Código del Trabajo
o como fundamento de una investigación sumaria o de un sumario administrativo, en su caso.
Las y los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la directiva o representen legalmente a
un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales deberán dar aviso a la Inspección del
Trabajo, del territorio respectivo, sobre su calidad de dirigente de un comité o cooperativa de agua
potable rural y actualizarán la información cuando corresponda.”.”.
Es todo cuanto puedo informar, de conformidad con lo acordado por la Comisión de Recursos
Hídricos y de Certificación.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En nombre de la Corporación, saludamos al Centro Cultural Las Palmeras Sector A de las Palmas,
Forestal, de Viña del Mar, y particularmente a su presidente, señor Santiago Castro Quiroz ,
quienes han sido invitados por el diputado Jorge Brito .
Bienvenidas y bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
-Aplausos
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 98 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, celebro este proyecto con mucho orgullo, del cual soy coautor, que crea un
permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales
puedan atender emergencias en su operación.
En estos días, donde hemos visto serias emergencias en distintos puntos de nuestro país, y
enfocándome precisamente en nuestra Región de Ñuble, hemos visto cómo se han desplegado
nuestros dirigentes de servicios sanitarios rurales, siempre dispuestos y prestos a poder acudir a
la emergencia y poder garantizar ese servicio tan vital, como es el agua, a los vecinos y vecinas.
Por eso, celebro este proyecto que, en definitiva, les genera este permiso laboral en una función
que es tremendamente ingrata, difícil y que muchas veces los propios socios de los comités no
comprenden. Por eso, cuando generamos este tipo de iniciativas, que permite ayudar a nuestros
dirigentes, siempre contará con nuestro apoyo.
Por otro lado, quiero decirles que más de 8.300 familias de la región aún dependen de camiones
aljibe, que es un negocio que lleva años en nuestra región, y por eso pregunto si saben lo que
significa vivir con 350 litros a la semana. O sea, me imagino que eso no está en sus mentes y ni
siquiera saben el dolor que estas familias sienten en los sectores rurales al tener que recibir tan
poca agua.
Para qué decir el daño que hacen los propios camiones aljibe a los caminos y a los puentes.
Muchas veces, esos camiones aljibe ni siquiera pueden llegar a destino para entregarle el agua a
la gente porque los caminos de la región están reventados. Es una situación que lamentablemente
pasa, y por eso me habría gustado que el Ejecutivo hubiese escuchado y dado respuestas a este
proyecto, porque es urgente que el Estado, de una vez por todas, se haga cargo de un tremendo
flagelo y de una necesidad, como es entregarles dignidad y un recurso vital, como es el agua
potable, a nuestros vecinos de la ruralidad.
Necesitamos que haya un cambio urgente y una medida real, y dejar estas soluciones parche que
se han quedado por tantos años en nuestra región.
Por eso, me gustaría que la propia Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) tuviese en la ley de
presupuestos, por lo menos, un incremento para integrar a cuatro funcionarios más, que es lo que
hemos conversado que faltan en nuestra región, para poder agilizar ciertos proyectos que,
lamentablemente, llevan durmiendo por muchos años.
Creo que estos son proyectos que le hacen bien al país, que están aterrizados en la gente, y, sin
lugar a dudas, somos portavoces para buscar la solución.
Obviamente, voy a votar favorablemente este proyecto, porque está totalmente concentrado en
las necesidades de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 99 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señorita Presidenta, ser dirigente de un comité de agua potable rural no es una tarea sencilla. El
mantener el funcionamiento de la red que dará sustento de agua a diferentes familias de un sector
rural es altamente complejo y en muchas ocasiones una responsabilidad tan grande como un
trabajo formal remunerado.
Sin embargo, esta actividad en la mayoría de los casos se hace de manera absolutamente
gratuita, significando casi siempre que no se recupere el dinero de los pasajes, de los traslados o
de los trámites con ocasión de las emergencias. Es en esta última instancia donde más problemas
se generan, puesto que las emergencias son situaciones que no son previsibles y que, si se realiza
la labor de dirigente y, además, la de trabajador, pueden significar abandonar el lugar de trabajo
para no dejar sin suministro de agua a las familias que dependen de este elemento.
Lo mismo ocurre cuando es necesario que ellos vayan a reuniones o, incluso, como hoy, cuando
deben acudir a instancias legislativas a representar y dar a conocer su experiencia como
dirigentes de un APR.
Por eso este proyecto es tan relevante, porque otorga al dirigente la posibilidad de imputar a su
jornada laboral algunas horas que dedica a su labor dirigencial, ya sea atendiendo emergencias,
reuniéndose con autoridades o participando en las discusiones parlamentarias. Esto es de todo
derecho, ya que los imprevistos ocurren y la comunidad necesita la ayuda de estos dirigentes para
obtener un suministro tan vital como es el agua.
Por esa razón, este proyecto impacta positivamente en la vida de miles de familias de nuestro país
al permitir que sus dirigentes puedan acudir a estas emergencias y reuniones, con requisitos,
como debe ser, pero reconociendo la labor de una persona que abnegadamente compatibiliza su
trabajo y su amor por la comunidad que representa.
Por ello, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa. Espero que sea apoyada por mis colegas,
puesto que lo que estamos haciendo hoy es una ley para las más abnegadas y fraternas personas
de nuestro país: los dirigentes rurales de APR.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 100 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora BRAVO (doña Marta).-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley busca otorgar un permiso a los dirigentes de comités y
cooperativas de agua potable rural para que puedan asistir a solucionar emergencias relativas a la
gestión del servicio de agua potable rural sin que esto les genere un perjuicio en sus trabajos.
Sin duda que el agua es el elemento más esencial para la subsistencia del ser humano, y si existen
problemas con su suministro, se ponen en riesgo las medidas de higiene de muchas familias que
dependen de los servicios de agua potable rural.
Debemos destacar a los dirigentes de estas agrupaciones, que realizan su trabajo de manera
voluntaria, como, por ejemplo, a la señora Violeta Escudero y a muchos otros de mi Región de
Ñuble, todo por el bien de la comunidad. Por eso es tan importante que la ley les garantice que no
tendrán problemas en su trabajo por tener que asistir a emergencias relacionadas con los servicios
sanitarios.
Por supuesto que voy a votar a favor de esta iniciativa, y espero que una vez que sea ley exista un
control efectivo que permita verificar que los empleadores cumplen con la medida.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, el Día Nacional del Dirigente Social y Comunitario se celebra en nuestro país
el 7 de agosto de cada año y su objetivo es justamente relevar la labor de los dirigentes vecinales
y comunitarios y, por supuesto, su rol en la sociedad.
En 2023, fui invitada a una ceremonia para celebrar junto con ellos y ellas en San Esteban,
comuna del distrito que represento, y luego de terminada aquella, al momento de retirarme, unos
dirigentes de APR me estaban esperando y me manifestaron su preocupación por la materia que
hoy estamos discutiendo, ya que al momento de acudir a emergencias, una acción tan vital, tan
necesaria para la comunidad, ellos tienen conflictos con sus empleadores, quienes muchas veces
los amenazan con despedirlos o con descontar de sus remuneraciones el tiempo no trabajado.
Que el servicio sanitario rural funcione de manera correcta significa que cientos de familias
perciban el vital elemento de manera correcta, por decirlo de manera muy simple. Por lo tanto, la
función que desarrolla cada uno de los dirigentes y dirigentas debemos entenderla como esencial,
ya que el derecho al agua es un derecho humano fundamental. De no existir esta labor, el Estado
no tendría como dar cumplimiento al requerimiento garantizado por Chile, desde la modificación
del Código de Aguas en 2022. Menciono esto porque, aunque parezca evidente, la lucha por el
acceso al agua en nuestro país sigue siendo una lamentable constante.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 101 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe destacar que durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Recursos Hídricos se
incorporó una indicación muy pertinente, que también fue levantada por ellos y ellas, que habla de
las capacitaciones, de las reuniones para gestionar y obtener agua, que son fundamentales para la
comunidad, cuando fueran citados por la autoridad competente.
Llamo a aprobar este proyecto, ojalá de manera transversal, porque es vital, sobre todo para
quienes colaboraron en esta tramitación, como doña María Laura León , dirigenta del APR Santa
Rosa de Colmo ; don Raúl Vera , dirigente del APR El Rungue, de Puchuncaví, y vicepresidente de
APR Chile; don Rufino Hevia , coordinador de APR Chile Región de Valparaíso, también del APR a
nivel nacional e integrante de la mesa única nacional (MUN), entre otros.
Pero también quiero saludar muy cariñosamente a tantos dirigentes y dirigentas anónimos que
cumplen esta abnegada labor, que muchas veces no son reconocidos ni mencionados.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, en la Región de Coquimbo, que represento, según datos del Observatorio
Sistemas de Agua Potable Rural, existen 173 comités de APR formalizados, con una población
abastecida que supera las 166.000 personas.
En una región como la nuestra, azotada por una sequía que hoy nos golpea con más dureza y
tiene a la zona en una situación de alerta hídrica, la labor que desempañan los APR en asegurar el
acceso al agua para el consumo humano es esencial.
Dentro del esquema organizacional que tienen los APR y los servicios sanitarios rurales, es
relevante la labor que realizan los dirigentes y dirigentas, tanto de los comités como de las
cooperativas de agua potable rural, quienes ejercen una serie de labores para asegurar el
abastecimiento. Esa labor no remunerada, como recién se dijo, muchas veces se ve enfrentada a
disyuntivas como, incluso, tener que dejar las dirigencias, por el tiempo utilizado y los problemas
en sus lugares de trabajo por el hecho de cumplir ese rol para poder abastecer a la comunidad.
Este proyecto de ley busca precisamente proteger la labor que realizan estos representantes,
permitiéndoles atender emergencias relativas al funcionamiento de los APR frente a emergencias
tales como incendios, cortes de suministros, temas de salud pública, catástrofes, entre otras
situaciones que, además, hemos visto una y otra vez en los últimos días, a propósito de las
emergencias por el sistema frontal.
Por supuesto, aprobaremos y celebramos esta medida, que busca otorgar protección a las y los
dirigentes en su fuente laboral, evitando de esta manera sanciones o despidos por realizar una
labor muy fundamental para asegurar el consumo humano en la ruralidad de mi Región de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 102 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coquimbo y, por supuesto, también en nuestro país.
Espero que este proyecto se apruebe de manera transversal -lo aprobamos prácticamente de
manera unánime en el último trámite reglamentario en la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificacióny así poder dar hoy una buena noticia a los dirigentes y las dirigentas, con el fin de
que puedan tener esta tranquilidad y seguridad en el desempeño de su labor.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, primero, quiero decir que vamos a aprobar este proyecto.
Además, deseo hacer un reconocimiento a una gran dirigenta nacional de los APR en la Región de
La Araucanía y a nivel nacional, Yorki Riquelme , porque trabaja incansablemente por sus
asociados.
Pero quiero dejar para la historia de la ley lo siguiente. Lo que dice el proyecto, en cuanto a que
los dirigentes de APR “estarán facultados para acudir a resolver las emergencias que amenacen
con poner en riesgo la continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales”, me
parece extraordinariamente bien, porque es la continuidad operativa de los APR.
Pero ¿sabe lo que pasa? Con el inciso segundo que se agregó en el segundo trámite reglamentario
al artículo 56 bis les estamos dando fuero sindical, sin serlo, a los dirigentes de los APR, porque les
estamos diciendo que “podrán concurrir a actividades tales como procesos de capacitación
técnica,  en  congresos  formativos,  en  comisiones  legislativas  parlamentarias  o  citaciones
realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman. El
dirigente tendrá plazo de 48 horas previas para avisar a su empleador.”. Y el empleador no podrá
oponerse.
En consecuencia, se incorpora un nuevo requisito para obtener trabajo: si se es o no dirigente de
APR.
Quiero dejar constancia en la historia fidedigna del establecimiento de la ley que votaré a favor,
pero que la ley en proyecto puede llevar a que ciertas empresas consideren que no les resulta
beneficioso contratar a un dirigente de APR, producto de que tendrá fuero para acudir a otras
actividades en cualquier momento, incluso cuando la empresa lo necesite.
Hay que reconocer el trabajo de los dirigentes de los comités y cooperativas de agua potable rural.
En mi opinión, este proyecto de ley, que se inició en una moción, lo hace en su justa medida; pero
el punto que planteé es tremendamente importante, porque repercute en un trabajo distinto al
que realizan los dirigentes de los APR.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 103 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, creo que en el futuro hay que pensar en que la directiva o quienes estén a cargo de
un APR reciban una remuneración, para que no deban buscar su sueldo en un lugar distinto,
considerando todas las cortapisas que pueden ponerles en su lugar de trabajo para que no
cumplan su labor de dirigentes.
Anuncio mi voto a favor del proyecto de ley.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, espero que este proyecto pueda ser aprobado para que pase a segundo
trámite constitucional, dada la importancia que tienen los APR y sus dirigencias a nivel nacional.
La ley que regula los servicios sanitarios rurales señala que la administración de los recursos
hídricos de una comunidad se realiza de forma colectiva, a través de una gestión eficiente y eficaz.
Es relevante por cuanto constituye un modelo para que otras comunidades puedan administrar
otros recursos naturales.
Es un desafío hacer gobernanzas participativas de nuestros recursos naturales, tal como hoy lo
hacen los APR, cuyos dirigentes cumplen su labor de manera sacrificada, voluntaria y sin fines de
lucro.
Por eso, el proyecto de la diputada Marzán cobra mucha relevancia, porque permitirá que los
dirigentes de APR, que realizan gestiones para garantizar el consumo humano del agua y su
saneamiento básico, tengan, en sus espacios laborales, permisos o fuero para realizar tareas
vinculadas con este bien social.
Respecto de lo señalado por el diputado Mellado , su argumento se escuchó en la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación, y quedó bastante claro que el ser dirigente social, en este
caso específico de APR, no debe ser jamás un impedimento para que el empresariado ponga
cortapisas al desarrollo de la función social que cumplen no solo los dirigentes de los APR, sino
también otros dirigentes. Por lo tanto, prácticas de tipo antisindical no deberían existir.
También es importante señalar que este proyecto sufrió algunas modificaciones, a fin de acotar,
dentro de un margen razonable, las actividades a las que dirigentes pueden concurrir. Por
ejemplo, se señala que, en caso que se deba atender a una emergencia, se deberá acreditar la
concurrencia mediante fotografías y videograbaciones, entre otros medios.
Quiero poner una alerta, porque es sumamente grave que se establezca una restricción o un
requisito completamente innecesario para cumplir la función de dirigente. Es una discriminación
arbitraria y contraria a la idea matriz del proyecto. ¿Cómo vamos a solicitarle a un dirigente de un
APR, que no cobra dinero, que no lucra con esta actividad, que cuando concurra a atender una
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 104 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
emergencia deba justificar aquello mediante fotografías o videos? Ese es uno de los elementos
que solicitaremos que se descarten en el curso de la tramitación del proyecto.
Recordemos que la función que cumplen los APR es operar fuentes de agua potable para aquellas
poblaciones que el Estado no ha sido capaz de abastecer.
A raíz de las emergencias hidrometeorológicas que hemos vivido durante el último tiempo,
principalmente en la Región de Coquimbo, pero también en la Región de Valparaíso, creo
necesario otorgar facultades a los APR para que estas organizaciones se sigan fortaleciendo de la
mano del Estado.
Aprovecho de mandar un saludo a la Mesa Única Nacional, con la que hemos trabajado todos los
proyectos que garantizan el derecho humano al agua.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, quiero hacer una pequeña reflexión.
Cuando uno se contacta con autoridades políticas, de todas las tendencias, que viven y trabajan
en  Santiago  o  en  sectores  urbanos,  se  puede  apreciar  que  existe  un  desconocimiento
prácticamente total de la labor que cumplen los APR, que hoy se llaman servicios sanitarios
rurales. Son casi instituciones desconocidas, lo cual genera, muchas veces, que no existan
políticas públicas destinadas a fortalecer y mejorar las condiciones de dichas organizaciones.
Estamos hablando de una institución que satisface la necesidad de provisión de agua potable a
más de 1.500.000 habitantes. Incluso, me arriesgo a decir que la cifra es mucho mayor, si
consideramos los sectores rurales presentes en la mayoría de las comunas de Chile. Por de pronto,
en el distrito que represento, prácticamente todas las comunas se abastecen de APR, que hoy se
denominan servicios sanitarios rurales.
Tal como se señaló, este tipo de organizaciones son sin fines de lucro, y, a pesar de que otorgan
un beneficio social, sus dirigentes, en muchas ocasiones, no pueden acudir a solucionar
emergencias producidas en la operación y gestión de los servicios, porque no cuentan con el
permiso en sus trabajos. Incluso, muchas veces deben pagar de su propio bolsillo los servicios que
prestan.
Insisto: no estamos hablando de cualquier cosa, no estamos hablando de un pasatiempo, sino de
gente que tiene a su cargo la responsabilidad de otorgar el suministro de agua potable a un gran
número de personas. ¡No es cualquier cosa!
Por lo tanto, este proyecto de ley va en la dirección correcta -felicito a los mocionantesy voy a
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 105 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votarlo a favor, porque entiendo la importancia del rol que desempeñan los dirigentes de APR, que
participan en las reuniones de directorio, pero también deben hacerse cargo de atender las
emergencias que afectan la provisión de agua.
En el último tiempo, en el que hemos estado tan sujetos a emergencias y desastres producto del
cambio climático, la importancia de los APR y de sus dirigentes es mucho mayor.
La medida propuesta es fundamental y muy necesaria para que los dirigentes, insisto, ayuden a
que nuestro pueblo tenga el abastecimiento de agua que requiere.
Hoy en día, las circunstancias obligan a los dirigentes a estar capacitándose constantemente para
que el agua que bebe nuestro pueblo sea de mejor calidad.
Estamos  hablando  de  una  necesidad  primaria.  Por  tanto,  aprovecho  la  oportunidad  para
reivindicar, valorar y posicionar en el sitial que corresponde a estas tremendas personas que están
a cargo de proveer de agua a nuestro pueblo. Lamentablemente, en muchas oportunidades,
cuando deben ir a cobrar, reciben insultos, recriminaciones; su labor es incomprendida, pese a que
son ellos los responsables de la distribución de este bien tan básico y que es un derecho
fundamental.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, por Reglamento, el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señorita Presidenta, aunque resulte majadero, nuevamente estamos sin quorum para sesionar.
Usted ha dado ya bastante tiempo para que llegaran más diputados y siguen sonando los timbres.
No podemos continuar la discusión de esta importante iniciativa con cuarenta diputados en Sala.
Por ello, solicito que suspenda la sesión hasta que se complete el quorum.
Además, sugiero que se estudie la posibilidad de modificar el Reglamento, a fin de eliminar los
quorum y los timbres, porque nadie les hace caso.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputado, a través de los jefes de los Comités hicimos un llamado hace un rato. Hemos hecho
sonar los timbres durante varios minutos, pero, como usted lo indicó, aún así no hemos logrado
alcanzar el quorum requerido.
Por lo tanto, a solicitud del diputado Von Mühlenbrock , se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 106 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, el proyecto de ley aborda una situación pendiente con los dirigentes de APR,
cual es otorgarles un permiso para salir de sus trabajos por temas de emergencia o capacitación.
En mi mano sostengo un vaso con agua. Para muchos es fácil acceder a ella en sus hogares, lo
que no ocurre en muchos sectores de la ruralidad. Para que ese elemento llegue a distintas
comunidades transcurren años de espera burocrática, años para que los dirigentes consigan ese
objetivo. Esos dirigentes muchas veces son denostados, no reconocidos, injuriados, etcétera.
¿Cómo no recordar a don Ireño , del APR de Boyeruca, o a don Gabriel Valenzuela , de la
Asociación de APR, o a los dirigentes del sector Los Montes, en la comuna de San Clemente?
En el APR de Los Montes, en San Clemente, se está pidiendo una extensión. Hemos tenido
reuniones con la alcaldesa de San Clemente, con sus profesionales, con la gente de la Dirección de
Obras Hidráulicas. Hace un mes se habló con el ingeniero Claudio Contreras-doy su nombre y
apellido para que hiciera una corrección al tema del APR. Ha pasado un mes. Un dirigente fue a
consultar por la modificación, ya que yo había insistido en muchas ocasiones. La respuesta del
señor Contreras fue que a él no le interesaban las leyes de este Congreso y que él se regía por lo
que señala el municipio. ¡Ese es el personal que dirige la alcaldesa de San Clemente, señora María
Inés Sepúlveda !
Entonces, volvemos a lo mismo. Seguramente, al señor Contreras le es fácil llegar a su hogar,
tomar un vaso, abrir la llave y sacar agua, pero muchas comunidades no tienen esa facilidad. Para
qué hablar de la comunidad Los Álamos, mi comunidad, que lleva años esperando un APR.
Este proyecto de ley, que busca otorgar un permiso a los dirigentes de APR, claramente hace algo
de justicia, porque el sistema estatal ha sido incapaz de manejar esos servicios. Se los hemos
entregado a ciudadanos, pero tampoco se han hecho capacitaciones ni dado herramientas, menos
aún financiamiento, porque se trata de una labor ad honorem.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señorita Presidenta, primero que todo, quiero felicitar a la autora de este proyecto, la diputada
Carolina Marzán . Este es un tema que toca a muchos de nuestros distritos. En mi distrito, en la
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 107 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Región Metropolitana, solo hay una comuna urbana; el resto es parte de la ruralidad.
Quiero destacar el trabajo que hacen los dirigentes de San Pedro de Melipilla, quienes hacen un
sacrificio enorme. Son dirigentes que se entregan, que se sacrifican. Son ellos los que se dirigen al
APR para cambiar la bomba. Ese tipo de situaciones muchas veces implica que se enfrenten con el
resto de la comunidad. Cuando algo no funciona son ellos los que deben dar la cara, como si ellos
fueran los responsables de dar agua a su comunidad.
El APR de San Pedro de Melipilla no solo ayuda a su gente, sino también a Bomberos y
Carabineros, a toda la comunidad, a casi todo San Pedro de Melipilla. Por ellos alzo la voz y por
ellos pido a los diputados que sientan que lo que busca el proyecto es un derecho y que valoren lo
que hacen los dirigentes por el resto de la comunidad. En el caso de San Pedro de Melipilla, el
lugar donde se juntan los dirigentes fue construido por ellos mismos. Además, como he dicho,
deben velar por que no le pase nada a la bomba. Esas cosas no se valoran.
Estamos hablando de momentos clave. Recién hablaba con el diputado Mellado sobre que,
efectivamente, hay momentos clave, urgentes. Si los dirigentes, que tienen todo el conocimiento
para manejar la bomba, no llegan en los momentos urgentes, créanme que después son ellos
quienes reciben todas las críticas. Es como ser presidente de una junta de vecinos, pero con una
responsabilidad mucho más grande, porque acá se trata de dar agua para consumo humano o
para el regadío de toda una comunidad.
De verdad, valoro muchísimo esta moción. Vuelvo a felicitar a la diputada Marzán . Usted, señor
Presidente, no se imagina el valor que le dan los dirigentes de APR a esta moción.
Votaré a favor el proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, quiero destacar la labor de todos quienes patrocinaron esta moción: las
diputadas Nathalie Castillo , Marta González , Carolina Marzán-autora del proyecto y Emilia Nuyado
, y los diputados Felipe Camaño y quien les habla, Héctor Barría .
Creemos que este tipo de acciones son importantes, significativas. Sé que personas que viven en
la ciudad y solo pagan la cuenta del agua no ven el trabajo importante que se lleva a cabo en los
sectores rurales para que les llegue este vital elemento. Incluso, pueden ver con desprecio este
proyecto. Para sectores campesinos o algunas villas o ciudades, como Puerto Octay o Puyehue,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 108 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
donde el agua es administrada a través de convenios entre los municipios y algunas cooperativas
de agua potable rural, la iniciativa es trascendental.
Se ha querido instalar la idea de que este tipo de proyectos son populistas. Eso es desconocer la
realidad de personas que se esmeran para que los demás vivan mejor. En general, el dirigente
social, el dirigente de comité de agua potable rural tiene una alta valoración de la comunidad. No
es cualquier persona; es responsable y ha cumplido funciones en otras organizaciones. En los
territorios existe una especie de pirámide organizacional en la que se insertan los sistemas de
agua potable rural.
Por lo tanto, es muy importante que ante urgencias o situaciones similares, los dirigentes puedan
contar con un permiso laboral, lo que tiene que ver con una mirada de economía circular, tan en
boga en estos días; con una mirada comunitaria y solidaria. Muchas veces, los mismos
trabajadores deben resolver los temas del agua potable rural, pues la empresa o pyme en las que
trabajan depende del agua potable rural.
Este es un proyecto en el que todas y todos ganan. Estas no son vacaciones para el dirigente o un
espacio para cualquier cosa -a veces uno escucha comentarios lamentables-, sino que tiene que
ver con el sentido profundo de quienes trabajan y conocen bien su país.
En nombre del distrito N° 25, de la Región de Los Lagos, que represento, y de tantos dirigentes de
comités de APR que están observando la discusión de este importante proyecto, mi voto será a
favor. Comprometo, además, el voto positivo de la bancada de la Democracia Cristiana.
He dicho.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, en el corto tiempo de que dispongo, quiero subrayar la
importancia de este proyecto de ley que busca otorgar un permiso a los dirigentes de los comités
y cooperativas de agua potable rural para atender emergencias.
La iniciativa responde a una necesidad urgente, cual es asegurar la continuidad y seguridad de los
servicios de agua potable en nuestras comunidades rurales. Los dirigentes de esos comités y
cooperativas son la primera línea de defensa ante emergencias que puedan comprometer el
suministro de agua, lo que puede afectar directamente la salud pública y el bienestar comunitario.
Permitir que dichos dirigentes se ausenten de sus trabajos para atender emergencias sin
penalizaciones laborales es un reconocimiento justo a su dedicación y un incentivo para que más
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 109 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas se involucren en esta crucial función, que es directa para la comunidad.
Además, esta medida fortalece la resiliencia de nuestras comunidades rurales, asegurando que las
respuestas a las emergencias sean rápidas y efectivas.
En definitiva, este proyecto de ley es una inversión en la salud y en el bienestar de nuestras
comunidades rurales, sobre todo para los dirigentes sociales de los APR de mi gran querido Chiloé
, a los cuales en estos segundos rindo un gran homenaje, ya que son un apoyo directo para
quienes trabajan incansablemente para garantizar el acceso a servicios esenciales.
Por eso, saludo a don Jonathan Farah , presidente de la Asociación Provincial de Comités de Agua
Potable Rural; a don Raúl Troncoso , vicepresidente; a doña Bernadita Hernández , tesorera, y a
doña Carmen Chiguay , secretaria. Ellos valoran este proyecto que viene a reconocer y a proteger
la labor de los dirigentes, de aquellos que se deben ausentar de sus labores personales en pro de
concurrir a servir en los comités ante alguna emergencia. Este es un avance hacia la protección de
ese rol.
En esa misma idea, es necesario destacar que el dirigente ocupa mucho espacio de su tiempo
familiar o laboral para realizar actividades de los APR, como son las mesas de trabajo, las
coordinaciones, las gestiones, los trámites, etcétera, porque no solo se concurre ante una
emergencia.
Por esta razón, se destaca y valora que estemos avanzando hacia la real protección de estos
servidores públicos sin honorarios, que cumplen una función tan importante y honorable en la
comunidad rural de nuestro país.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los colegas parlamentarios, a los dirigentes sociales
y a los funcionarios de la Corporación.
Mi compromiso siempre ha estado con los vecinos de los sectores rurales y urbanos, en donde
destaco el rol de sus dirigentes, porque si es difícil serlo en el mundo urbano, imaginen lo
complejo que resulta serlo en zonas aisladas, alejadas y rurales, donde las viviendas están
distantes unas de otras, donde los pocos recursos con que cuentan muchas veces son usados para
asistir a una reunión o tramitar algún documento. Eso se hace solamente con recursos propios de
los dirigentes.
Por eso, hoy votaré a favor este proyecto de ley, que establece que los dirigentes que se
desempeñen en algún cargo en la directiva de un comité o cooperativa de servicios de agua
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 110 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
potable rural puedan estar facultados para ausentarse de sus trabajos y acudir a resolver las
emergencias que puedan poner en riesgo la continuidad operativa o la seguridad del servicio
sanitario, es decir, del APR.
A través de este voto, quiero felicitar a todos los dirigentes de los APR de La Araucanía. Por
ejemplo, se me viene a la cabeza la destacada labor realizada por la presidenta nacional de APR
Chile, Yorki Riquelme ; en Corretué, comuna de Curacautín, Rodolfo Huenuhueque Campos ; en
Malalcahuello, también localidad de Curacautín, Jorge Fuentes ; en el APR de Manzanar, Marcial
Marambio ; en Rariruca, una hermosa localidad, Débora Inostroza ; en Río Blanco, Luis Parra ; en
Santa Ema, Laura Campos , entre otros; en Vega Larga, Cecilia Lillo ; en Guallipulli, una comuna
distinta y muy distante, César Opazo , y en Santa Julia , Patricio Liberona y su directiva, con
quienes solo hace unos días estuvimos reunidos para apoyarlos.
Mi respeto para cada uno de ellos y sus directivas. Este diputado, más allá del cargo, seguirá
apoyando, colaborando y estando en terreno para ayudar.
Anuncio que votaré a favor.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En nombre de esta honorable Cámara de Diputadas y Diputados, saludo a una delegación de 44
alumnos de cuarto medio del Liceo Bicentenario Hannover, de la comuna de Maipú, Región
Metropolitana.
¡Bienvenidos a la Corporación!
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Víctor Pino .
El señor PINO.-
Señor Presidente, sin duda, este proyecto, una vez que sea aprobado en el Congreso, va a marcar
un antes y un después. Ojalá que en este primer trámite constitucional en la Cámara de Diputados
pueda ver la luz con votos favorables y transversales, como ocurrió en la Comisión de Recursos
Hídricos y Desertificación, que me ha tocado presidir, en donde se aprobó, tanto en general como
en particular, por 10 votos, por la unanimidad de los asistentes en ese momento, por diputados de
diferentes sectores políticos que vieron, más que cualquier otra cosa, el bien común, el bien de la
comunidad y el bien de los involucrados en este proyecto, que son los dirigentes de los APR, los
dirigentes de las comunidades de agua potable rural, los dirigentes que hoy sostienen en el mundo
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 111 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rural que cerca de 2 millones de personas puedan recibir agua potable día a día.
En este punto, quiero destacar a don Rufino Hevia , de APR Chile, porque siempre ha estado en
contacto con nosotros como comisión. Ellos siempre se han comunicado y han estado pendientes,
por intermedio de sus equipos, de las discusiones que hemos llevado a cabo en la comisión, en
diferentes materias relacionadas con los servicios sanitarios rurales.
También quiero destacar a don Luis Alfaro , presidente de la Asociación Gremial de Agua Potable
Rural de la provincia de Limarí, de la Región de Coquimbo, una destacada autoridad en el mundo
del agua potable rural en mi región, con reconocimientos, tanto nacionales como internacionales,
por la gestión y el trabajo desinteresado que ha realizado a lo largo de toda su vida. Así que mi
reconocimiento es para don Luis Alfaro , a quien tengo el honor de conocer y de respetar mucho.
Este proyecto va a permitir que rinda frutos el trabajo realizado durante casi un año en Santiago,
en la Región Metropolitana, donde prácticamente cada semana muchos dirigentes de los APR
fueron citados a reuniones en el Ministerio de Obras Públicas, para trabajar en una mesa única
nacional,  que  en  marzo  terminó  su  trabajo  y  que  hoy  está  elaborando  los  informes
correspondientes, a fin de que se presente en esta Cámara de Diputados un proyecto de ley para
actualizar la ley Nº 20.998, que Regula los Servicios Sanitarios Rurales.
Los cambios que vienen en este trabajo mancomunado, entre los representantes de los servicios
sanitarios rurales y las autoridades del Ministerio de Obras Públicas, de la Dirección de Obras
Hidráulicas (DOH), de la Dirección General de Aguas (DGA) y de la Subdirección de Servicios
Sanitarios Rurales, nos van a permitir, una vez que los proyectos para modificar esta ley estén
ingresados, avanzar en verdaderas políticas públicas en torno al agua potable rural para nuestra
gente.
Esto es un avance, por lo cual llamo a esta Cámara de Diputados a aprobar este proyecto, para
avanzar en soluciones para nuestra gente.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en nuestra Región de La Araucanía existen más de trescientos sistemas de agua
potable rural (APR). Es una de las regiones que tiene más sistemas de APR. Ojalá que vuelvan a
llamarse APR, como siempre se llamaron y como sus socios quieren que se sigan llamando.
Hace algunos días, en esta Sala se cometió un error: se aprobó prácticamente por unanimidad una
solicitud de resolución en donde se pedía al Presidente de la República que volvieran las sanitarias
a gestionar el tema de los APR.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 112 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esa petición, que se aprobó por unanimidad, fue rechazada por los dirigentes de los APR de Chile,
porque lo que ellos quieren es que se le dé más facultades a la Subdirección de Servicios
Sanitarios Rurales para licitar, ejecutar y asesorar a los sistemas de agua potable. Esto lo hago
público, porque me llegó, en forma personal, una carta de estos dirigentes.
Este beneficio es de toda justicia para quienes hoy desempeñan un cargo tan relevante como son
los sistemas de agua potable rural, que constantemente tienen emergencias, porque que hoy sus
dirigentes no pueden acudir a ellas. En muchas ocasiones quedan sin agua cientos o miles de
personas y se requiere la presencia de sus dirigentes.
Por eso es importante que se les conceda este beneficio o permiso, porque no es para ir de
compras, no es para ir de vacaciones; es para ir a atender una emergencia sanitaria, una
emergencia de agua potable.
Por eso, con mucho gusto, nosotros vamos a votar a favor esta iniciativa, porque es lo que quieren
los dirigentes y las dirigentas de los sistemas de agua potable rural.
Dicho eso, hago un llamado a la señora ministra de Obras Públicas y al director nacional de la
Dirección de Obras Hidráulicas para que trabajen de manera más coordinada con los APR, porque
no puede ser que esas organizaciones quieran una cosa y que el gobierno vaya para otro lado.
Aquí se requiere escuchar a los dirigentes, quienes llevan años dando la lucha. Por eso, creo que la
Cámara de Diputados debe corregir el error que cometió cuando aprobó aquella solicitud de
resolución, que espero que no sea recogida por el Ejecutivo, en la que pidió que las sanitarias
vuelvan a licitar, a adjudicar y a hacer asesoría técnica.
Lo que piden los sistemas de agua potable rural es que la Subdirección de Servicios Sanitarios
Rurales, dependiente de la DOH, haga su trabajo, que ponga los recursos y disponga de las
herramientas legales para tener una buena asesoría.
Con mucho gusto votaré a favor de este proyecto de ley, en beneficio de los más de 300 sistemas
de agua potable rural de la Región de La Araucanía, con quienes trabajo y he trabajado
permanentemente. Asimismo, envío un saludo muy especial a su presidenta regional, señora Yorki
Riquelme .
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, ayer aprobamos en la Sala un proyecto de ley destinado a otorgar un permiso
laboral especial a aquellas personas que deban asistir a personas en riesgo de suicidio, con todas
las condiciones para ello.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 113 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Anteriormente habíamos aprobado otro proyecto de ley, del cual fui uno de sus mocionantes, para
otorgar permisos a cuidadores, cuidadoras, madres y padres en casos de niños o adultos mayores
con problemas respiratorios, así como en casos de pandemia y de alerta sanitaria. Además, el
Código Laboral otorga permisos a los representantes sindicales.
En cada uno de esos casos, y solo ejemplifico en ellos, el legislador decide que existan esos
permisos porque la actividad que realizan es importante.
Siguiendo ese mismo criterio, me parece que hoy debemos aprobar este proyecto, cuyo objeto es
otorgar un permiso especial a los dirigentes de los servicios sanitarios rurales, conocidos como
sistemas APR, que son tremendamente importantes debido a la gestión que realizan.
Déjenme decir un par de palabras sobre los APR.
Actualmente existen dos millones de chilenas y chilenos que se abastecen a través de tales
sistemas, organizados en comités o cooperativas.
Chile tiene liderazgo en esta materia, que se inició durante el gobierno del entonces Presidente
Eduardo Frei Montalva , en la década de 1960, y a partir de ese momento se empezó a desarrollar
en distintos lugares de Chile, mediante un esfuerzo compartido entre el Estado y la comunidad,
representada por sus dirigentes, lo que ha permitido el desarrollo, la inversión y la gestión.
En 2017, después de muchos años, aprobamos la ley que regula los servicios de APR, la que me
tocó impulsar en su etapa final como ministro de Obras Públicas, nuevamente en conjunto con los
dirigentes.
Me toca verlo en el distrito que represento, en Colina, Lampa , Batuco , Tiltil , El Noviciado ,
Pudahuel , así como acá en la Región de Valparaíso, en distintos lugares, y a dirigentes y
dirigentas que se juegan por los sistemas de APR, quienes muchas veces, por razones de
emergencia o de inversión, requieren este permiso.
Por lo tanto, creo que nos estamos poniendo a tono en el desarrollo de nuestro Código Laboral, tal
como lo hemos hecho en los demás casos que mencioné. Por eso, estoy muy feliz de poder
aprobar este proyecto, y felicito, por supuesto, a los mocionantes, quienes lo llevan adelante.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, ¡qué bonito proyecto, ah! Los dirigentes deben estar muy emocionados porque
los parlamentarios van a aprobar mayoritariamente esta iniciativa, destinada a crear un permiso
laboral para que los dirigentes de comités o cooperativas de servicios sanitarios rurales, de APR,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 114 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puedan atender emergencias.
Una vez más, lamento lo que está pasando en el Congreso Nacional, porque no sé si entienden lo
que va a ocurrir. Los dirigentes que son funcionarios públicos, obviamente, van a tener el permiso
que quieran, las veces que quieran y el sueldo asegurado. Pero ¿qué va a ocurrir con esos
dirigentes que trabajan en empresas privadas? ¿Les van a mantener la pega? Si mañana quedan
cesantes, ¿les van a dar una respuesta los mocionantes y quienes van a aprobar este proyecto?
Quiero decir lo siguiente con mucho respeto.
A aquellos ciudadanos trabajadores a quienes se les muere su mascota, permiso sí o sí.
¿Con cargo a quién? Al empleador.
Para aquel ciudadano que tiene un familiar -Dios quiera que no ocurraque padece depresión e
intenta atentar contra su vida, 15 días asegurados, y, si necesita 15 días más, se le dan esos 15
días; o sea, permiso, permiso, permiso.
¿Qué pasa? Actualmente tenemos una cesantía galopante, no hay pega, y quienes tienen la suerte
de tener un trabajo y son dirigentes de APR -insisto-, si son funcionarios públicos, no hay
problema, porque tienen asegurado el sueldo y la pega hasta que jubilen, pero ¿qué pasa con ese
dirigente de APR que trabaja en una empresa privada, en una pequeña pyme? ¿Le van a dar
permiso las veces que quiera, cada vez que ocurra algo?
Es cierto que ser dirigente de APR es una gran responsabilidad, es una necesidad enorme, pero,
por favor, votemos y presentemos proyectos que sean de sentido común.
Este año tenemos elecciones de alcaldes, concejales, gobernadores y consejeros regionales, y el
próximo año nos corresponde a nosotros, de modo que presentemos proyectos de ley que vayan
en beneficio de la gente, para que puedan tener permisos cada vez que quieran.
Pero ¿y cuando queden cesantes? Eso es lo que me preocupa.
Votamos el proyecto que reduce la jornada laboral a 40 horas semanales, y el que aumenta el
sueldo mínimo, pero las personas que se encuentran cesantes no tienen ni una hora de trabajo y
ni un peso de sueldo, y hoy seguimos insistiendo en este descalabro.
Voy a votar en contra de esta iniciativa, aunque sea el único, porque no quiero ser responsable de
quienes mañana van a quedar cesantes.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 115 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, este es un proyecto importante, muy importante, porque tiene que ver con el
abastecimiento de agua potable en los sectores rurales, donde conocemos las dificultades que
hemos atravesado por años, como ocurre en nuestro distrito, donde esto de los camiones aljibe es
pan  de  cada  día.  Sigue  y  sigue  creciendo  esa  forma  en  que  se  distribuye  el  agua,
lamentablemente, de modo que debemos cuidar los servicios de agua potable rural, y lograr que,
cuando ocurran emergencias, estas se solucionen en el más breve plazo posible.
En tales casos tiene mucho que decir el dirigente, porque es quien posee el conocimiento y quien
recorre las canalizaciones de las aguas, quien ve dónde están los puntos de abastecimiento y
quien conoce por años de años cómo se resuelven muchos de esos problemas.
En consecuencia, quiero hacer un reconocimiento a todos los dirigentes de los servicios de agua
potable rural y, en el caso de la Región del Biobío en su totalidad, reconocer a María Cruz Viveros ,
una dirigenta que ha estado, como todos, de manera gratuita, formándose, capacitándose y
participando con el Ministerio de Obras Públicas en muchas jornadas, junto con todo su equipo y
con todas las comunas que participan para tener un mejor servicio.
En consecuencia, este es un proyecto que valoro. Lo aprobamos en la comisión porque tiene por
objeto dar facilidades para que los dirigentes no se vean expuestos a sanciones o a la aplicación
del artículo 160, número 4, letra a), del Código del Trabajo, cuando deben ausentarse.
En este caso estarían facultados para ausentarse, de acuerdo con la legislación, y también para
acudir a capacitaciones, congresos o citaciones por parte del Ministerio de Obras Públicas, porque
tienen un trabajo en que la participación, a nuestro juicio, es muy importante, y ha adquirido una
calidad cada vez más tecnificada y con más conocimiento desde las normativas, la legislación
vigente y las reglamentaciones al respecto, que ellos deben conocer, para lo cual deben contar
con el tiempo suficiente.
En el proyecto se propone una regulación que indica que se debe dar aviso a la Inspección del
Trabajo cuando se trate de dirigentes, e informar con 48 horas de anticipación cuando deban
asistir a capacitaciones. Además, cuando ello ocurra, debe existir un registro, ya sea fotográfico o
de otra índole, lo cual me parece bien. Creo que debe existir un registro y una justificación a
través de un medio comprobable.
No obstante, creo que nos faltó haber buscado una forma para que, cuando esas ausencias sean
por una gran cantidad de horas, se pueda regular una forma de devolver ese tiempo, porque de
otra manera eso podría jugar en contra de la contratación cuando se trate de dirigentes.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alexis Sepúlveda .
El señor SEPÚLVEDA.-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 116 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, con los diputados Raúl Leiva y Nelson Venegas conversábamos sobre la
importancia de este proyecto.
Quiero quitarles dramatismo a aquellas voces un poco alarmistas sobre el impacto que esta
iniciativa puede tener en el mercado laboral, porque créanme que, en la práctica, quienes
conocemos cómo funcionan los sistemas de APR y la relación de sus dirigentes con su propia
actividad laboral, sabemos que en la mayoría de los casos los empresarios, sus jefes, tienen la
mejor disposición para que aquellos puedan cumplir con sus funciones.
Estamos hablando de una actividad muy sensible; estamos hablando de los servicios sanitarios,
del APR. Una emergencia vinculada al suministro del agua es un asunto que no puede esperar.
Lo que hace este proyecto es regularizar esa vinculación y esa práctica permanente que han
tenido los dirigentes con sus jefes, con sus empleadores, de una manera tal que les permita
cumplir eficientemente su función.
Reitero: les quito dramatismo a aquellas voces que dicen que un permiso va a afectar las
funciones laborales o la contratación de los dirigentes de APR. Creo que no es así.
También hay algunos que dicen que este permiso laboral se va a prestar para abuso. Si uno
legislara sobre cualquier proyecto de ley pensando en quienes van a abusar de la norma, la
verdad es que no podríamos aprobar prácticamente ningún proyecto. A lo que tenemos que
apuntar es al sentido de sociedad, de comunidad y a lo que nos importa, que es la función que
realizan los dirigentes de APR, que beneficia a cientos y a miles de personas. Lo que estamos
haciendo en este Congreso es facilitar esa función.
Por eso anuncio mi voto a favor, tal como lo hice en la Comisión de Recursos Hídricos y tal como
espero que lo haga la gran mayoría de este Congreso. Pido que no se escuche a aquellas voces
alarmistas que señalan que este proyecto va a causar un gran daño. Muy por el contrario, nos va a
hacer mejor como sociedad que validemos la función de nuestros dirigentes.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, las cooperativas y los comités de APR, que se consideran como servicios
esenciales para el acceso al agua, abastecen de agua potable a las comunidades rurales,
ejecutando proyectos de inversión y asesoría. A través de los actores locales y dirigentes
vecinales, se encargan de administrar, operar y mantener los sistemas que les brindan el agua
que requieren, lo que permite garantizar el derecho humano al agua y al saneamiento.
La problemática que se releva en este proyecto de ley es que muchas veces los dirigentes de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 117 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comités y cooperativas, en el contexto de la operabilidad de los servicios sanitarios rurales, deben
acudir a solucionar problemas y emergencias para que efectivamente llegue el suministro a la
comunidad en tiempo y forma, lo que afecta el trabajo de esos dirigentes dada la necesidad de
ausentarse en horario laboral para atender la emergencia.
Por eso, el proyecto en cuestión busca que los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la
directiva o representen legalmente a un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales -antes
APR-estén facultados para acudir a resolver dichas emergencias, cumpliendo una serie de
requisitos.
Considerando la importancia que tienen hoy los dirigentes y la gran labor que cumplen para
suministrar servicios sanitarios a las comunidades rurales, creemos que el proyecto en general es
positivo, ya que funciona como incentivo para atraer a más personas a asumir esos cargos, y
permite además su capacitación y desarrollo.
Me permito destacar a algunos de dirigentes, como Juan Báez , de Caracol-Los Muermos ; Luisa
Valderas , de Maile-San Pablo ; Matilde Pinol, de Millantue ; Ana Torres , de Buenaventura-Río
Negro; Estela González, de Las Lumas–Osorno ; Sandra Yarur , de Colonia La Poza-Puerto Varas ;
Francisco Soto , de Loncotoro-Llanquihue; las señoras Daniela y Edith , del APR de Chan Chan-Río
Negro, por nombrar a algunos. Son muchos, son miles, pero a través de ellos destaco a todos esos
nobles dirigentes que trabajan por el bienestar de sus vecinos.
La indicación aprobada por la comisión dispone que los dirigentes podrán acudir a citaciones
realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades. Quiero manifestar mi
preocupación por el hecho de que se considere el tiempo que el dirigente destine a atender las
emergencias o a concurrir a las actividades citadas por la autoridad como trabajado, y no se haya
permitido que el trabajador compense el tiempo perdido al empleador, ya que esto podría rigidizar
el mercado laboral para esos dirigentes y hacerlos menos competitivos a la hora de postular a un
empleo.
Anuncio mi voto a favor con mucho gusto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, nadie puede estar en contra de una iniciativa como esta, particularmente del
inciso primero del artículo que se propone, que establece que a los dirigentes de los servicios de
agua potable rural se les entreguen los permisos necesarios para acudir a una emergencia. Eso
está bien y lo vamos a votar a favor.
¿Cuál es el punto que quiero hacer? Quiero poner el acento respecto de la forma en que estamos
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 118 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislando.
Si bien esta es una materia específica que atañe a los APR, es una materia del Código del Trabajo
que debería estar regulada, vista y analizada por la Comisión de Trabajo. ¿Por qué? Porque esta
fragmentación legislativa, que tiende a ayudar o a apoyar a un segmento específico, en este caso
a los dirigentes de los APR, tiene otras formas y alternativas de solución que dicen relación con la
función de legislar de manera general.
¿Por qué coloco este acento? Por ejemplo, los dirigentes de agua potable rural, que pueden
constituirse a través de la ley Nº 20.998, que regula estos servicios, pueden constituirse, a través
de la Ley General de Cooperativas, como una cooperativa de servicios rurales, o como una
organización comunitaria funcional, conforme lo dispone la ley Nº 19.418.
Fíjese usted, señor Presidente, que todos los dirigentes sociales y vecinales de organizaciones
comunitarias, territoriales y funcionales no tienen permiso para acudir a alguna citación y no se les
compensan sus funciones. Eso es grave.
El decreto con fuerza de ley Nº 5, Ley General de Cooperativas, sí contempla, en el inciso final de
su artículo 24, la facultad de los dirigentes de los consejos de administración o de los órganos
colegiados de la cooperativa para excusarse y concurrir a labores de fiscalización o de
capacitación.
Creo que era más pertinente haber incorporado este permiso dentro de la regulación del Código
del Trabajo. ¿Por qué? Porque el artículo 66 quáter del Código del Trabajo establece la facultad de
acudir a las emergencias para quienes por antonomasia y por esencia deben hacerlo, que son los
bomberos de Chile. En ese artículo se les entrega un permiso mucho más limitado que el que se
busca entregar a los dirigentes de APR para acudir a una emergencia.
Por eso, junto con apoyar este proyecto, llamo la atención respecto de la regulación y la
fragmentación normativa. Además, es preciso señalar que el artículo 160, números 3 y 4, del
Código del Trabajo habla del término de la relación laboral sin derecho a indemnización por
ausencias injustificadas o salidas intempestivas injustificadas. Ninguno de esos casos se da en la
especie respecto de lo que se propone en esta iniciativa.
Por eso, sin perjuicio de que voy a apoyar este proyecto, creo que una regulación general sería
más apropiada.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en esta ocasión quiero expresar mi total respaldo al proyecto de ley, que tiene
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 119 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como objetivo proteger a los dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales.
Estas son las personas más cercanas a la gente y son quienes desempeñan un papel fundamental
en el suministro de agua potable en comunidades rurales, trabajando de manera voluntaria y no
remunerada para garantizar el acceso a este recurso esencial.
Es importante reconocer el compromiso y la dedicación de estos dirigentes, quienes a menudo se
ven en la situación de tener que ausentarse de sus empleos remunerados para hacer frente a
emergencias que afectan el suministro de agua.
Al permitirles acudir a esas situaciones sin que esto repercuta negativamente en sus empleos,
estaremos fomentando la participación de más personas capacitadas en estos roles directivos.
Este proyecto de ley no solo contribuye a mejorar la eficiencia en la gestión de los servicios
sanitarios rurales, sino que también promueve la formación continua de los dirigentes, lo que sin
duda redundará en una mejor calidad y sostenibilidad de los servicios de agua potable en las
comunidades rurales.
Al facilitar su participación en actividades formativas y oficiales estaremos empoderando a estos
dirigentes para desempeñar su labor de manera más efectiva y profesional.
En un momento en el que la garantía de acceso al agua potable es crucial para la salud y el
bienestar de nuestras comunidades rurales, es nuestro deber respaldar iniciativas como esta, que
fortalece la capacidad de las comunidades para asegurar este derecho humano básico.
Por tanto, hago un llamado a todos los diputados presentes a apoyar este proyecto de ley, que no
solo beneficia a los dirigentes de servicios sanitarios rurales, sino también a toda la comunidad,
que depende de ellos para acceder al agua potable de calidad.
Finalmente, hago llegar mis reconocimientos y mi respaldo al trabajo de todos los dirigentes de
nuestra hermosa Región de Los Ríos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, la continuidad de los servicios sanitarios rurales es fundamental para el
bienestar de las comunidades. En los últimos tiempos, los embates del clima han expuesto la
vulnerabilidad de nuestro suministro de agua, poniendo en riesgo la salud y la seguridad de
quienes dependen de estos servicios esenciales.
Es imperativo otorgar permisos a los dirigentes y a los representantes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales para que puedan responder rápidamente a emergencias que
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 120 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
amenacen estos sistemas vitales. La capacidad de actuar con prontitud ante condiciones
climáticas adversas o desastres naturales puede marcar la diferencia entre la vida y la muerte,
especialmente en áreas rurales donde el acceso al agua potable puede ser muy limitado.
Los líderes comunitarios y los representantes de cooperativas están en la posición ideal para
coordinar respuestas locales, movilizar recursos y trabajar en estrecha colaboración con las
autoridades pertinentes para mitigar los efectos devastadores de tales emergencias.
Las recientes tormentas y condiciones climáticas extremas han sido un recordatorio contundente
de la fragilidad de nuestras infraestructuras rurales y respecto de la necesidad urgente de
prepararnos mejor para futuras eventualidades.
Además de la importancia de estos permisos en caso de emergencia, la concurrencia a
capacitaciones, congresos y comisiones legislativas es relevante para que los dirigentes cuenten
con herramientas para una buena gestión y un manejo de estos servicios, tal como lo hemos
evidenciado en la Región de Los Ríos, donde es una demanda recurrente.
Respecto del posible impacto en el mercado laboral por el otorgamiento de estos permisos, no
olvidemos la responsabilidad social empresarial que debe existir en estos casos, por la relevancia
de la labor de estos dirigentes para garantizar la continuidad de la distribución de este vital
elemento.
En resumen, el otorgamiento de permisos a representantes de comités y cooperativas de servicios
sanitarios rurales para acudir a emergencias y a capacitaciones es crucial para poder mejorar esta
gestión. Es una inversión para la seguridad y la estabilidad de un recurso tan vital como el agua,
asegurando que estamos mejor preparados para enfrentar los desafíos que el futuro pueda traer.
Por lo anterior, votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, represento a la Región de Ñuble, la más rural de Chile, en donde el rol de los
dirigentes de comités y cooperativas de agua potable se hace fundamental para la vida cotidiana
de los vecinos. La ley N° 20.998 funda y regula los servicios sanitarios, y entrega de una serie de
atribuciones y nuevas responsabilidades a los dirigentes de estos sistemas sanitarios rurales.
Necesitamos tener la seguridad de que el suministro va a estar permanentemente a disposición de
los vecinos. Sin duda, el rol de los dirigentes hace posible que sea así.
Esta futura ley va a permitir que, en distintas situaciones de emergencia, se puedan realizar las
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 121 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gestiones ante peligros de avería. Se entrega a los dirigentes un permiso para concurrir a
actividades  de  interés  público  de  provisión  de  servicios  sanitarios  rurales,  tales  como
capacitaciones, seminarios, citaciones por autoridades administrativas o del Congreso Nacional.
También se dispone que el tiempo que estén ausentes de sus actividades laborales se considerará
como efectivamente trabajado.
Tal como dijo el diputado Leiva , este proyecto, lamentablemente, no pasó por la Comisión de
Trabajo. En la comisión, podríamos haberlo incluido dentro de las normas del Código de Trabajo
que rigen los permisos de algunas personas específicas, como los bomberos en casos de
emergencia, para ser mucho más eficiente y estar mejor regulado.
Entre otras cosas, también se incluye la obligación de acreditar la concurrencia a las actividades,
permitiéndose distintos medios de acreditación.
Se dispone que los dirigentes o representantes legales beneficiarios del permiso deberán informar
a la Dirección del Trabajo sobre su calidad de dirigente o representante. Nos parece que ese tipo
de cosas van a complejizar la implementación de esta norma. Hubiésemos preferido que se
hubiera discutido en la Comisión de Trabajo, para incluirla dentro de todas las excepciones que
hoy estamos conociendo.
Vamos a votar a favor como homenaje también a quienes desinteresadamente, como dirigentes
de comités de agua potable rural, prestan un servicio desinteresado a los vecinos de los sectores
rurales.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, claramente, la norma está muy bien intencionada, porque resguarda el servicio
continuado del APR. La redacción está bastante acorde con la realidad, ya que permite a los
dirigentes  ausentarse  laboralmente  para  resolver  emergencias  que  pongan  en  riesgo  la
continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales, por fallas en la
infraestructura, amenazas a la salud pública, eventos climáticos extremos, incendios, fallas o
cortes de suministro a raíz de un desastre natural u otras circunstancias que exijan una respuesta
inmediata para salvaguardar los mencionados servicios.
Si bien comparto que esta normativa debió haber pasado por la Comisión de Trabajo para
coordinarla con otras normas, quiero señalar que está bien concebida para resguardar, tal como
se señaló, el servicio sanitario continuo.
La obligación de inscribirse, en la Inspección del Trabajo del territorio respectivo, como dirigente
de  un  comité  o  una  cooperativa  de  agua  potable  rural,  lo  que  requiere  actualización
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 122 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permanentemente, permite dar publicidad a esa situación.
Para evitar cualquier abuso en materia de una salida intempestiva de su trabajo por parte de un
dirigente de un comité o de una cooperativa de agua potable rural, la normativa señala que
deberá acreditarse con fotografías o con otro registro las imperfecciones o la emergencia. Si
aquello no se acredita y si se determina que se produjo un abuso, los empleadores podrán recurrir
a lo que establece la normativa y despedir a la persona que incurrió en esa falta.
Por lo tanto, la idea es que haya buena fe en la aplicación de esta normativa, porque, de lo
contrario, aunque bien concebida, puede generar mayores dificultades. Lo anterior se salvaguarda
al facultar a los empleadores a despedir a aquellos que hacen un uso abusivo de este permiso.
Por lo tanto, confiando en que los dirigentes van a ejercer adecuadamente esta norma en
resguardo del suministro del agua o del servicio sanitario, votaremos favorablemente, a fin de que
esto se transforme en algo que dé seguridad también a aquellas personas que son beneficiarias de
estos servicios.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en general, esta es una iniciativa que saludo y que me parece buena.
Ahora, entregar permisos -son permisos que tiene que pagar el empleador-, como se plantea en el
inciso segundo del artículo 56 bis propuesto, para poder concurrir a actividades tales como
procesos de capacitación técnica en congresos formativos -me disculparán, pero un congreso
formativo puede durar varios días-, en comisiones legislativas parlamentarias o citaciones
realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman, es decir,
también seremías, etcétera, significa una carga insoportable para muchos empleadores. No nos
equivoquemos.
Los empleadores a los cuales nos estamos refiriendo no son necesariamente grandes empresas
que  simplemente  pueden  remplazar  a  un  trabajador  por  otro.  Aquí  estamos  hablando,
especialmente en el sector rural, de pequeños empresarios, pequeños comerciantes que muchas
veces tienen uno o dos empleados y no más, y la ausencia de ese empleado les significa no poder
trabajar su negocio. Y eso, además, durante un tiempo indeterminado.
Por lo demás, nos dicen que el Estado va a formar, a través de estas instancias, a las personas
miembros de estos comités. ¿Quién sabe mejor que los miembros de los comités cuáles son las
necesidades de su propia zona? ¿Qué es lo que tiene que formar el Estado ahí?
¿Cuál es el aporte que puede entregar efectivamente el gobierno a través del Ministerio de Obras
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 123 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Públicas y otros? Son preguntas que quedan en el aire.
Pedí votación separada de este artículo, porque creo que va mucho más allá de lo que
originalmente plantea la ley: está creando otro permiso más. Y lo que va a suceder, damas y
caballeros, es que, especialmente en el campo, donde todo el mundo se conoce, no van a
contratar a una persona que sea miembro de una de estas organizaciones, porque el riesgo de
perderla en un momento importante, ya sea durante la cosecha, en temporada alta de turismo o lo
que fuere, significa un riesgo existencial para los pequeños y medianos empresarios.
Con esta norma no les estamos haciendo un favor a quienes están asumiendo la responsabilidad
social de ser miembros de estos comités. ¡De ninguna manera les estamos haciendo un favor! Los
estamos poniendo…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que, efectivamente, en la discusión de la norma propuesta faltó un poco
más de profundidad y estudio respecto de las consecuencias laborales, y habría sido interesante
que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social hubiera tenido acceso a analizar esto con mayor
profundidad.
Pero lo que no podemos desconocer es que hoy día el trabajo que desarrollan los diferentes
dirigentes de APR, que en mi región en particular es mucha gente que, con el compromiso de
mantener funcionando el sistema de agua potable rural, entrega días y noches especialmente a
esta labor que no es remunerada. Se trata de dirigentes que además tienen que asistir
obligatoriamente  a  cada  una  de  las  emergencias  que,  sobre  todo  en  invierno,  ocurren
permanentemente dentro de su sistema de APR. En verano sufren la sequía; en el invierno, el
exceso de agua, y muchas veces además lidian con sus socios, que no pagan los servicios que se
les prestan.
La vida de un dirigente de APR no es fácil. Y cuando desde el Congreso Nacional se invita a
entregarle ciertas facultades, como las que aquí se han planteado, uno no puede sino empatizar
con su labor y apoyarla.
Creo que es necesario dar garantías a estos dirigentes, porque ellos no solo se entregan al trabajo
que deben desarrollar como dirigentes para mantener el suministro permanente de este recurso
tan básico para sus vecinos, sino que también están todo el tiempo haciendo gestiones, asistiendo
a reuniones para conseguir mejoramientos, para obtener el agua y, además, son citados
regularmente por las autoridades para poder satisfacer las participaciones ciudadanas o las
cuentas públicas.
Aquí los colegas de los diferentes distritos han visto a cuántas reuniones se cita constantemente a
los dirigentes para que asistan. Y es el mismo Estado el que les pide que concurran a todos estos
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 124 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eventos.
¿Y qué garantía tienen esos dirigentes? Porque ellos al final pagan su movilización, ocupan su
tiempo no solo para enfrentar los desafíos que implica ser dirigente de APR, sino también para
ayudar al Estado a llevar adelante las diferentes políticas públicas.
Por lo tanto, por lo menos desde la bancada del Partido Socialista, vamos a estar apoyando con
fuerza este tipo de iniciativas, que algo de alivio dan a dirigentes entregados y comprometidos con
sus vecinos y vecinas.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, creo que nadie pone en discusión la importancia que tienen los APR y sus
dirigentes, pero cuando uno empieza a analizar la norma propuesta y escucha las intervenciones
de diputados que transversalmente denuncian o hacen presente que faltó estudio o que esto
pasara por la Comisión de Trabajo, la verdad es que me preocupa mucho. Sinceramente, creo que
los efectos que puede tener esta iniciativa no son los que quieren los mocionantes.
Estamos de acuerdo en que tiene que haber una protección para los dirigentes. Y si uno lee el
proyecto de ley, verá que para atender emergencias es evidente que ellos tienen que contar con
un permiso. De hecho, el número 4, letra a), del artículo 160, del Código del Trabajo, establece
como una causal de término de contrato sin derecho a indemnización la ausencia intempestiva e
injustificada del trabajador.
Naturalmente, el que un dirigente que tenga que ir a atender una emergencia de su APR no
constituye una ausencia injustificada y, por tanto, no se trata de una salida intempestiva. En
consecuencia, creo que difícilmente un tribunal podría hacer prosperar una demanda de caducidad
del empleo producto de atender una situación de emergencia.
Pero en lo referente al tema de las comisiones de servicio, de las comisiones legislativas
parlamentarias o citaciones de la autoridad, hay un problema. ¿Sabe qué me preocupa -en esto
tiene razón mi tocayo el diputado Leonidas Romero -, señor Presidente? Que en un país en que en
este minuto tenemos una crisis de empleo estas personas de verdad van a estar en una lista,
primero, de no contratables y no ascendibles.
Y también tiene razón el diputado Kaiser . Esta gente se desempeña no necesariamente en
grandes empresas, sino en pequeños comercios donde su presencia es fundamental para que
funcionen.
Entonces, creo que es demasiado, por así decirlo, frívolo querer poner este proyecto como una
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 125 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solución a un problema de los APR. Yo creo que deberíamos intentar tener una legislación que diga
relación directa con mejorar las condiciones de estos dirigentes. Pero lo que se está haciendo acá
es que las personas que quieran interesarse en esta labor de ayuda a la comunidad al final verán
mermadas sus posibilidades laborales, porque necesariamente se va a tener que considerar la
permanencia, por ejemplo, en sus puestos de trabajo, si pueden salir en cualquier minuto a un
congreso o a una capacitación, porque ello solamente es con aviso. En la norma propuesta no
aparece que el empleador pueda siquiera oponerse.
Entonces, sinceramente, no quiero ser cómplice de arruinarles la vida a personas que quieren
hacer un servicio noble por sus vecinos.
Por lo tanto, en lo personal, votaré en contra este proyecto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay más inscritos para intervenir. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar en particular el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea un permiso
laboral para que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan
atender emergencias en su operación.
Corresponde votar en particular el artículo único del proyecto propuesto por la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación tanto en su primer como en su segundo informe, con la
salvedad del inciso segundo y del nuevo inciso tercero del artículo 56 bis contenido en el artículo
único, cuya votación separada ha sido solicitada.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 119 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 4 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobado.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Cordero Velásquez , María Luisa , Manouchehri Lobos , Daniel ,
Ramírez Diez , Guillermo , Aedo Jeldres, Eric , Cornejo Lagos , Eduardo , Martínez Ramírez ,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 126 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal , Ramírez Pascal , Matías , Ahumada Palma , Yovana , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ,
Marzán Pinto , Carolina , Raphael Mora , Marcia , Alessandri Vergara , Jorge , De Rementería
Venegas , Tomás , Medina Vásquez , Karen , Rathgeb Schifferli , Jorge , Alinco Bustos , René ,
Delgado Riquelme , Viviana , Mellado Pino , Cosme , Rey Martínez, Hugo , Araya Guerrero , Jaime ,
Donoso Castro , Felipe , Mellado Suazo , Miguel , Riquelme Aliaga , Marcela , Astudillo Peiretti ,
Danisa , Durán Salinas , Eduardo , Melo Contreras , Daniel , Rojas Valderrama , Camila , Barrera
Moreno , Boris , Flores Oporto , Camila , Mirosevic Verdugo , Vlado , Rosas Barrientos , Patricio ,
Barría Angulo , Héctor , Fries Monleón , Lorena , Mix Jiménez , Claudia , Sáez Quiroz , Jaime ,
Becker Alvear , Miguel Ángel , Fuenzalida Cobo, Juan , Molina Milman , Helia , Saffirio Espinoza ,
Jorge , Beltrán Silva , Juan Carlos , Giordano Salazar , Andrés , Morales Alvarado , Javiera , Sagardía
Cabezas, Clara , Benavente Vergara , Gustavo , González Gatica , Félix , Moreira Barros , Cristhian
, Santana Castillo, Juan , Berger Fett , Bernardo , González Olea , Marta , Mulet Martínez , Jaime ,
Santibáñez Novoa , Marisela , Bianchi Chelech , Carlos , González Villarroel , Mauro , Muñoz
González , Francesca , Sauerbaum Muñoz , Frank , Bobadilla Muñoz , Sergio , Guzmán Zepeda ,
Jorge , Musante Müller , Camila , Schalper Sepúlveda , Diego , Bórquez Montecinos , Fernando ,
Hertz Cádiz , Carmen , Naranjo Ortiz , Jaime , Schneider Videla , Emilia , Bravo Castro , Ana María ,
Hirsch Goldschmidt , Tomás , Naveillan Arriagada , Gloria , Sepúlveda Soto , Alexis , Bravo Salinas ,
Marta , Ilabaca Cerda , Marcos, Nuyado Ancapichún , Emilia , Serrano Salazar , Daniela , Brito
Hasbún , Jorge , Jiles Moreno , Pamela , Ñanco Vásquez , Ericka , Soto Mardones, Raúl , Bugueño
Sotelo , Félix , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes , Olivera De La Fuente , Erika , Sulantay
Olivares, Marco Antonio , Calisto Águila , Miguel Ángel , Labbé Martínez , Cristian , Orsini Pascal ,
Maite , Tapia Ramos , Cristián , Camaño Cárdenas , Felipe , Labra Besserer , Paula , Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío , Ulloa Aguilera , Héctor , Cariola Oliva , Karol , Lagomarsino Guzmán ,
Tomás , Palma Pérez , Hernán , Undurraga Vicuña , Alberto , Castillo Rojas , Nathalie , Lavín León ,
Joaquín , Pérez Cartes , Marlene , Veloso Ávila, Consuelo , Castro Bascuñán , José Miguel , Leal
Bizama , Henry , Pérez Olea , Joanna , Venegas Salazar , Nelson , Celis Montt , Andrés , Lee Flores,
Enrique , Pérez Salinas , Catalina , Videla Castillo , Sebastián , Cicardini Milla , Daniella , Leiva
Carvajal , Raúl, Pino Fuentes , Víctor Alejandro , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Cid Versalovic
, Sofía , Lilayu Vivanco , Daniel , Pizarro Sierra , Lorena , Weisse Novoa , Flor , Cifuentes Lillo ,
Ricardo , Longton Herrera , Andrés , Placencia Cabello , Alejandra , Winter Etcheberry , Gonzalo ,
Coloma Álamos, Juan Antonio, Malla Valenzuela, Luis, Pulgar Castillo, Francisco ,
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada , Cristián , Romero Sáez , Leonidas , Sánchez Ossa , Luis , Undurraga
Gazitúa , Francisco , Romero Leiva , Agustín ,
-Se abstuvieron:
Barchiesi Chávez , Chiara , Irarrázaval Rossel, Juan , Matheson Villán , Christian , Trisotti Martínez,
Renzo ,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar en particular el inciso segundo del artículo 56 bis contenido en el artículo único
del proyecto propuesto por la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, en los términos
sugeridos en su segundo informe, cuya votación separada ha sido solicitada por el diputado
Johannes Kaiser .
En votación.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 127 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 86 votos; por la negativa, 21 votos. Hubo 21 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto , Molina Milman , Helia , Rojas
Valderrama , Camila , Aedo Jeldres , Eric , De Rementería Venegas , Tomás , Morales Alvarado ,
Javiera , Rosas Barrientos , Patricio , Ahumada Palma , Yovana , Delgado Riquelme , Viviana , Mulet
Martínez , Jaime , Sáez Quiroz , Jaime , Alinco Bustos , René , Fries Monleón , Lorena , Musante
Müller , Camila , Saffirio Espinoza , Jorge , Araya Guerrero , Jaime , Giordano Salazar , Andrés ,
Naranjo Ortiz , Jaime , Sagardía Cabezas, Clara , Astudillo Peiretti , Danisa , González Gatica , Félix
, Nuyado Ancapichún , Emilia , Santana Castillo, Juan , Barrera Moreno , Boris , González Olea ,
Marta , Ñanco Vásquez , Ericka , Santibáñez Novoa , Marisela , Barría Angulo , Héctor , Hertz Cádiz
, Carmen , Olivera De La Fuente , Erika , Sauerbaum Muñoz , Frank , Berger Fett , Bernardo , Hirsch
Goldschmidt , Tomás , Orsini Pascal , Maite , Schneider Videla , Emilia , Bianchi Chelech , Carlos ,
Jiles Moreno , Pamela , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Sepúlveda Soto , Alexis , Bórquez
Montecinos , Fernando , Lagomarsino Guzmán , Tomás , Palma Pérez , Hernán , Serrano Salazar ,
Daniela , Bravo Castro , Ana María , Lavín León , Joaquín , Pérez Cartes , Marlene , Soto Mardones,
Raúl , Bravo Salinas , Marta , Leal Bizama , Henry , Pérez Olea , Joanna , Tapia Ramos , Cristián ,
Brito Hasbún , Jorge , Lee Flores, Enrique , Pérez Salinas , Catalina , Ulloa Aguilera , Héctor ,
Bugueño Sotelo , Félix , Malla Valenzuela , Luis, Pino Fuentes , Víctor Alejandro , Undurraga Vicuña
, Alberto , Calisto Águila , Miguel Ángel , Manouchehri Lobos , Daniel , Pizarro Sierra , Lorena ,
Veloso Ávila, Consuelo , Camaño Cárdenas , Felipe , Martínez Ramírez , Cristóbal , Placencia
Cabello , Alejandra , Venegas Salazar , Nelson , Cariola Oliva , Karol , Marzán Pinto , Carolina ,
Pulgar Castillo , Francisco , Videla Castillo , Sebastián , Castillo Rojas , Nathalie , Mellado Pino ,
Cosme , Ramírez Pascal , Matías , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Cicardini Milla , Daniella ,
Melo Contreras , Daniel , Rathgeb Schifferli , Jorge , Weisse Novoa , Flor , Cifuentes Lillo , Ricardo ,
Mirosevic Verdugo , Vlado , Riquelme Aliaga , Marcela , Winter Etcheberry , Gonzalo , Cornejo
Lagos , Eduardo, Mix Jiménez , Claudia ,
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada , Cristián , Flores Oporto , Camila , Mellado Suazo , Miguel , Romero Sáez ,
Leonidas , Barchiesi Chávez , Chiara , Irarrázaval Rossel, Juan , Naveillan Arriagada , Gloria ,
Sánchez Ossa , Luis , Beltrán Silva, Juan Carlos , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes ,
Raphael Mora , Marcia , Schalper Sepúlveda , Diego , Celis Montt , Andrés , Labra Besserer , Paula ,
Rey Martínez, Hugo , Trisotti Martínez , Renzo , Cid Versalovic , Sofía , Longton Herrera , Andrés ,
Romero Leiva , Agustín , Undurraga Gazitúa , Francisco , Cordero Velásquez , María Luisa ,
-Se abstuvieron:
Alessandri Vergara , Jorge , Donoso Castro , Felipe , Ilabaca Cerda , Marcos, Medina Vásquez ,
Karen , Becker Alvear , Miguel Ángel , Durán Salinas , Eduardo , Labbé Martínez , Cristian , Moreira
Barros , Cristhian , Benavente Vergara , Gustavo , Fuenzalida Cobo, Juan , Leiva Carvajal, Raúl ,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 128 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz González , Francesca , Bobadilla Muñoz , Sergio , González Villarroel , Mauro , Lilayu
Vivanco , Daniel , Ramírez Diez , Guillermo , Castro Bascuñán , José Miguel , Guzmán Zepeda ,
Jorge , Matheson Villán , Christian , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Coloma Álamos, Juan
Antonio ,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar en particular el nuevo inciso tercero del artículo 56 bis contenido en el artículo
único del proyecto propuesto por la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, en los
términos sugeridos en su segundo informe, cuya votación separada ha sido solicitada por la
diputada Nathalie Castillo .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 60 votos. Hubo 12 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Rechazado.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric , Donoso Castro , Felipe , Matheson Villán , Christian , Raphael Mora , Marcia ,
Ahumada Palma , Yovana , Fuenzalida Cobo, Juan , Mellado Suazo , Miguel , Rathgeb Schifferli ,
Jorge , Alessandri Vergara , Jorge , Guzmán Zepeda , Jorge , Mirosevic Verdugo , Vlado , Romero
Leiva , Agustín , Araya Lerdo de Tejada, Cristián , Irarrázaval Rossel , Juan , Morales Alvarado ,
Javiera , Sáez Quiroz , Jaime , Barchiesi Chávez , Chiara , Jürgensen Rundshagen , Harry , Moreira
Barros , Cristhian , Saffirio Espinoza , Jorge , Benavente Vergara , Gustavo , Labbé Martínez ,
Cristian , Mulet Martínez , Jaime , Sagardía Cabezas, Clara , Berger Fett , Bernardo , Labra Besserer
, Paula , Muñoz González , Francesca , Sánchez Ossa , Luis , Bobadilla Muñoz , Sergio , Lavín León ,
Joaquín , Olivera De La Fuente , Erika , Sauerbaum Muñoz , Frank , Bórquez Montecinos , Fernando
, Leal Bizama , Henry , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Schalper Sepúlveda , Diego , Bravo Salinas
, Marta , Lee Flores, Enrique , Palma Pérez , Hernán , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Calisto
Águila , Miguel Ángel , Lilayu Vivanco , Daniel , Pérez Cartes , Marlene , Trisotti Martínez , Renzo ,
Castro Bascuñán , José Miguel , Longton Herrera , Andrés , Pino Fuentes, Víctor Alejandro , Videla
Castillo , Sebastián , Cicardini Milla , Daniella , Malla Valenzuela, Luis , Pulgar Castillo , Francisco ,
Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Coloma Álamos, Juan Antonio , Martínez Ramírez , Cristóbal ,
Ramírez Diez , Guillermo , Weisse Novoa , Flor , Cornejo Lagos , Eduardo ,
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto , Mellado Pino , Cosme ,
Riquelme Aliaga , Marcela , Alinco Bustos , René , De Rementería Venegas , Tomás , Melo
Contreras , Daniel , Rojas Valderrama , Camila , Araya Guerrero , Jaime , Delgado Riquelme ,
Viviana , Mix Jiménez , Claudia , Rosas Barrientos , Patricio , Astudillo Peiretti , Danisa , Flores
Oporto , Camila , Molina Milman , Helia , Santana Castillo, Juan , Barrera Moreno , Boris , Fries
Monleón , Lorena , Musante Müller , Camila , Santibáñez Novoa , Marisela , Barría Angulo , Héctor ,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 129 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Giordano Salazar , Andrés , Naranjo Ortiz , Jaime , Schneider Videla , Emilia , Beltrán Silva , Juan
Carlos , González Gatica , Félix , Naveillan Arriagada , Gloria , Sepúlveda Soto , Alexis , Bianchi
Chelech , Carlos , González Olea , Marta , Nuyado Ancapichún , Emilia , Serrano Salazar , Daniela ,
Bravo Castro , Ana María , Hertz Cádiz , Carmen , Ñanco Vásquez , Ericka , Soto Mardones, Raúl ,
Brito Hasbún , Jorge , Hirsch Goldschmidt , Tomás , Orsini Pascal , Maite , Tapia Ramos , Cristián ,
Cariola Oliva , Karol , Ilabaca Cerda , Marcos, Pérez Salinas , Catalina , Ulloa Aguilera , Héctor ,
Castillo Rojas , Nathalie , Jiles Moreno , Pamela , Pizarro Sierra , Lorena , Undurraga Gazitúa ,
Francisco , Celis Montt , Andrés , Leiva Carvajal, Raúl , Placencia Cabello , Alejandra , Veloso Ávila ,
Consuelo , Cid Versalovic , Sofía , Manouchehri Lobos , Daniel , Ramírez Pascal , Matías , Venegas
Salazar , Nelson , Cordero Velásquez , María Luisa , Marzán Pinto , Carolina , Rey Martínez, Hugo ,
Winter Etcheberry , Gonzalo ,
-Se abstuvieron:
Becker Alvear , Miguel Ángel , Cifuentes Lillo , Ricardo , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes
, Pérez Olea , Joanna , Bugueño Sotelo , Félix , Durán Salinas , Eduardo , Lagomarsino Guzmán ,
Tomás , Romero Sáez , Leonidas , Camaño Cárdenas , Felipe , González Villarroel , Mauro , Medina
Vásquez , Karen , Undurraga Vicuña, Alberto ,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Se despacha el proyecto al Senado.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA LABORAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica diversos cuerpos legales para promover la contratación de personas jóvenes sin
experiencia laboral previa, correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 130 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra al diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este es otro proyecto donde las buenas intenciones se topan con el efecto social
de su implementación. ¿Por qué habría de ser más relevante entregarle un puesto de trabajo a un
joven sin experiencia laboral que a un padre con dos hijos? ¿Por qué habría de privilegiarse a un
joven y no a una persona que debe asumir una responsabilidad familiar, como, por ejemplo, una
madre soltera?
¿Estamos pensando bien en las consecuencias de los proyectos que estamos tramitando? Este es
un proyecto de ley que bajo un titular maravilloso genera una discriminación que no solo es
arbitraria, sino antisocial, puesto que destruye las opciones laborales de mucha gente. Por lo
demás, hoy día le es mucho más difícil conseguir trabajo a una persona de más de 50 o 55 años
de edad, incluso con experiencia laboral, que a un joven de 20 o 25 años.
¿A quiénes estamos privilegiando? Entiendo que efectivamente hay muchas personas jóvenes que
hoy en día tienen problemas para ingresar al mercado laboral, pero eso es porque no hay empleo,
porque se ha perdido mucho empleo formal. La solución para integrar a los jóvenes al mercado del
trabajo es generar una demanda de trabajadores, pero no decirles a las empresas que, al
momento de contratar a alguien, en primer lugar, contraten al más caro, porque una persona sin
experiencia laboral necesita adaptarse al mundo del trabajo al que se integra, y que tienen que
decirle a una persona que ya asumió una responsabilidad en su vida que no pueden darle trabajo,
que deben dejarlos botados. Esas personas no podrán seguir pagando sus cuentas, el colegio o la
universidad de sus hijos, no podrán pagar sus créditos, su hipoteca, porque nosotros le dijimos a la
empresa que a la hora de contratar tenía que elegir a un joven que, probablemente, no haya
asumido esas responsabilidades sociales.
¿Cómo podemos ponernos en contra de los padres y madres de familia de este país? A mí me
parece que, más allá de la buena intención…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este es un proyecto expropiatorio, buenista. Dice que para las empresas de más
de 100 trabajadores es una obligación dar preferencia a la contratación de personas entre 18 y 28
años. ¡Esto es igual que la Constitución octubrista!
Se fija como objetivo que se logre una cuota del 10 por ciento de trabajadores contratados sin
experiencia y califica como experiencia previa las prácticas profesionales. Esto implica que los
titulados universitarios con experiencia profesional no entran en este proyecto. Además, se
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 131 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considera deseable que esto sea con paridad de género.
Aquí lo que se está haciendo es estatizar ese 10 por ciento de trabajadores de cada empresa que
supere los cien trabajadores. Le estamos diciendo a las empresas que contraten gente que no
haga nada, que no ha estudiado nada, que no se ha capacitado absolutamente en nada, en
desmedro de aquellos trabajadores calificados para el puesto.
¿Por qué razón se meten en el bolsillo del pequeño empresario? Cien trabajadores no los tiene solo
una gran empresa; los tiene también un pequeño o mediano empresario. Por ejemplo, un
contratista forestal tiene cien personas.
Aquí no se habla de las competencias o de las aptitudes que la empresa necesita de sus
trabajadores. Hay que incentivar el IFE laboral para que efectivamente las empresas -si así lo
desean contraten personas que no tienen ningún tipo de experiencia laboral y puedan empezar a
aprender, a capacitarse. En ese sentido, el Sence debe cambiar los instrumentos para la
capacitación.
Este proyecto es muy malo -¡muy malo!-, porque es expropiatorio contra las empresas que
quieren desarrollarse.
Perdón, pero este proyecto tiene un olor raro. Las empresas deben buscar a los mejores
empleados y para eso los califican, pero no le coloquemos cortapisas, estableciendo, por ejemplo,
como deseable la paridad de género y que se logre una cuota del 10 por ciento de trabajadores sin
experiencia. Eso es expropiatorio, y lo vamos a votar en contra, porque no va en la línea de lo que
el país necesita, de lo que las pymes necesitan.
El gobierno debe preocuparse de capacitar a los jóvenes que no tienen experiencia, que no tienen
estudios, para que puedan encontrar empleo. Hay que incentivarlo con el IFE laboral, viendo la
manera de pagarle a la empresa por la contratación de gente sin experiencia laboral. Lo
importante es que sea facultad de la empresa, y que no se establezca por ley que deben tener un
10 por ciento de trabajadores jóvenes sin experiencia. No es así como funciona la contratación de
trabajadores. No estamos en Venezuela o en Cuba, donde manda el Estado, y no las empresas
privadas. En Chile aún hay economía de libre mercado, y todavía las empresas deciden a quién
contratan y a quién no. Este proyecto de ley va en contra de esa libertad que tiene el pequeño
empresario de decidir a quién contrata.
Anuncio mi rechazo a este proyecto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 132 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en la sesión anterior escuché al diputado Hugo Rey hablar de terminar con toda
forma de discriminación, porque asume erradamente que este proyecto discrimina, cuando en
realidad lo que busca es incluir, pues busca la inclusión laboral. También escuché al diputado
Kaiser el mismo argumento.
Lo más incomprensible es que se haga este tipo de declaraciones de principios, de terminar con
toda forma de discriminación, cuando el sector que lo hace, la semana anterior, todos los
parlamentarios de su bancada votaron en contra de la ley antidiscriminación. Discursos como este
no se entienden mucho, así como otros que también se han escuchado hoy.
Respecto de la crítica que realizó recién el diputado Miguel Mellado , leyendo irónicamente el
contenido del texto, tratándolo, incluso, de expropiatorio, quiero aclararle al diputado que lo que
estaba leyendo es una indicación de su sector, liderada por la diputada Ossandón , y apoyada por
su partido. Sería bueno que los parlamentarios de Renovación Nacional pudieran conversar entre
ellos para no estar quitándose el piso en la Sala entre ellos mismos.
Hablemos en serio sobre el proyecto.
Se ha hablado mucho de educación. Gracias a la batalla de miles de estudiantes, es efectivo que,
luego de más de una década, hoy tenemos más estudiantes que llegan a la educación superior,
muchas veces a un altísimo costo. Aún tenemos una deuda importante respecto del acceso y el
financiamiento. Pero ¿de qué sirve la educación si luego no se puede encontrar empleo por falta
de experiencia? Es un círculo vicioso: para tener experiencia se necesita una oportunidad laboral,
pero sin esa oportunidad, no existe la experiencia. Es una lógica absurda que nos está costando
caro. Chile tiene la cuarta tasa de desempleo juvenil más alta de la OCDE, cerca de un 25 por
ciento. Si aceptamos esto, ¿qué futuro estamos construyendo para la juventud?
Hago un llamado al gobierno a ampliar la cobertura del subsidio al empleo joven, que actualmente
está destinado al 40 por ciento más vulnerable, que gana muy cerca del salario mínimo. Además,
hay jóvenes fuera de este espectro que también necesitan oportunidades laborales.
Este proyecto de ley va en la línea correcta, ya que abre la puerta ligeramente hacia un futuro con
más oportunidades y menos desigualdad. Digo que abre la puerta solo un poco y no por completo,
porque esta propuesta de ley mandata una priorización no obligatoria, contrario a lo que se ha
señalado acá, en los procesos de selección de jóvenes entre 18 y 25 años sin experiencia previa
relevante, y deja fuera de la normativa a empresas con menos de cien trabajadores. Por lo tanto, a
mi juicio, se avanza en estas materias, pero todavía queda mucho camino pendiente.
Por lo anterior, me parece que algunas de las intervenciones que hemos escuchado, entre ellas las
de los diputados Gustavo Benavente , Johannes Kaiser y Agustín Romero , demuestran que
muchos no han leído la iniciativa que hoy nos corresponde votar, porque hablaron de obligaciones
que no están contenidas en este proyecto de ley, e incluso anunciaron que harían reserva de
constitucionalidad sin ningún tipo de fundamento.
El futuro de Chile no depende de los discursos que se escuchan en este espacio, sino de nuestras
acciones. En consecuencia, así como hice un llamado al Ejecutivo, me parece importante hacerlo
también a las empresas: los jóvenes necesitan oportunidades reales y condiciones laborales
dignas para integrarse al mercado laboral.
Tengo otros reparos que me gustaría que quedaran presentes en la historia de la ley. Por ejemplo,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 133 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no me asiste la convicción de que sea correcto que aquellas personas que realizan una práctica
profesional y enfrentan serios problemas para encontrar un empleo formal permanente no sean
parte de esta priorización, porque el proyecto, tal como salió, considera que tienen suficiente
experiencia laboral. Sé que no hay consenso sobre esto, pero, según mi opinión, hay una
oportunidad de mejorar esta materia en el Senado.
Así como hago una crítica, también quiero destacar una virtud: gracias a este proyecto podremos
tener información disponible respecto del cumplimiento de la recomendación y de las vacantes
disponibles para empleo joven. En concreto, las empresas tendrán que informar trimestralmente a
las oficinas públicas o privadas de intermediación laboral existentes en las distintas comunas
sobre aquellas vacantes o posibilidades de contratación de trabajadores de entre 18 y 28 años, sin
experiencia previa.
Por último, quiero hacer un llamado a los colegas de enfrente, que han hecho discursos
grandilocuentes en contra de una iniciativa tan simple y sensible como esta: si queremos reactivar
la economía, si lo que se busca es avanzar en inclusión laboral y fomentar el empleo formal, como
tantas veces se ha dicho, este es un proyecto que les ofrece la oportunidad de ser consecuentes
con aquello.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, no iba a intervenir en este debate, porque me parecía que, como la iniciativa
había sido objeto de un acuerdo más amplio en la comisión, no era necesario hacerlo. Sin
embargo, al escuchar a algunos de mis colegas, creo que se confunde un poco el foco y se
exagera respecto de cosas que no están contenidas en el proyecto.
¿Cómo surgió esta discusión en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social? Surgió a partir de una
preocupación por las cifras del empleo juvenil, tras lo cual algunos parlamentarios presentaron un
proyecto que tenía cuotas y obligaba a contratar una cantidad de personas de determinada edad
en todas las empresas.
Posteriormente, realizamos una investigación sobre lo que indicaba el análisis comparado en
distintos países, lo cual nos permitió ver que establecer cuotas no es el camino, porque rigidiza el
mercado laboral, ya que no necesariamente las personas de determinada edad tienen las
capacidades para desempeñarse en todos los empleos. Además, no todas las empresas ofrecen
una variedad amplia de puestos laborales. En fin, hay un conjunto de razones que respaldan esta
conclusión.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 134 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A pesar de lo anterior, decidimos seguir trabajando para dar respuesta a esos miles de jóvenes
que presentan sus primeros antecedentes para ingresar al mercado laboral, pero les cuesta
conseguir empleo debido a su falta de experiencia.
Entonces, ¿qué propone este proyecto de ley? Para simplificar, la iniciativa establece básicamente
tres cosas: primero, una obligación razonable; segundo, una referencia, y, tercero, una enorme
transparencia.
Respecto de la obligación razonable, se establece que las empresas que contraten a personas sin
experiencia deberán contratar preferentemente jóvenes. Por lo tanto, en aquellos cargos sin
experiencia habrá también personas sin experiencia, pero serán preferentemente jóvenes de entre
18 y 28 años.
Si no hay jóvenes en los distintos procesos de selección, las empresas podrán contratar a otras
personas, pero en caso contrario, estos deberían tener la preferencia. Considero que esta no es
una obligación compleja, porque apunta solo a aquellos cargos que no requieren experiencia y en
la medida en que haya jóvenes en los procesos de selección. No es del otro mundo exigir eso a las
empresas. Por el contrario, ayuda y apunta a que los jóvenes tengan más empleo.
En cuanto a la referencia, la norma propuesta indica que es deseable que el 10 por ciento de los
equipos de trabajo esté integrado por jóvenes. Esto no es una obligación, sino más bien una norma
de deseabilidad declarativa.
Por último, el proyecto propone una norma de transparencia para el mercado laboral, mediante la
cual se establece que cada tres o seis meses -no recuerdo exactamente el período específico las
empresas deberán informar sobre las contrataciones que han llevado a cabo. Cabe aclarar que
para hacerlo no será necesario indicar nombres ni proporcionar otros datos.
Por lo tanto, creo que esta iniciativa es una buena solución para apoyar el empleo juvenil.
Naturalmente, no es la única y probablemente no sea la más importante, ya que, entre otras
cosas, tiene que aumentar el subsidio juvenil y se debe seguir invirtiendo en capacitación y
preparación laboral. En fin, por supuesto que hay otras materias que no son legislativas, sino más
bien de gestión y aprobación de los presupuestos en su momento.
Con todo, quiero invitar a mis colegas a mirar serenamente este proyecto y no con anteojeras
ideológicas, porque lo que trabajamos en la comisión fue algo más amplio y general. La idea es
que la Sala apruebe el proyecto y con ello apoye a los miles de jóvenes que requieren entrar al
mercado laboral.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marta González .
La señora GONZÁLEZ (doña Marta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 135 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, es lamentable tener que debatir proyectos como este, ya que solo evidencian
que en el mercado laboral y en nuestra capacidad como sociedad para generar empleo e incluir a
todos los grupos etarios de nuestro país los jóvenes están quedando fuera de las oportunidades
laborales.
Hoy ya vemos como algo casi tragicómico la frase “necesito que me contraten y me piden
experiencia, pero si no me contratan, ¿cómo obtengo experiencia?”. O sea, estamos en un
sinsentido.
El hecho de tener que establecer estas cuotas significa que las empresas por sí mismas no lo han
hecho. Lo mismo sucedió cuando implementamos cuotas para mujeres en el mercado laboral,
entre otros ejemplos, como medidas destinadas a promover cambios de manera más efectiva y
rápida.
Me cuesta entender cómo no somos capaces de aunar el mundo de la academia con el mundo del
trabajo. ¿Cómo estamos pensando los empleos del futuro, en el marco de la innovación y creación
de nuevos empleos, ad portas de una revolución tecnológica o viviendo ya una crisis ambiental
importante? ¿Cómo no somos capaces de generar más empleos o pensar en los empleos del
futuro, donde, por cierto, los jóvenes tienen mucho que decir y aportar?
Por otro lado, no puedo dejar de mencionar a otro grupo etario que queda fuera de este
reclutamiento laboral: las personas mayores de cincuenta años. Hoy perdemos experiencia
importante en el mercado laboral, ya que los mayores de cincuenta, cincuenta y cinco o sesenta
años, incluso, no pueden encontrar trabajo y se encuentran muy limitados.
Dicho esto, me gustaría que el Ejecutivo pudiera aportar alguna indicación, para que los aparatos
del Estado o los municipios adoptaran esta mirada de contratar a jóvenes, a lo mejor por períodos
o para la realización de tareas específicas.
Actualmente, nuestro país se encuentra afectado por la situación que viven diversas regiones
declaradas zonas de catástrofe. Por ejemplo, enfrentamos las consecuencias de los incendios que
azotaron la Región de Valparaíso, donde hay una reconstrucción importante que hoy está trabada.
En ese contexto, ¿cuántos jóvenes constructores, ingenieros, asistentes sociales, pediatras,
geriatras u otros podríamos tener atendiendo esta emergencia, realizando trabajos puntuales o
sus prácticas profesionales?
Asimismo, hoy las inundaciones en distintos lugares nos emplazan como Estado a tener una
respuesta mucho más rápida y eficaz, y también una comunidad con muchas más redes para
enfrentar este tipo de catástrofes.
En ese ámbito, los jóvenes han hecho aportes importantes como voluntarios. Por ejemplo, los que
participan en Techo Chile han levantado viviendas de emergencia. Los jóvenes prácticamente han
sido el único ente convocado para hacer la reconstrucción de nuestro país.
En ese sentido, llamo al Ejecutivo a aunar la academia y los jóvenes desempleados, a fin de
ponerlos al servicio de las reconstrucciones y de las comunidades que hoy tienen distintos tipos de
emergencia, ya que se necesitan en forma urgente profesionales y mano de obra para aportar en
la reconstrucción de nuestro país, para ir en ayuda de las familias que hoy están en una situación
de emergencia. Además, sabemos que, por el cambio climático, este no va a ser el único invierno
en que vamos a tener problemas de inundación, sino que vamos a estar expuestos a esos
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 136 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
problemas durante los próximos años.
Por lo tanto, si no trabajamos para detener el cambio climático, vamos a estar expuestos a otras
catástrofes.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados presentes en la Sala y al personal de esta Corporación.
Da la impresión de que los diputados mocionantes en esta iniciativa no tienen experiencia en crear
y administrar empresas. Da esa impresión, porque esta exigencia no es la forma de lograr que los
jóvenes tengan un puesto de trabajo.
Lo que se debe hacer es que las empresas, a través de las prácticas profesionales, logren
establecer un vínculo con las personas que se desenvuelven en buena forma en el ámbito laboral.
Yo tengo la experiencia de haber administrado una empresa de casi dos mil personas. Estuvimos
trabajando en esta materia durante muchos años. Sin duda, es un tema que tiene que ver con la
preparación y el trabajo de los postulantes a los cargos laborales.
También, durante mi desempeño como alcalde de la comuna de Temuco, en cuya municipalidad
trabajan alrededor de siete mil personas en general -en salud, en educación y en el área
municipal-, se incorporaban personas nuevas o, como decíamos en algún momento, con savia
renovadora. Pero eso no puede ser una exigencia, sino que tiene que ser algo natural que se vaya
produciendo durante el desarrollo o crecimiento de las empresas.
Por otro lado, también hay una discriminación contra quienes tenemos algo más de sesenta años.
La diputada que me antecedió en el uso de la palabra no nombró al grupo etario que tiene mi
edad, así que me sentí absolutamente discriminado.
Espero que se considere ese tipo de aspectos, porque, sin duda, quienes ya hemos recorrido parte
de la vida aún tenemos mucho que aportar. Por supuesto, también los jóvenes con preparación
tienen mucho que aportar en el desarrollo de las distintas empresas, pero obligar a las empresas a
contratar personas que a veces no tienen ninguna experiencia ni preparación es un tremendo
error.
Las empresas tienen una forma natural de contratación de personal. En las empresas que llevan
mucho tiempo, las personas se van retirando o jubilando. Necesariamente, eso requiere la
incorporación de nuevas personas que van asumiendo los cargos que van quedando vacantes en
esas empresas.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 137 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, es importante que las personas, en los establecimientos técnico-profesionales o en
las universidades, sean preparadas de tal manera que, aunque no tengan experiencia laboral,
tengan una experiencia que les permita contar con los antecedentes necesarios para asumir un
cargo.
Por eso, hay establecimientos que imparten esa denominada educación dual, en virtud de la cual
los estudiantes en las mañanas están en las aulas y en la tarde participan en las empresas. Así
ocurre en Temuco, donde tuvimos como empresa una buena relación con esos establecimientos
educacionales, para tomar a esos muchachos y prepararlos para su futuro laboral.
Yo, al menos, voy a rechazar este proyecto, porque creo que la obligatoriedad en esta materia no
es el camino.
En la libertad crecemos. Cuando hay libertad, los países se desarrollan. La libertad genera empleo,
trabajo y también riqueza, que es lo que queremos para que todos alcancen un buen nivel de vida.
En ese sentido, espero que en nuestro país pronto vuelva la cordura en muchos aspectos. Les
tengo una buena noticia: solo quedan 619 días.
¡Que Dios bendiga a Chile!
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, he escuchado algunas intervenciones que me han recordado que hace un
tiempo discutimos en esta misma Sala la forma en que podíamos incorporar en el mundo laboral a
la gente en condiciones de discapacidad y a los adultos mayores, ambos grupos marginados de
acceder al trabajo por el sistema económico que tenemos.
Hoy también hemos escuchado en esta Sala el argumento de que estamos presionando y
obligando a las empresas para que hagan determinadas tareas que no corresponden.
Yo creo que de una vez por todas debemos entender que, si bien es cierto la economía social de
mercado resuelve muchos problemas, hay cuestiones que simplemente no resuelve el mercado y
se tienen que buscar otro tipo de políticas públicas para contribuir o ayudar a enfrentar
situaciones de marginalidad, como las que viven los jóvenes en el campo laboral.
Aquí hay una cuestión que tenemos que abordar como país, y permítanme colocar de ejemplo lo
que voy a decir a continuación respecto de este proyecto.
Hoy, tenemos un servicio militar que, en los términos en que se desarrolla, está caduco. Por
consiguiente, tenemos que buscar una nueva modalidad de servir a la patria. Creo que una
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 138 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
manera de enfrentar esta situación es creando un nuevo servicio país, donde algunos jóvenes
podrán ir a cumplir tareas militares y otros jóvenes comenzarán a servir al país de otra manera. A
lo mejor, a través del nuevo servicio que harán, comenzarán a adquirir experiencia en el campo
laboral, en el accionar laboral. Así, de alguna manera, vamos terminando con esta falta de
preparación o capacitación.
De la misma forma, hoy se echan de menos políticas públicas que hubo en el pasado, como, por
ejemplo, la Escuela de Artes y Oficios, donde se preparaba a los jóvenes en especializaciones en
determinadas labores productivas. Hoy, como aquello no ocurre, claramente, no aporta a la
generación de experiencia en los jóvenes. La falta de experiencia los golpea y restringe.
A partir de esta iniciativa legislativa, que se podrá mejorar buscando formas para que exista
mayor posibilidad de concretarla, creo que también debemos desarrollar e impulsar otras
iniciativas para generar en el país espacios de capacitación y formación.
Hoy está el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence) como una institución que capacita,
pero a lo largo de todos estos años todos hemos sido testigos de que el Sence, lamentablemente,
ha cumplido su labor de manera bastante deficiente, porque no ha sido la mejor.
Entonces, creo que ha llegado la hora de hacer un pequeño remezón en la forma en que está
funcionando nuestra economía y en la forma en que estamos haciendo las cosas. Una de las cosas
que debemos hacer es crear un servicio país que permita que todos los jóvenes, hombres y
mujeres, puedan reemplazar el servicio militar, de manera que, a través de ese servicio país que
creemos como nueva modalidad, podamos generar las condiciones para preparar y capacitar a los
jóvenes, y que no deban enfrentar las dificultades que encuentran hoy cuando quieren insertarse
en el campo laboral.
Creo que ha llegado la hora de tomar decisiones, y de que esa primavera que representan los
jóvenes no la marchitemos nosotros por no ser capaces de generar nuevas condiciones para ellos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, valoro este proyecto porque considero importante que el Estado juegue su rol, y
que los legisladores y legisladoras juguemos, a su vez, nuestro rol, que no es ni más ni menos que
establecer reglas del juego.
He escuchado hablar mucho sobre la libertad empresarial, pero me parece que en este país las
empresas tienen harta cancha, en la cual se mueven sin ningún tipo de regulación. Bien o mal que
así sea, creo que eso genera males importantes.
Como dijo un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, hay cosas que este modelo y
este sistema logra resolver, pero uno debe preguntarse cuáles son los costos y los aspectos que
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 139 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no logra resolver. Es ahí donde el Estado debe entrar a establecer reglas.
En relación con el retroceso en los niveles de empleo, que se ha visto de manera sostenida en
Latinoamérica, se estima que durante 2020 se produjo una pérdida de aproximadamente 140
millones de puestos de trabajo, y el 54 por ciento de las personas afectadas por esa disminución
pertenece a un grupo etario de entre 18 y 29 años, las que no logran acceder a un trabajo, por
más que se hayan formado técnica o profesionalmente, incluso en algún oficio no necesariamente
profesional, pero igual de importante.
¿Cómo llegan a adquirir experiencia laboral esas personas si de plano existe una barrera que no
les permite entrar al mercado del trabajo? ¡Es un sinsentido!
Le estamos pidiendo experiencia laboral a una persona a quien no se le permite trabajar, y lo que
más necesitamos es que la gente trabaje y tenga capacidad para autosustentarse.
En ese sentido, me parece sumamente positivo que el Estado entre y diga: “Bueno, vamos a hacer
una norma de promoción para que las empresas se abran a la contratación de jóvenes, que tienen
mucho que aportar”.
En eso nos perdemos siempre, porque nos da la sensación de que tiembla más la cosa y nos da un
poquito más de temor cuando se trata de poner reglas del juego a los empresarios. Sin embargo,
cuando tenemos que legislar para cuestiones que vayan en beneficio de la gran mayoría de la
ciudadanía, nadie defiende; todos dan un paso atrás y decimos: “No, en realidad, si la gente no
trabaja es porque no se esfuerza lo suficiente, y si no tiene buenas remuneraciones es quizás
porque no tiene méritos o no se ha preparado suficientemente”.
No obstante, la pregunta es: ¿la sociedad da oportunidades a las personas para que se preparen?
¿Les da la oportunidad de tener empleos dignos? ¿Les da la oportunidad de salir adelante? No,
muchas veces no.
En un Estado de derecho, las reglas del juego las pone el Estado, y el Estado les va a poner reglas
del juego a los empresarios que quieran seguir cerrándoles el acceso a la cancha a jóvenes que
solamente quieren trabajar.
No podemos ser quienes permitamos o consintamos que se les cierren sostenidamente las puertas
a ciudadanos chilenos que tienen ganas de salir adelante y, sin embargo, no se les da la
oportunidad de hacerlo.
No podemos ser nosotros quienes les cerremos las puertas, de modo que valoro mucho este
proyecto, que me pareció de mucho sentido común cuando llegué acá. No obstante, cuando
empecé a escuchar las intervenciones, me di cuenta de que no era un sentido común, en esta
locura -reiterode pedirle experiencia laboral a quien no se le ha permitido trabajar; o sea, esa
persona no podría trabajar nunca.
Si bajo esa excusa decimos que alguien sin experiencia no está preparado para trabajar, y al
mismo tiempo no le damos oportunidad para trabajar, es como preguntarse qué vino primero, si el
huevo o la gallina.
Nosotros debemos poner las reglas del juego.
Por eso, espero que se apruebe este proyecto de ley, y en función de ello hago un llamado a la
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 140 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sensatez.
Si el Estado no es capaz de garantizarle a la gente condiciones básicas de salud, de educación, de
pensiones ni de absolutamente nada, porque este es el país del “ráscate con tus propias uñas”; lo
mínimo es que por lo menos podamos garantizar que tendrán la oportunidad de trabajar quienes
tengan ganas de hacerlo.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En nombre de la Mesa, saludo a un grupo de alumnos de cuarto año de enseñanza media del
Complejo Educacional Particular Las Acacias de la comuna de El Bosque, Región Metropolitana.
Sean muy bienvenidos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, mediante este proyecto se busca que las empresas con más de cien
trabajadores deban dar preferencia en sus procesos de selección de personal a la contratación de
personas de entre 18 y 28 años, sin experiencia previa relevante; originalmente, además, se
establecía un porcentaje de contratación de jóvenes.
Aunque durante la discusión en particular este proyecto fue perfeccionado, eliminando el
porcentaje obligatorio de contratación, esta política no soluciona realmente el problema de
desempleo de jóvenes en el país.
Nuestro sistema productivo requiere herramientas para que personas con discapacidad, adultos
mayores,  mujeres  y  jóvenes,  entre  otros  segmentos  tradicionalmente  relegados,  puedan
insertarse eficazmente en el mundo laboral, tal como se ha avanzado en otros países, como
México, Dinamarca o Alemania, donde se ha dinamizado el mercado laboral mediante la
implementación de políticas públicas que tienden a aumentar los puestos de trabajo disponibles, y
no mediante la promoción de políticas públicas que tengan por objeto rigidizar aún más el
mercado laboral.
En ese sentido, se debe evaluar la implementación de nuevas modalidades de contratación, que
permitan mayor movilidad en el empleo. Asimismo, se debe evaluar la pertinencia y el alcance del
subsidio al empleo joven, porque dicho mecanismo no está logrando el objetivo deseado, e
implementar algún tipo de subsidio directo a las empresas, que vaya dirigido exclusivamente a la
contratación y capacitación de jóvenes, de modo que adquieran la experiencia necesaria para
desarrollarse en el ámbito laboral.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 141 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, el hecho de que los jóvenes no tengan experiencia laboral cuando salen de la
educación se debe principalmente a que el Estado no tiene un sistema de educación adecuado y
moderno, que permita que los jóvenes terminen su educación con los conocimientos necesarios
para insertarse en el mundo del trabajo.
Votaré en contra de este proyecto.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Estimada Presidenta, quiero señalar, junto a mis compañeros y compañeras de bancada, que en el
Reglamento se hace referencia a la falta de quorum, situación que se ha dado durante esta sesión
en la Sala.
Hubo diputadas y diputados que no estuvieron atentos a la asignación del uso de la palabra, por lo
que solicito el acuerdo de quienes estamos en la Sala para que no se incorporen sus discursos
como parte de las intervenciones de esta sesión.
Después se podrán adherir, como lo señala el Reglamento, pero solicito este acuerdo como señal
de respeto a la gente en las tribunas y a todas las personas que estamos trabajando
habitualmente, como indica el Reglamento.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Muchas gracias, diputada.
Sí, tiene razón. En todo caso, cuando se llama a un diputado inscrito y este no se encuentra en la
Sala, se borra automáticamente su inscripción.
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Irarrázaval .
El señor IRARRÁZAVAL.-
Señora Presidenta, sobre el mismo punto.
Concuerdo con la diputada, pero pido que, si esos diputados quisieran ingresar por escrito el
discurso que tenían preparado, se les permita hacerlo.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 142 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tendrían que reinscribirse, diputado.
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley podría parecer de buenas a primeras como sin mayor
importancia, pero la verdad es que, cuando uno lo analiza a fondo, se da cuenta que sí tiene
mucha importancia.
Varias veces se ha hecho presente la paradoja de que difícilmente se puede tener experiencia
laboral si no se trabaja, pero a la gente joven le piden experiencia laboral y no le dan trabajo por
no tenerla, lo que se convierte en un círculo vicioso que no termina nunca.
Para romperlo, en un modelo económico como el que tenemos, en el que la iniciativa privada
normalmente suele ser muy reticente a cosas que no le convengan económicamente, hay que
aplicar “incentivos” de cuotas. Si bien no soy partidario de las llamadas cuotas de género a título
ideológico, sí hay otro tipo de cuotas que son muy necesarias. Lamentablemente, en este caso,
siempre terminamos con la oposición de un determinado sector político.
Quiero hacer hincapié, como ya lo he hecho en otras ocasiones, en la historia; quiero hacer eco de
la historia para poder entender un poco cómo funcionan las cosas. Varias veces he dicho -incluso,
se ha planteado en la Salaque el primer seguro de jubilación por reparto solidario fue creado en el
siglo XIX en Alemania por un recalcitrante antimarxista y antisocialista como fue el canciller Otto
von Bismarck . Él se dio cuenta de que, para evitar que avanzaran determinadas ideas políticas a
las que él no adscribía, había que entregar a los trabajadores, en este caso a los alemanes, justicia
social y solidaridad. Así, en la década de 1880, creó el primer seguro de accidente laboral del
planeta, el primer sistema de pensión por discapacidad del planeta y el primer sistema de
jubilación por reparto solidario del planeta. Ni siquiera digo del mundo, sino del planeta.
¿Qué ocurrió en esa ocasión? La derecha conservadora alemana tachó de comunista y de
socialista a Von Bismarck, que es lo mismo que ocurre en la actualidad con la derecha neoliberal
chilena. Todas las leyes que tratan de traer justicia social, y que no son comunistas ni marxistas -
reitero: son solo justicia social-, son tachadas directa o implícitamente de comunistas o marxistas.
Probablemente, la derecha chilena tiene más capacidad y materia gris que el canciller Otto von
Bismarck , uno de los grandes genios de la política. Es posible que en este hemiciclo haya más
materia gris que la que tenía el canciller Otto von Bismark, que logró la unificación de Alemania.
Lamento, como muchas veces lo he dicho, que la derecha chilena no logre entender -razón por la
cual renuncié a ellaque la mejor manera de evitar que avancen determinadas ideas, a las que yo
no adscribo y ella no adscribe, es entregándole justicia social y solidaridad al trabajador, en este
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 143 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
caso al trabajador chileno. Negándose a hacer ese tipo de cosas, lo único que va a provocar son
nuevos estadillos sociales, con lo que vamos a quedar bajo la lógica de los eternos sorprendidos
por las circunstancias: ¿cómo llegamos a esto? Muchas veces se llega a esto por no darles a los
jóvenes la oportunidad de entrar a trabajar.
Si las empresas neoliberales no quieren hacerlo porque no les conviene para su bolsillo, habrá que
obligarlas a hacerlo. Si les gusta, bien; si nos les gusta, bien también. Porque la única manera de
lograr un país con justicia social es a veces teniendo que obligar a determinados sectores, que se
oponen constante y tenazmente a introducir la justicia social y la solidaridad en el ordenamiento
laboral.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE.-
Señora Presidenta, aprovecho de saludarla por su cumpleaños.
No pensaba intervenir en este proyecto, que, sin duda, tiene un buen propósito; sin embargo, al
escuchar algunos discursos, me pregunto si todos los aquí presentes hemos participado alguna
vez en la generación de empleo, si hemos sido parte de un emprendimiento, de uno real, de uno
que no sea bajo el alero del Estado, de uno que no sea en una oficina pública. Hablo de un
emprendimiento de verdad, de esos en los que se requiere mucho esfuerzo y colaboración de
todos los integrantes de un equipo de trabajo.
Hay ocupaciones en las que se necesita experiencia laboral, sin duda, pero otras no la requieren.
Por ello, creo que sería bueno sincerar y preparar a los jóvenes en aquellas cualidades que los
hacen atractivos para ser contratados; no solo atractivos para acceder a un empleo, a un trabajo,
sino también para permanecer en él por largo tiempo y crecer personal y profesionalmente
desarrollando una labor, colaborando y siendo parte de un equipo o de una organización en pro de
un propósito, y no solo para recibir un sueldo por una contraprestación.
Esa tarea para que los jóvenes sean integrados precozmente al campo laboral es una tarea del
campo educacional y no una obligación de los empleadores.
Creo que es una pésima idea quitar las libertades, porque cuando se restringen las libertades y las
personas que tienen que generar empleo se ven encadenadas, el resultado final es precisamente
lo contrario: va a haber menos empleo y más cesantía.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 144 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, será muy breve mi exposición porque creo que otros representantes de mi
bancada ya han expresado muy bien nuestra posición respecto de este proyecto. Sin perjuicio de
ello, quiero hacer un juicio más general.
Con este proyecto vemos una vez más un ejemplo de cómo el Estado trata de arreglar los
problemas que el mismo Estado genera. Este es un problema transversal en la política.
Recordemos lo que ocurrió no hace tanto tiempo, cuando se aprobó la ley que prohibió las bolsas
plásticas en los supermercados. ¿Se acuerdan de lo que pasó a raíz de esa ley? Se eliminó todo el
trabajo de empaquetadores de supermercados. ¿Cuántos jóvenes trabajaban en esa labor?
¿Cuántos  jóvenes  podían  costearse  sus  estudios  trabajando  como  empaquetadores  en
supermercados? Lo cuento como experiencia personal, porque en mi juventud trabajé como
empaquetador de supermercado. ¿Cuánta gente joven se quedó sin trabajo a propósito de esa
ley?
Por ello hago un llamado al gobierno y a los miembros del Congreso a que tengamos un poquito
más de seriedad cuando abordemos los proyectos de ley y a que nos preocupemos de ayudar a
resolver problemas y no a generarlos. De lo contrario, llegamos a estas situaciones en las que se
trata de obligar a la empresa a contratar a una u otra persona, porque el mismo Estado se está
cargando esos trabajos. El mismo Estado está dejando a los jóvenes sin pega con decisiones como
aquella que, en su momento, eliminó las bolsas plásticas. Hoy en día las bolsas plásticas siguen
dando vuelta por todos lados; la única diferencia es que la gente tiene que pagar por ellas;
además, los jóvenes se quedaron sin trabajo.
Meditemos un poquito más los proyectos de ley que pasan por el Congreso. No caigamos en el
populismo y pensemos en el mediano plazo sobre los efectos que estos proyectos pueden
terminar generando. Ayudemos al país con soluciones y no con más problemas.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Donoso .
El señor DONOSO.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley tiene un título extraordinario. Creo que con el título
estaríamos todos de acuerdo. El problema es que nuevamente recurre a las cuotas. Cuando le
establecemos una cuota a un empleador, le estamos diciendo: “Contrate jóvenes, pero eche a
alguien” o “no contrate a personas que están próximas a jubilar”. Con ello no estamos creando
empleo, y ese es el problema de este tipo de políticas. Cuando no se crea empleo, cuando un
gobierno, un conglomerado político o el oficialismo cree que estas son las medidas necesarias
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 145 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para generar trabajo, llegamos a un 8,5 por ciento de desempleo en Chile. Esa es la realidad
actual; eso es lo que sufren los chilenos.
Además, el Banco Central hoy nos dice: “¿Sabe qué? Va a haber una inflación del 4 por ciento, con
un crecimiento del 2 por ciento”. Eso quiere decir que Chile va a ser más pobre. Y en ese Chile
más pobre le estamos diciendo a quienes generan empleo: “eche a un grupo de personas que no
sean jóvenes. Cumpla la cuota”.
Estas políticas públicas le hacen daño a la población. Aquellas políticas públicas que no buscan
generar y promover nuevos cupos de empleo le hacen daño a Chile, y les hará un daño mucho
mayor a aquellos jóvenes o a las personas que queremos ayudar.
Por eso no es posible para nosotros apoyar este proyecto. Creemos importante que los jóvenes
tengan trabajo, pero que lo tengan también los adultos mayores, así como las personas que tienen
niños en el colegio y que tienen que pagar sus cuentas. Por eso, creemos que la política correcta
es hacer crecer la economía del país, no como lo ha hecho este gobierno, que ha empobrecido a
Chile, según los datos que nos da el Banco Central.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay más diputados inscritos. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar en general el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos
cuerpos legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa.
Hago presente a la Sala que el proyecto trata de materias propias de ley simple o común. En
votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 35 votos. Hubo 17 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , De Rementería Venegas , Tomás, Mix Jiménez , Claudia ,
Riquelme Aliaga , Marcela , Aedo Jeldres , Eric , Delgado Riquelme , Viviana , Molina Milman , Helia
, Rojas Valderrama , Camila , Alinco Bustos , René , Fries Monleón , Lorena , Morales Alvarado ,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 146 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Javiera , Rosas Barrientos , Patricio , Araya Guerrero , Jaime , Giordano Salazar , Andrés , Mulet
Martínez , Jaime , Sáez Quiroz , Jaime , Astudillo Peiretti , Danisa , González Gatica , Félix , Musante
Müller , Camila , Saffirio Espinoza , Jorge , Barrera Moreno , Boris , González Olea , Marta , Naranjo
Ortiz , Jaime , Sagardía Cabezas, Clara , Barría Angulo , Héctor , Hertz Cádiz , Carmen , Nuyado
Ancapichún , Emilia , Santana Castillo, Juan , Beltrán Silva, Juan Carlos , Hirsch Goldschmidt ,
Tomás , Ñanco Vásquez , Ericka , Santibáñez Novoa , Marisela , Bianchi Chelech , Carlos , Ilabaca
Cerda , Marcos, Olivera De La Fuente , Erika , Schneider Videla , Emilia , Bravo Castro , Ana María ,
Jiles Moreno , Pamela , Orsini Pascal , Maite , Sepúlveda Soto , Alexis , Brito Hasbún , Jorge ,
Lagomarsino Guzmán , Tomás , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Serrano Salazar , Daniela ,
Bugueño Sotelo , Félix , Leiva Carvajal , Raúl , Palma Pérez , Hernán , Soto Mardones, Raúl , Calisto
Águila , Miguel Ángel , Malla Valenzuela , Luis , Pérez Olea , Joanna , Tapia Ramos , Cristián ,
Camaño Cárdenas , Felipe , Manouchehri Lobos , Daniel , Pérez Salinas , Catalina , Ulloa Aguilera ,
Héctor , Cariola Oliva , Karol , Marzán Pinto , Carolina , Pizarro Sierra , Lorena , Undurraga Vicuña ,
Alberto , Castillo Rojas , Nathalie , Medina Vásquez , Karen , Placencia Cabello , Alejandra , Veloso
Ávila, Consuelo , Cicardini Milla , Daniella , Mellado Pino , Cosme , Pulgar Castillo , Francisco ,
Venegas Salazar , Nelson , Cifuentes Lillo , Ricardo , Melo Contreras , Daniel , Ramírez Pascal ,
Matías , Videla Castillo , Sebastián , Cordero Velásquez , María Luisa , Mirosevic Verdugo , Vlado ,
Rathgeb Schifferli , Jorge , Winter Etcheberry , Gonzalo , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ,
-Votaron por la negativa:
Alessandri Vergara , Jorge , Donoso Castro , Felipe , Labra Besserer , Paula , Ramírez Diez ,
Guillermo , Araya Lerdo de Tejada, Cristián , Flores Oporto , Camila , Lavín León , Joaquín , Romero
Leiva , Agustín , Barchiesi Chávez , Chiara , Fuenzalida Cobo, Juan , Leal Bizama , Henry , Romero
Sáez , Leonidas , Becker Alvear , Miguel Ángel , González Villarroel , Mauro , Lee Flores, Enrique ,
Sánchez Ossa , Luis , Benavente Vergara , Gustavo , Guzmán Zepeda , Jorge , Martínez Ramírez ,
Cristóbal , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Castro Bascuñán , José Miguel , Irarrázaval Rossel,
Juan , Matheson Villán , Christian , Trisotti Martínez , Renzo , Cid Versalovic , Sofía , Jürgensen
Rundshagen , Harry , Mellado Suazo , Miguel , Undurraga Gazitúa , Francisco , Coloma Álamos,
Juan Antonio , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes , Moreira Barros , Cristhian , Weisse
Novoa , Flor , Cornejo Lagos , Eduardo , Labbé Martínez , Cristian , Naveillan Arriagada , Gloria ,
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana , Celis Montt , Andrés , Muñoz González , Francesca , Rey Martínez, Hugo
, Berger Fett , Bernardo , Durán Salinas , Eduardo , Pérez Cartes , Marlene , Sauerbaum Muñoz ,
Frank , Bobadilla Muñoz , Sergio , Lilayu Vivanco , Daniel, Pino Fuentes , Víctor Alejandro , Schalper
Sepúlveda , Diego , Bórquez Montecinos , Fernando , Longton Herrera , Andrés , Raphael Mora ,
Marcia , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Bravo Salinas, Marta ,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
APLICACIÓN DE PLAN DE RECUPERACIÓN DE ELEMENTOS PESADOS A GESTORES DE
DEPÓSITOS DE RELAVES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16426-08)
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 147 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.920, que Establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad
extendida del productor y fomento al reciclaje, para exigir la aplicación de un plan de recuperación
de elementos pesados a los gestores de depósitos de relaves, correspondiente al boletín N°
16426-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Minería y Energía es la señora Yovana Ahumada .
Antecedentes:
-Moción, sesión 106ª de la legislatura 371ª, en lunes 20 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Minería Energía, sesión 40 de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024. Documentos de la Cuenta N°5
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora AHUMADA, doña Yovana (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de
Minería y Energía, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción de las diputadas Jovana Ahumada y Marcela Riquelme ,
y de los diputados Álvaro Carter, José Miguel Castro , Christian Matheson , Benjamín Moreno ,
Jaime Mulet , Víctor Pino , Marco Sulantay y Cristián Tapia , que modifica la ley N° 20.920, que
Establece un marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida del productor y
fomento al reciclaje, para exigir la aplicación de un plan de recuperación de elementos pesados a
los gestores de depósitos de relaves.
Durante la tramitación de esta iniciativa, la comisión contó con la participación de la ministra de
Minería, señora Aurora Williams , y del académico de la Universidad de Antofagasta señor Arturo
Reyes Román . Sus intervenciones constan de manera detallada en el informe que tienen a su
disposición.
La idea matriz o fundamental del proyecto es incorporar la obligación del gestor de residuos
producidos en procesos mineros, que se deban contener en tranques de relave, de contar con un
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 148 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plan de recuperación de elementos pesados.
Se deja constancia de que el proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni
de quorum calificado, y que no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Joanna Pérez
(en reemplazo de quien habla) y Marcela Riquelme , y los diputados Álvaro Carter , Andrés Celis ,
Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet , Patricio Rosas , Marco Sulantay y Cristián
Tapia .
En cuanto a sus fundamentos, sostiene la moción que la seguridad de la salud es un eje central
que se debe proteger antes de pensar en cualquier desarrollo o trabajo en nuestro territorio
nacional, y que la exposición a elementos pesados y sustancias químicas tóxicas presentes en los
tranques de relave puede tener efectos perjudiciales para la salud humana.
La inhalación de polvo de relave o el consumo de agua contaminada pueden provocar problemas
de salud graves, como enfermedades respiratorias, cáncer y trastornos neurológicos, lo que
transforma en una necesidad propender a la regulación y la implementación de planes de
recuperación, por ser estos esenciales para prevenir estos riesgos para la salud pública.
Agregan sus autores que, siendo conocida en nuestro país la responsabilidad social y empresarial
de la industria minera, asumir la responsabilidad de sus actividades y gestionar los residuos de
manera adecuada por medio de la implementación de planes de recuperación de elementos
pesados es una manifestación de su compromiso con la sostenibilidad y la responsabilidad social.
De esta manera, la recuperación de elementos pesados por los tranques de relaves puede ser una
fuente importante de materias primas valiosas. La implementación de planes de recuperación
puede no solo proteger el medioambiente y la salud pública, sino también promover una economía
más sostenible al recuperar metales y minerales valiosos que de otro modo se perderían.
Hacen presente que dentro de los tranques de relaves que pueden encontrar “nuevos yacimientos
antrópicos” a explotar, particularmente aquellos tranques de relaves que tienen más antigüedad
en aquellas operaciones donde las leyes minerales eran más altas en su momento y en que las
tecnologías de recuperación metalúrgica impedían recuperar las menas principales en mayor
cantidad.
Ello, sumado a que en las planificaciones mineras eran dimensionadas las minas particularmente a
un elemento de interés, obviando la existencia de otros que en la actualidad se encuentran dentro
de los tranques de relaves, presenta una oportunidad para los productores de obtener estos
metales.
Destacan que elementos como molibdeno, níquel, oro, plata, sulfuros de cobre de alta ley, renio y
cobalto se encuentran presentes en los tranques, siendo los dos últimos elementos de interés
particular para los avances tecnológicos en materia de diseño de vehículos espaciales, además de
la recuperación de las aguas. Sin embargo, dentro de estos mismos tranques se pueden encontrar
elementos peligrosos para la salud de la población, involucrando la contaminación de los suelos en
que estos tranques se encuentran sustentados, encontrándose allí reactivos de flotación mineral
(reactivos colectores, espumantes, estabilizadores) y mercurio, los que en caso de una remoción
en masa pueden causar una catástrofe ambiental de difícil control, como también la posibilidad de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 149 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fallas estructurales en los muros del tranque y la probabilidad de arrastre por las lluvias o
aluviones, situación que vimos hace muy poco en operaciones mineras de alta montaña, de
materiales particulados desde el tranque, entre otros.
Respecto del contenido de la iniciativa, consta de un artículo único, que modifica los artículos 6 y
24 de la ley N° 20.920.
Por el primero, incorpora en la gestión de residuos la obligación para el gestor de contar con un
plan de recuperación de elementos pesados para tranques de relave con carácter público, revisión
cada cinco años, actualización cada diez y con determinados requisitos.
La segunda modificación, en coincidencia con la primera, agrega que los gestores de residuos
producidos por procesos mineros que se deban contener en tranques de relave deberán contar
con el plan de recuperación mencionado.
Durante  su  discusión  general,  la  ministra  señora  Aurora  Williams,  junto  con  destacar  la
importancia de entregar una mejor regulación a los relaves, expresó que la cartera se encuentra
en plena modificación del decreto supremo N° 248, que establece el reglamento para la
aprobación de proyectos de diseño, construcción, operación y cierre de los depósitos de relaves.
La modificación ha sido trabajada y se encuentra ad portas de someterse, en el mes de junio, a
una consulta ciudadana; por tanto, se espera contar a fines de este año con una nueva
reglamentación en materia de relaves.
Precisó que en Chile hay 795 depósitos de relaves. De ellos, aproximadamente el 22 por ciento se
encuentran abandonados. El resto, activos o inactivos, según si hay o no un titular que esté
operando el relave.
Enfatizó que uno de los ámbitos de acción de la modificación del decreto guarda relación con
cómo generar una normativa que permita reprocesar los relaves o disponerlos en un lugar distinto.
Por ejemplo, en Andacollo, el relave del centro de la ciudad se trasladó -ello, como una acción de
mitigación de una empresa minera a un relave mayor, uno cercano a la iglesia. Acá se produce un
círculo virtuoso desde el punto de vista de la minería verde, pero también de cómo recuperar
minerales que pueden estar contenidos en pequeña escala, cuando es el caso.
Asimismo, en el contexto de que realmente se produzca una situación compleja en el entorno
directo de los relaves, la señora ministra se ha comprometido a crear, a través del Servicio
Nacional de Geología y Minería, un observatorio nacional de relaves que permita monitorearlos,
replicando la existencia del Observatorio Volcanológico de Los Andes del Sur.
En relación con la iniciativa, mostró su disposición a evaluarla. Asimismo, comentó que Chile
cuenta con una ley de cierre de faenas mineras que significó un avance importante y que en la
práctica permite no generar pasivos mineros, porque se constituye una garantía en favor del
Estado para que en el evento de que no cierre la minera el mismo lo haga.
Por su parte, el académico de la Universidad de Antofagasta señor Arturo Reyes se refirió al
impacto de los residuos mineros abandonados en los suelos de la Región de Antofagasta y a la
distribución de elementos potencialmente tóxicos en los suelos. A este respecto instó a incorporar
en la iniciativa los conceptos de toxicidad por la presencia de elementos como plomo y arsénico.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 150 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, aludió al uso de relaves como materia prima secundaria para la síntesis de materiales
activados alcalinamente. Mencionó que en este contexto es que propusieron usar los relaves como
materia prima secundaria para síntesis de materiales activados alcalinamente, es decir, el
desarrollo de un prototipo de ladrillo ecológico geopolimérico a partir de relaves de cobre y agua
de mar como una fórmula alternativa al cemento que se realiza desde 1970 en otros países.
El único problema hasta el momento es que se debe hacer un cambio en la legislación, porque
todavía no se mencionan los residuos mineros como materia prima que reemplace al cemento o a
los áridos naturales.
El académico señor Reyes también hizo presente que los relaves contienen elementos de traza o
ultratraza, como metales pesados y metaloides, cuya recuperación en muchos casos puede ser de
interés.
Finalmente, concluyó que pueden aportar a usar esta tecnología para que los relaves se
transformen en un camino interior, en algún otro tipo de material que no necesariamente esté en
contacto con las personas, si es que hay un temor por eso. Aseveró que sí se puede avanzar en
dar un nuevo uso a los relaves, principalmente a los que están abandonados.
La comisión, compartiendo los fundamentos y objetivos de la iniciativa en informe, aprobó por
unanimidad su artículo único, con los votos de los diputados Fernando Bórquez , en reemplazo del
diputado Marco Sulantay ; Álvaro Cárter, José Miguel Castro , Benjamín Moreno , Jaime Mulet ,
Patricio Rosas y quien habla.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
En consecuencia, la discusión de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
VI. SOLICITUDES DE ACUERDOS Y DE RESOLUCIONES
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS RELATIVAS A GESTIÓN DE
DEUDAS TRIBUTARIAS DE GREMIO DE FERIAS LIBRES CON ESTADO Y A ADMINISTRACIÓN
DE AYUDAS ESTATALES OFRECIDAS ANTE INCENDIOS DE REGIÓN DE VALPARAÍSO
(Solicitud de acuerdo N° 27)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 27.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 151 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo N° 27, de los diputados Karol Cariola  , Jaime Araya  , Carlos Bianchi  , Miguel
Ángel Calisto  , Daniella Cicardini  Luis Alberto Cuello  , Tomás de Rementería  , Camila Rojas  y
Héctor Ulloa , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su manifiesta su
profunda preocupación respecto de la situación de trabajadoras y trabajadores feriantes de ferias
libres ante la situación tributaria y la asignación del subsidio que se indica.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de acuerdo, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, antes de partir con la defensa de esta solicitud de acuerdo, quiero saludar a las
y los dirigentes de la Confederación Gremial Nacional de Organización de Ferias Libres, Persas y
Afines (ASOF), que reúne desde el norte hasta el sur a un gremio tan relevante para la
idiosincrasia, la cultura y la subsistencia de nuestro país.
Los dirigentes hoy nos acompañan desde las tribunas, porque para ellas y ellos es crítico y
determinante que se apruebe esta solicitud de acuerdo hoy.
Dicho esto, quiero comenzar haciendo un merecido reconocimiento a las y los feriantes de nuestro
país, a sus organizaciones, como la ASOF, ya que las ferias libres cumplen un rol esencial en la
economía no solo social, sino también familiar y de cada hogar. Basta con decir que se ha
estimado que abastecen al menos el 70 por ciento del consumo nacional de alimentos frescos,
además de hacerlo a precio accesible. Esto los convierte en un proveedor de vital importancia
para la mayoría de los hogares, y especialmente para las familias más pobres de Chile.
Existen muchos otros aspectos que destacar, como su aporte al fomento de una alimentación
saludable, la promoción del consumo de alimentos locales y de temporada, el impulso de la
economía  mancomunada  que  se  genera  entre  agricultores  y  productores  nacionales,  la
mantención de las tradiciones agrícolas regionales, la búsqueda del comercio justo y a precios
razonables, e incluso el espacio que brindan para el encuentro social, para la interacción de la
comunidad.
No puedo dejar de mencionar, además, el estímulo que implica para dirigirnos al crecimiento de
una manera sostenible que reduzca la huella ambiental y que aporte a la soberanía alimentaria en
nuestros pueblos.
Por este motivo, por su vital importancia para las y los chilenos, y por la necesidad de protección
de sus trabajadores y trabajadoras, que desde siempre han intentado atender los desafíos que nos
plantea el gremio trabajando y comprometiéndose con estas problemáticas, de esta manera, junto
con otros diputados y diputadas, hemos mantenido distintos encuentros y reuniones con ellos.
Es así como, en una de estas instancias de trabajo, los dirigentes de la Asociación de Ferias Libres
(ASOF), que agrupa no solo a sindicatos de trabajadores y asociaciones gremiales, sino además a
organizaciones comunitarias, nos plantearon la delicada situación que se encontraban viviendo
tanto en el gremio a nivel nacional como en la asociación local de las comunas afectadas por los
incendios de la Región de Valparaíso, que ocurrieron el pasado mes de febrero.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 152 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entre los temas planteados, existen dos de máxima preocupación para las parlamentarias y los
parlamentarios que suscriben esta solicitud.
En primer lugar, nos preocupa profundamente la deuda tributaria que afecta a las trabajadoras y
los trabajadores feriantes, la cual se generó debido a la incorporación de máquinas Transbank en
sus puestos de trabajo.
En segundo lugar, nos alarma lo urgente que se ha vuelto el apoyo directo a las y los feriantes
afectados por los recientes incendios que azotaron, de manera significativa, a la Región de
Valparaíso, en febrero del 2024, a los que hice mención anteriormente.
En cuanto la primera preocupación, la deuda tributaria, debo contarles a mis colegas que, desde el
año 2020, las y los feriantes, de distintos puntos de nuestro país, comenzaron un período de
prueba para la utilización de máquinas de pago digital tipo Transbank, a fin de modernizar y
mejorar las condiciones laborales.
Sin embargo, debido al período de prueba y al desconocimiento tributario generalizado en el
gremio, esta situación les terminó generando deudas millonarias con el Servicio de Impuestos
Internos, las cuales deben ser pagadas en un plazo de 24 meses, con una carga financiera
prácticamente imposible de cumplir.
Por ejemplo, el 70 por ciento, al menos, de los feriantes no ha iniciado actividades aún en el
Servicio de Impuestos Internos, lo que plasma desconocimiento y, sin lugar a dudas, una crisis
compleja.
Por eso, se convocó una asamblea, con la participación del Servicio de Impuestos Internos y los
ministerios de Hacienda, y de Economía, Fomento y Turismo, para establecer protocolos y
acuerdos que abordan correctamente los temas impositivos para los feriantes. Se hizo un
compromiso, en orden a generar un período de prueba.
Sin embargo, hoy día, hay consecuencias concretas para las y los feriantes, pues no pueden
hacerse cargo de la deuda tributaria. El tiempo de prueba no se cumplió y los compromisos no se
están cumpliendo.
Por eso, hacemos un llamado concreto al Ejecutivo, y convoco a las diputadas y los diputados a
aprobar esta solicitud al Presidente de la República, que muestra nuestra profunda preocupación
por la insuficiencia y falta de eficiencia de las políticas públicas implementadas, en los temas a los
que me he referido, específicamente las relativas a la gestión de las deudas tributarias del gremio
y la administración de las ayudas estatales que se les habría ofrecido y que, hasta ahora, no se
han concretado, después del incendio en la Región de Valparaíso.
Creemos que esta es una solicitud urgente, necesaria y responde a una preocupación que debiera
afectarnos a todos y todas.
Por eso, reitero, llamo a aprobar esta solicitud de resolución y a respaldar a las ferias libres de
nuestro país.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 153 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Cerrado el debate.
REALIZACIÓN DE GESTIONES PARA QUE CHILE SE POSTULE COMO SEDE DE LOS JUEGOS
OLÍMPICOS DEL 2036
(Solicitud de resolución N° 1.128)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución número N° 1.128.
El Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-Señor Presidente, la propuesta de resolución 1.128, presentada por
las diputadas y los diputados Rubén Darío Oyarzo  , Daniel Manouchehri  , Karen Medina  , Érika
Olivera , Joanna Pérez , Frank Sauerbaum , Héctor Barría , Karol Cariola y Jaime Mulet
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Rubén Oyarzo .
El señor OYARZO.-
Señorita Presidenta, el 8 de noviembre del 2023, después de nuestro elogiado y gran desempeño
como país organizador de los Juegos Panamericanos, en el marco de esa efervescencia y del
orgullo que aquello significó para nuestra imagen internacional, un grupo de diputados y diputadas
firmantes quisimos proponer al gobierno la idea de fijarnos la meta de ser sede de los Juegos
Olímpicos del 2036.
Si bien aún no habíamos votado esta resolución, creo que nadie quedó ajeno al anuncio del
Presidente de la República de postular a Chile como sede de los Juegos Olímpicos. Son ideas que
unen y desafíos que debemos enfrentar como Estado.
Nuestros deportistas son un orgullo nacional y Chile tiene la capacidad de organizar este magno
evento de carácter mundial, el cual concentra a los mejores deportistas.
Este año, en París 2024, se espera la participación de 206 países.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 154 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Todos sabemos que aquello requiere una inversión millonaria en infraestructura, pero más allá de
verlo como un gasto, veámoslo como una gran alianza público-privada y una gran inversión para
nuestro país. Hoy, más que un gasto, es una gran inversión donde gana Chile, gana su gente y,
por qué no decirlo, ganan sus deportistas, quienes nos enorgullecen.
Ver a nuestros deportistas nos une como país. ¿Quién no vibró con el oro olímpico de Massú y
González? ¿Quién no gritó los goles de Chile, bicampeón de la Copa América? ¿Quién no aplaudió a
los hermanos Grimalt y a deportistas como Érika Olivera , Tomás González y Valentina Toro , entre
otros?
Hace 62 años, Chile fue sede del mundial. En el marco del camino para lograr esa hazaña, Carlos
Dittborn pronunció estas palabras: “Porque no tenemos nada, queremos hacerlo todo.”.
Hoy, ante este hemiciclo, quiero decir: “Porque lo tenemos todo, podemos ir por más.”.
He dicho.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra, por el tiempo restante, el diputado Jaime
Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, espero que todos votemos a favor esta solicitud de resolución tan importante
para no solo soñar, sino hacer realidad que, por primera vez, las Olimpíadas se realicen en nuestro
país, el 2036.
Nosotros presentamos esta petición en noviembre del 2023. Agradecemos que el Presidente de la
República la acogiera y, en la Cuenta Pública a la nación, haya señalado que el país va a hacer
todas las gestiones para postular como sede.
Creo que es un acto de realismo, obviamente, con un grado de ambición importante, pero si
hacemos bien las cosas y con sentido de unidad, podemos transformar el deporte chileno.
Llamaría a un gran acuerdo nacional, en esta materia.
Asimismo,  quiero  referirme  a  un  tema  muy  vinculado  con  la  presente  solicitud.  Si  nos
comprometemos, en los tres gobiernos siguientes, a trabajar activamente para desarrollar los
Juegos Olímpicos del año 2036 y a activar, en todo el país, a los jóvenes de 10, 12 o 14 años para
que participen o vean dicha Olimpíada como un fin, como una posibilidad, el deporte cobrará
mucha fuerza y, de esa manera, también, queridos diputados y queridas diputadas, vamos a
prevenir el consumo de drogas.
Hoy día, los jóvenes tiene un acceso más libre a las drogas y nosotros sabemos que el mejor
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 155 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antídoto contra el creciente narcotráfico es la cultura, las artes, pero también el deporte.
Con mucha claridad, lo decimos una y otra vez, si por diez o 12 años destinamos una gran
inversión pública pensando en los Juegos Olímpicos del 2036, haremos que cientos de miles de
jóvenes sueñen con participar, practiquen deporte y, a la vez, se previene y combate, de otra
manera, el narcotráfico, no solo con populismo penal, sino con prevención dura, lo cual se logra a
través del deporte, de las artes, de las manifestaciones culturales. De esta forma, también
evitamos que los jóvenes caigan en el flagelo del narcotráfico.
Por eso, hago esta mezcla; por eso, creo que es muy importante lo que hemos propuesto y, por
eso, agradezco al diputado Oyarzo por invitarme a ser parte de este trabajo conjunto que venimos
desarrollando y vamos a seguir desarrollando, a fin de que nuestro planteamiento se transforme
en una realidad.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, la presente solicitud me recuerda a las familias que se compran un televisor
led, pero sus casas todavía no tienen techo.
¿Qué es lo que sucede? ¿Cuánto cuesta esto? Porque, sincerémoslo, ¿cuánto cuesta? En Atenas, y
eso fue hace 20 años, celebrar los Juegos Olímpicos de verano costó 18 mil millones de dólares; en
Beijing, 52 mil millones de dólares; en Londres, 13 mil millones de dólares -ese estuvo baratito-; en
Rio de Janeiro, 13 mil millones de dólares -también baratito- y en Tokio, 35 mil millones de dólares.
Solo la postulación cuesta entre 100 y 200 millones de dólares. Tokio postuló en 2016 y gastó 250
millones de dólares, y su postulación fue rechazada.
Por lo tanto, literalmente, podemos gastarnos la plata en nada, pero, por supuesto, se viaja mucho
y se puede hacer una serie de actividades muy interesantes. Solo el costo en seguridad para los
juegos olímpicos varía entre 1.000 y 1.500 millones de dólares, es decir, un costo mayor al de
mantener a Carabineros anualmente.
Entonces, para poner esas cifras en contexto, si tradujéramos 10 mil millones de dólares en
subsidios habitacionales, como el DS9, sería el equivalente a casi 230 mil subsidios de ese tipo, los
que no podríamos entregar, porque realizaríamos los Juegos Olímpicos.
No tenemos suficientes hospitales; no tenemos suficientes especialistas; no controlamos nuestras
fronteras;, no tenemos suficiente plata para Carabineros; a la Policía Marítima apenas le
aumentamos en un ciento la planta de funcionarios; no tenemos control sobre nuestro territorio,
pero vamos a gastar al menos 13 mil millones de dólares en la realización de los Juegos Olímpicos.
¿En serio que vamos a destinar plata para eso, con un Estado que ya está sobreendeudado, con un
60 por ciento del PIB de deuda, con Codelco que gasta anualmente 800 millones de dólares solo
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 156 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en pagar los intereses de su deuda?
Seamos serios de una vez por todas: esa plata debe ser para educación, para salud, para
seguridad, para controlar las fronteras, para infraestructura. Cuando hayamos incurrido en ese
gasto; cuando hayamos echado a andar nuestra economía y seamos un país desarrollado,
entonces nos compramos la corona, no ahora. Tenemos demasiada pobreza, tenemos demasiados
problemas que solucionar como para gastarnos la plata en esto.
He dicho.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, probablemente, hay algunos que no logran entender por qué uno puede
oponerse o criticar este tipo de propuestas, que parecen ser más cercanas a la paz mundial que a
cualquiera otra cosa. El problema de fondo es que los recursos son limitados. Chile no es un país al
que le sobre la plata; tenemos una grave crisis en seguridad, una grave crisis migratoria, un
descontrol total en la frontera, problemas en educación y en salud; sin embargo, hay algunos que
proponen esto. Valoro la buena intención, pero también debemos ser responsables, porque la
plata que se gastaría en esto se dejaría de gastar en otra cosa.
Acá hay un problema más de fondo. Hace poco, se realizaron los Juegos Panamericanos. En enero
de este año, la Contraloría nos informaba de problemas de rendición de varios miles de millones
de pesos. En abril, las constructoras reclamaron que se les debía varios millones de pesos por
obras realizadas con ocasión de los Juegos Panamericanos. Para qué hablar de las propias obras,
que exhibían goteras, puertas que no cerraban, etcétera. Hubo muchos problemas estructurales y
una mala planificación.
Lo más escandaloso fue el aumento en los sueldos. Por ejemplo, el director de comunicaciones de
los Juegos Panamericanos, una vez ya realizados estos, pasó de ganar seis millones 800 mil pesos
a ocho millones 300 mil pesos mensuales; el gerente de finanzas pasó de ganar seis millones 600
mil pesos a ocho millones 300 mil pesos mensuales; el director de administración pasó de ganar
siete millones de pesos a ocho millones 400 mil pesos mensuales. Que una noble causa como el
deporte o muchas otras no sea excusa para robar o malgastar millones de pesos, recursos de
todos los chilenos que se necesitan mucho más en otras cosas.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 157 de 256
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 158 de 256
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA DE PERMISO CON GOCE DE SUELDO PARA
ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN PARA CELEBRACIÓN DE DÍA DE LOS
TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.079)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1079.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
La solicitud de resolución N° 1079; de los diputados Cristián Tapia , Jaime Araya , Carlos Bianchi ,
Raúl Soto  y Héctor Ulloa  , y de las diputadas Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  y
Camila Musante ; solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer, a la brevedad, el
envío de un proyecto de ley que otorgue a las trabajadoras y los trabajadores asistentes de la
educación un día de permiso con goce de sueldo, con ocasión de la conmemoración del Día de los
Asistentes de la Educación, que se celebra el 1 de octubre de cada año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.269, presentada por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.269, de los diputados Marta González , Jaime Araya , Carlos Bianchi ,
Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  , Héctor Ulloa  y Camila Musante  , en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República el mejoramiento del
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 159 de 256
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transporte para personas con discapacidad, ampliar el beneficio de tarifa rebajada adulto mayor y
tarifa cero a partir de los sesenta años de edad, y medidas de mejoramiento de transporte en la
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 6 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
DOTACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE PROTECCIÓN DE RADIACIÓN SOLAR A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PÚBLICOS, EN PARTICULAR EN NORTE
GRANDE (Solicitud de resolución N° 1093)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1093.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1093, de los diputados Luis Malla  , Jaime Araya  , Danisa Astudillo  ,
Daniella Cicardini  , Ricardo Cifuentes  , Vlado Mirosevic  , Juan Santana , Carolina Tello , Sebastián
Videla  y Cristian Tapia  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República dictar normas y entregar financiamiento para que los establecimientos educacionales
reconocidos por el Estado cuenten con una infraestructura suficiente para proteger a la comunidad
educativa de la radiación solar, especialmente en los locales ubicados en el norte grande del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 160 de 256
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EMERGENCIA DE CARÁCTER EXCEPCIONAL CON FOCALIZACIÓN EN LAS
REGIONES Y CIUDADES CON MAYOR INCIDENCIA DELICTUAL Y PRESENCIA
DEL CRIMEN ORGANIZADO Y ADOPCIÓN DE LAS DEMÁS MEDIDAS
PROPUESTAS (Solicitud de resolución N° 1.134)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1134 la firman las diputadas y diputados don Raúl Soto , don Eric
Aedo, don Jaime Araya , don Carlos Bianchi  , el señor Felipe Camaño , don Marcos Ilabaca , don
Tomás Lagomarsino , don Rubén Darío Oyarzo , don Cristian Tapia  y don Héctor Ulloa , y solicita a
su excelencia el Presidente de la República que decrete estado de excepción constitucional de
emergencia de carácter excepcional con focalización en las regiones y ciudades con mayor
incidencia delictual y presencia del crimen organizado y adopte las demás medidas que se
proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
DISCUSIÓN DE LAS TARIFAS ELÉCTRICAS DESDE LOS CONSUMIDORES,
ABANDONANDO LA POLÍTICA DE DEUDA QUE SE HA LLEVADO A CABO A
TRAVÉS DE LA LEY DE ESTABILIZACIÓN PEC I Y PEC II, Y PROPONER
POLÍTICAS PÚBLICAS QUE MEJOREN LA CALIDAD DE VIDA DE LOS
CIUDADANOS A TRAVÉS DE LA DISMINUCIÓN DE LA TARIFA ELÉCTRICA POR
MEDIO DE PROPICIAR LA RENEGOCIACIÓN DE CONTRATOS DE LARGO
PLAZO ANTIGUOS DE UN ALTO PRECIO Y BASADOS EN FUENTES FÓSILES
(Solicitud de resolución N° 1.146)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Esta solicitud de resolución la firman Miguel Ángel Calisto , Yovana Ahumada , Karol Cariola , Erika
Olivera  , Joanna Pérez  , Víctor Pino  , Jorge Saffirio  y Jaime Araya  y solicita a su excelencia, el
Presidente de la República, abordar el debate de las tarifas eléctricas desde los consumidores,
abandonando la política de deuda que se ha llevado a cabo a través de la ley de estabilización PEC
I y PEC II, y proponer políticas públicas que mejoren la calidad de vida de los ciudadanos a través
de la disminución de la tarifa eléctrica por medio de propiciar la renegociación de contratos de
largo plazo antiguos de un alto precio y basados en fuentes fósiles.
Eso es todo, señorita Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55, especial legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 161 de 256
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ANÁLISIS SOBRE ANUNCIO DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA ENTRE
CODELCO Y SQM PARA DESARROLLO DE ACTIVIDADES PRODUCTIVAS Y
COMERCIALES DEL LITIO EN EL SALAR DE ATACAMA HASTA 2060
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.324, de los diputados Cristián Tapia , Jaime Araya , Marta González y
Camila Musante , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
instruya dejar nulo el acuerdo de asociación entre Codelco y Soquimich para la explotación del litio
en el salar de Atacama desde el 2025 al 2060, para que el proceso se haga a través de una
licitación pública nacional e internacional y no en un trato directo.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 41 votos; por la negativa, 15 votos. Hubo 10 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma , Yovana , Castro Bascuñán , José Miguel , Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes , Ossandón Irarrázabal , Ximena , Alinco Bustos , René , Cifuentes Lillo , Ricardo , Lee
Flores , Enrique , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Araya Guerrero , Jaime , Cornejo Lagos , Eduardo
, Longton Herrera , Andrés , Pulgar Castillo , Francisco , Barchiesi Chávez , Chiara , Del Real
Mihovilovic , Catalina , Medina Vásquez , Karen , Rathgeb Schifferli , Jorge , Barría Angulo , Héctor ,
Delgado Riquelme , Viviana , Mellado Pino , Cosme , Romero Sáez , Leonidas , Becker Alvear ,
Miguel Ángel , Durán Salinas , Eduardo , Mellado Suazo , Miguel , Saffirio Espinoza , Jorge , Berger
Fett , Bernardo , González Villarroel , Mauro , Mirosevic Verdugo , Vlado , Sauerbaum Muñoz ,
Frank , Bernales Maldonado , Alejandro , Irarrázaval Rossel, Juan , Morales Maldonado , Carla ,
Schubert Rubio , Stephan , Bórquez Montecinos , Fernando , Jouannet Valderrama , Andrés ,
Moreno Bascur , Benjamín , Tapia Ramos , Cristián , Calisto Águila , Miguel Ángel , Jürgensen
Rundshagen , Harry , Ojeda Rebolledo , Mauricio , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Camaño
Cárdenas, Felipe
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 162 de 256
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Mix Jiménez , Claudia , Orsini Pascal , Maite , Schalper
Sepúlveda , Diego , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto , Morales Alvarado , Javiera , Pizarro Sierra ,
Lorena , Serrano Salazar , Daniela , González Gatica , Félix , Mulet Martínez , Jaime , Riquelme
Aliaga , Marcela , Winter Etcheberry , Gonzalo , Hirsch Goldschmidt , Tomás , Nuyado Ancapichún ,
Emilia , Rivas Sánchez, Gaspar
-Se abstuvieron:
Beltrán Silva, Juan Carlos , Guzmán Zepeda , Jorge , Ramírez Pascal , Matías , Sulantay Olivares,
Marco Antonio , Bugueño Sotelo , Félix , Lagomarsino Guzmán , Tomás , Raphael Mora , Marcia ,
Weisse Novoa , Flor , Castillo Rojas , Nathalie , Olivera De La Fuente, Erika
-Se inhabilitó:
Sánchez Ossa, Luis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.343, de los diputados Jaime Araya , Carlos Bianchi , Marta González ,
Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud de la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República que reconozca como vencedor de las pasadas
elecciones presidenciales al candidato Edmundo González , inste con firmeza a que el dictador
Nicolás Maduro asuma su derrota electoral, entregue el poder y se abra paso a una transición
pacífica que permita a Venezuela recuperar los valores democráticos, la paz social, la libertad, el
Estado de derecho y el respeto a la soberanía popular.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS ESTATALES ANTE
PROBLEMA DE ANIMALES Y MASCOTAS ABANDONADOS Y DE PERROS
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 163 de 256
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ASILVESTRADOS (SOLICITUD DE ACUERDO N° 30)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 30.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de acuerdo N° 30, de los diputados Consuelo Veloso  , Jaime Araya  , Héctor Barría  ,
Viviana Delgado  , Marcos Ilabaca  , Luis Malla  , Jaime Sáez  , Félix Bugueño  , Andrés Giordano  y
Marcela Riquelme  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados hace presente a su excelencia el
Presidente de la República su preocupación ante la ineficacia de las políticas públicas estatales
frente al problema de los animales y mascotas abandonadas y de los perros asilvestrados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE FRANQUICIAS TRIBUTARIAS DE APLICACIÓN
GENERAL PARA DONACIONES Y MONTOS RECAUDADOS EN CAMPAÑAS
SOLIDARIAS DESTINADAS A PERSONAS NATURALES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.284)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.284.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.284, de las diputadas y diputados señores Héctor Ulloa , Jaime Araya ,
Carlos Bianchi  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y
Cristián Tapia , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al señor ministro de Hacienda a
la brevedad el diseño e implementación de un plan especial que establezca franquicias tributarias
de aplicación general para las donaciones y para el monto recaudado, en los casos de campañas
solidarias destinadas a personas naturales.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 164 de 256
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hay nadie inscrito para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE ASIGNACIÓN TRIMESTRAL PARA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS Y DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN RETRIBUCIÓN A
LABOR REALIZADA EN EL COMBATE CONTRA LA DELINCUENCIA Y EL
CRIMEN ORGANIZADO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.286)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.286.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.286, de las diputadas y diputados señores Raúl Soto  , Jaime Araya  ,
Caros Bianchi , Marta González , Helia Molina , Camila Musante , Cristián Tapia y Héctor Ulloa , que
en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de una asignación trimestral
para funcionarias y funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones, con el
objeto de retribuir la labor realizada en el combate contra la delincuencia y el crimen organizado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
DECLARACIÓN DE FERIADO EL DÍA 21 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO EN LA
REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA, Y EN LA PROVINCIA
DE CHILOÉ, CON MOTIVO DE LA CONMEMORACIÓN DE LA TOMA DE
POSESIÓN DEL ESTRECHO DE MAGALLANES POR LA GOLETA ANCUD
(Solicitud de resolución N° 1.308)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.308, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 165 de 256
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.308 es firmada por los diputados y diputadas
Carlos Bianchi , Jaime Araya , Marta González , Helia Molina , Camila Musante , Raúl Soto , Cristián
Tapia  y Héctor Ulloa  , y en ella se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
presente un mensaje para declarar feriado el 21 de septiembre de cada año en la Región de
Magallanes y de la Antártica Chilena, y en la provincia de Chiloé, con motivo de conmemorarse la
toma de posesión del Estrecho de Magallanes por la goleta Ancud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE ASEGURE Y RESPETE LA
IGUALDAD DE REMUNERACIONES ENTRE LOS DOCENTES QUE EJERCEN
FUNCIONES EN EDUCACIÓN BÁSICA Y EN EDUCACIÓN MEDIA (Solicitud de
resolución N° 1.313)
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución 1.313 la firman las diputadas y diputados Carlos
Bianchi , Jaime Araya  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl
Soto , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , y solicita a su excelencia el Presidente de la República la
presentación de un proyecto de ley que asegure y respete la igualdad de remuneraciones entre
los docentes que ejercen sus funciones en el nivel de educación básica y en el nivel de educación
media en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
CREACIÓN DE PLAN DE RECUPERACIÓN Y SOSTENIBILIDAD ECONÓMICA
PARA MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.331)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.331.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.331, de las diputadas y los diputados Jaime Araya  , Carlos Bianchi  ,
Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 166 de 256
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo, con el fin de impulsar un plan
destinado a recuperar y hacer económicamente sostenible al sector de las micro, pequeñas y
medianas empresas, en sus distintos rubros, que incluya las medidas que señalan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA ASEGURAR UN MONTO DE
PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL DE 250.000 PESOS Y CREACIÓN DE
SEGURO DE LONGEVIDAD PARA LA CUARTA EDAD (Solicitud de resolución
N° 1.366)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.366.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.366, firmada por los diputados y diputadas Carlos Bianchi  , Jaime
Araya , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que presente un
proyecto de ley corta que tenga como objeto asegurar la Pensión Garantizada Universal (PGU) en
un monto de al menos de 250.000 mil pesos y crear un seguro de longevidad para la cuarta edad.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 167 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS QUE IMPIDEN SUSCRIPCIÓN DE CONVENIO
ENTRE EL SERVIU DE ANTOFAGASTA Y EL GOBIERNO REGIONAL PARA
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES EN REGIÓN DE ANTOFAGASTA
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante, el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, lamentablemente, en la Región de Antofagasta, el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo ha tenido una actuación muy errática durante el actual gobierno. Son conocidos los
escándalos que afectaron en una primera etapa a esa región. Hoy nos vemos envueltos en un
nuevo y grave problema, que es la no devolución por parte del Serviu al gobierno regional de
Antofagasta de una importante cantidad de recursos que este último entregó a aquel en razón de
un convenio para la primera etapa de un programa de construcción de soluciones habitacionales.
Este hecho impide que se lleve a efecto un nuevo convenio entre ambos organismos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, a fin de solicitarle que viaje
a la ciudad de Antofagasta e indique allí cuál será la solución que el Minvu dará con urgencia a la
situación señalada. Si no se construyen casas en Antofagasta, es responsabilidad del ministro de
Vivienda, quien no ha querido escuchar a la gente de Antofagasta. Lo que ha ocurrido es
inaceptable.
Asimismo, solicito que se oficie al Presidente de la República, porque se ha dicho razonablemente
por la Cámara Chilena de la Construcción que la situación descrita es grave e impacta
negativamente en la actividad económica de mi región.
Por lo tanto, solicito al Presidente Boric que designe a un ministro que se haga cargo de coordinar
la solución al problema señalado, y que, si es necesario, disponga que se constituya el Gabinete
Pro Crecimiento y Empleo en la Región de Antofagasta. Quiero decirlo de manera muy sencilla:
cuando no hay trabajo en la construcción, no hay pan en la casa de los trabajadores y trabajadoras
de la construcción. Yo soy hijo de un trabajador de la construcción y sé de lo que estoy hablando.
Espero que este gobierno tenga la sensibilidad para hacerse cargo de este grave problema. Es el
ministro de Vivienda y Urbanismo, Carlos Montes , quien tiene que ir a dar la cara a Antofagasta y
resolver de una buena vez esta situación. No es razonable que se siga responsabilizando a la
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 168 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gente en la región de lo que es la incompetencia del Ministerio de Vivienda y Urbanismo de este
gobierno.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE COMPROMISO DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE
PINTAR CASCO HISTÓRICO DE ANTOFAGASTA Y MEJORAMIENTO DEL
SECTOR LA NEGRA, COMUNA DE ANTOFAGASTA (Oficio)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, el día 20 de octubre de 2022, el Presidente de la República, en la radio Sol, de
Antofagasta, dijo: “Le instruí a la delegada que este mes, en octubre -octubre de 2022-, se tiene
que pintar todo el casco histórico y que no haya problema con las licitaciones. Hay que mover
todos los recursos para que se pinte todo el centro.
Seguramente, lo van a rayar de nuevo y lo vamos a volver a pintar, porque quiero dar la señal de
que vamos a recuperar todos los espacios públicos”. Esas son las palabras del Presidente de la
República en octubre de 2022.
Señor Presidente, ¿sabe cuánto se ha pintado del casco histórico de Antofagasta? Absolutamente
nada.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Presidente de la República, para que nos informe en qué
minuto se dejó sin efecto esa instrucción o cuándo se va a cumplir ese compromiso.
Hoy, la situación de Antofagasta está al punto del desborde. Tres establecimientos educacionales
no tuvieron clases precisamente por problemas de seguridad. Esto, que era una señal clara de que
el Estado recuperaba su rol, no se ha cumplido. Ni hablar de lo que significa la no entrega del
mejoramiento del sector La Negra, donde Carabineros de la Región de Antofagasta ha dado golpes
históricos al narcotráfico y los sigue dando en condiciones simplemente indignas.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 169 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ese fue un compromiso de octubre de 2022; estamos en junio de 2024, y no se ha cumplido.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Presidente de la República, para que pueda dar una
explicación clara de qué ha ocurrido con el tema de la pintura del casco histórico de Antofagasta y
con el mejoramiento del sector La Negra, en la comuna de Antofagasta.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ALZA PROYECTADA DE TARIFA ELÉCTRICA EN LA
REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde el turno al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y 20 segundos, el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Energía para que instruya a la secretaria regional
ministerial de dicha cartera en la Región de Antofagasta a fin de que responda el oficio que
enviamos hace más de un mes en que le solicitamos que informe directamente a esta Cámara de
Diputados y, naturalmente, a la ciudadanía cuál será el alza precisa que tendrá la tarifa eléctrica
en la Región de Antofagasta.
Nos parece que el derecho de la ciudadanía a saber es fundamental. Aquí debe haber un
compromiso con la transparencia, y ese oficio, referido a un tema que no es tan complejo calcular,
ya debería estar en conocimiento de esta Cámara de Diputados.
En ese sentido, quiero advertir nuevamente sobre la falta de respuesta que tienen los oficios que
despacha la Cámara de Diputados. Considero que es una falta de respeto que las distintas
autoridades no contesten en tiempo y forma, porque así se debilita la labor fiscalizadora de la
Cámara de Diputados, y lo único que se logra es que uno empiece a evaluar acciones de otro tipo
para que el gobierno reaccione y entregue la información que, a estas alturas, ya debería ser de
público conocimiento.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 170 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE SISTEMA DE TELEVIGILANCIA MEDIANTE DRONES EN
CIUDAD DE ANTOFAGASTA (OFICIOS)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública,
señora Carolina Tohá , y al subsecretario de Prevención del Delito, con el fin de que expliquen cuál
es la situación de los vuelos de drones mediante los cuales se ejercen labores de vigilancia en la
ciudad de Antofagasta.
Existe una polémica en la que se responsabiliza a la Delegación Presidencial Regional, la que a su
vez responsabiliza al municipio, pero lo único claro es que, pese a que se duplicó la tasa de
homicidios en la ciudad de Antofagasta, no contamos con ese sistema de televigilancia aérea, que
es tan importante y que tanto ayuda en una región que, francamente, hoy está siendo asolada por
el crimen organizado, y estas medidas básicas, las más básicas, como son las que permiten
establecer un control, no se toman por parte de la autoridad regional.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública, para que nos
explique claramente qué pasa en relación con la situación señalada y para que ojalá instruya a la
delegación presidencial regional que busque una solución. Las autoridades no están para dar
excusas, ni menos para echarles la culpa a otras instituciones. En este caso, lo que se requiere es
trabajar juntos.
Por eso, espero que la ministra pueda dar esa instrucción a la Delegación Presidencial Regional de
Antofagasta .
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 171 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE PLAN ESPECIAL DE SEGURIDAD ANTE INCREMENTO DE
CRIMEN ORGANIZADO EN REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, quiero utilizar este tiempo para solicitar que se oficie a la ministra del Interior y,
particularmente, al Presidente de la República para que se decreten medidas extraordinarias en la
Región de Antofagasta.
La comuna de Antofagasta duplicó la tasa de homicidios el 2024 respecto de lo que había ocurrido
el 2023 en el primer semestre. Nos parece que esa cifra da cuenta del nivel de violencia que se
está viviendo en la ciudad. Si uno suma los homicidios consumados versus los homicidios
frustrados, verá que los hechos son muy decepcionantes. Por ello, creemos que es necesario tener
una política distinta en la Región de Antofagasta.
Se suma a lo anterior el hecho de que hoy, en la plaza Bicentenario, de Antofagasta, un adulto,
para evadir un control policial y no ser detenido, le entregó una pistola a un menor de doce años.
Por ello, lo que hemos denunciado reiteradamente junto con otros diputados y diputadas de la
región y también con los senadores y senadoras es que necesitamos un plan especial para la
Región de Antofagasta, dada la irrupción de bandas criminales, muchas de ellas provenientes de
Colombia y Venezuela, que tienen un nivel de violencia que es irreconocible y que está
sobrepasando y poniendo en riesgo la vida de los antofagastinos, de los calameños, de los
tocopillanos, de los mejilloninos y de la gente de Taltal. Las nueve comunas de la región se ven
hoy amenazadas.
Sin perjuicio de valorar los aciertos en materia de combate al narcotráfico y al crimen organizado
en la Región Metropolitana, es urgente que, con sentido de Estado, se levante una verdadera
muralla contra la irrupción de estas bandas criminales en la Región de Antofagasta.
No es menor que ya se han alcanzado casi 15 toneladas de decomiso de droga. Prácticamente el
90 por ciento de esa droga es marihuana. Se requiere un tratamiento distinto de aquello, pues se
trata de recursos millonarios para las bandas criminales. Por ejemplo, en Antofagasta ya debe ser
cerca de 120.000 millones de pesos el valor de lo decomisado en drogas. Son realmente
impresionantes las cifras que tenemos.
También quiero hacer un llamado de atención respecto de lo que está pasando con Gendarmería
en la cárcel de Calama, en la cárcel de Tocopilla y en la cárcel de Antofagasta, que se
transformaron en lugares de altísimo riesgo. Se requiere que haya gestos concretos para
Gendarmería. No es posible que el Estado de Chile les entregue a los gendarmes dos poleras y un
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 172 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pantalón cada no sé cuánto tiempo, y una chaqueta para el frío cada cuatro años. Es un trato
francamente indigno, que no tiene en consideración a una institución que debería pasar a la
primera línea del combate al crimen organizado.
Por tales motivos, solicito que se oficie a las autoridades señaladas con carácter de urgente,
porque realmente la situación en que está la Región de Antofagasta, con cifras objetivas, no con
percepciones, da cuenta de un fenómeno criminal que amenaza al Estado de Chile, y por eso si no
se hace con un sentido de levantar allí una muralla contra el narcotráfico, contra el crimen
organizado, es muy probable que esto se transforme en un fenómeno que logre instalarse a escala
nacional.
Quiero advertir, nuevamente, respecto de lo que ha pasado en el norte del país en materia de
lavado de activos. Hay un montón de iniciativas para hacerle frente, pero que no se han
concretado; hay fiscalizaciones que no se han hecho. Hoy, al lado de algunas barberías, se
instalaron verdaderas casas de apuestas ilegales para apostar en Colombia. Aquello está prohibido
en nuestro país, a pesar de lo cual se hace a vista y paciencia de la autoridad. Por tanto,
requerimos una mirada distinta, con mucha más atención.
Valoro el anuncio que se ha hecho de inversiones millonarias en la zona norte del país, pero son
medidas  específicas  en  la  Región  de  Antofagasta,  que  me  parece  que  son  urgentes  y
desesperadas. Espero que esto no siga escalando para que se tomen medidas que tienen que ver
con garantizarles a las familias estar tranquilas, que puedan llevar a sus hijos al colegio, que
pueden salir a trabajar sin tener miedo de perder la vida en la esquina de la ciudad de
Antofagasta,  porque  verdaderamente  la  violencia  nos  tiene  en  una  situación  de  mucha
vulneración.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
EXPLICACIÓN SOBRE ALCANCES DE DECRETO SUPREMO N° 83 PARA
ENFRENTAMIENTO DE “NARCOEQUIPAJE” EN REGIÓN DE ANTOFAGASTA
(Oficio)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita  Presidenta,  solicito  oficiar  al  Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,  en
particular al señor ministro, respecto de lo que se ha hecho con el decreto N° 83, que modifica el
decreto supremo N° 212, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Esto, en relación
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 173 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con una campaña que ha iniciado el ministerio supuestamente de fiscalización del fenómeno
delictual llamado “narcoequipaje”.
Este decreto, que viene a sustituir probablemente un proyecto de ley que presentamos en enero,
que es parte del fast track legislativo y que además cuenta con urgencia del gobierno,
francamente no se entiende.
Entonces, pido que se oficie al ministerio para que explique las razones por las cuales una
iniciativa que nace en la Región de Antofagasta producto de la alta tasa de decomiso de tráfico de
drogas que hay en la zona, de la forma en que se trafica: utilizando equipaje que cuando son
fiscalizados por carabineros no tiene dueño. Ese es el sentido de la ley.
Se dictó esta normativa, que supuestamente viene a resolver el problema, pero ocurre el absurdo
que se establece para viajes de más de cinco horas.
Entonces, quiero informar al señor ministro, a sus asesores y a todos los que están detrás de este
decreto que las distancias en la Región de Antofagasta son distintas. Por ejemplo, en bus desde
Calama hasta Antofagasta la distancia es de tres horas; desde Calama a Tocopilla será de tres
horas y media aproximadamente; entre Antofagasta y Tocopilla , de cuatro horas.
Por lo tanto, esta norma es completamente inútil en la Región de Antofagasta, que es la región
donde está la necesidad, donde se requiere que el gobierno intervenga.
Entonces, esto viene a ratificar una vez más que somos inexistentes para este gobierno.
En consecuencia, quiero que el señor ministro nos dé las razones por las cuales dejó fuera a
Antofagasta, la región que enfrenta la crisis de drogas más grande en los últimos años, donde por
lejos se está traficando más droga que en toda su historia, pero la decisión que toma el gobierno
es dejarnos fuera.
Esto no tiene ninguna explicación, salvo el exacerbado centralismo con que se hacen las cosas, en
que las regiones que padecemos somos víctimas de la indiferencia del gobierno.
Así, quiero saber las razones técnicas por las cuales se optó por establecer las cinco horas en la
norma en cuestión, en circunstancias de que el propio oficio de la Fiscalía de Calama, dice en uno
de sus considerandos: “el mismo oficio señalado, considerando la Fiscalía Local de Calama”. Esto
se pide desde Calama , y ahí no rige.
Entonces, ¿cuál es el sentido, la disposición y la instrucción que se impartió para que se hiciera
este decreto, que es completamente inútil en la región en que más se necesita?
Hago un llamado a trabajar con más seriedad en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 174 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE IMPLEMENTACIÓN DE NUEVO
PROYECTO DE CICLOVÍA PARA CIUDAD DE ANTOFAGASTA (OFICIOS)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Seremi del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, al
director del Serviu y a la Municipalidad de Antofagasta, para que informen a la brevedad a esta
Cámara de Diputados sobre cuál es la capacidad de concretar el nuevo proyecto de ciclovías para
Antofagasta.
Entendemos que las ciclovías han sido un aporte en algunos sectores, pero lamentablemente en la
ciudad de Antofagasta estas no han resultado como quisiéramos. Más bien han sido un problema;
de hecho, muchas de ellas no tienen ningún uso, los ciclistas no circulan a ninguna hora del día.
Por lo tanto, esto que se dice sobre que eventualmente se intervendrían las calles Prat ,
Baquedano , Esmeralda , 21 de Mayo y Copiapó , para instalar 10 kilómetros de ciclovía, nos
parece que es una decisión que tiene que revisarse.
Lo que se está viviendo en término de congestión vehicular y cómo se potencia y se le da más
velocidad al transporte público hace necesario repensar la instalación de nuevas ciclovías en la
comuna de Antofagasta, particularmente en el centro, en las calles Prat , Baquedano , Esmeralda y
21 de Mayo.
Por lo tanto, le pedimos al Ministerio de Vivienda y Urbanismo que nos informe en detalle sobre
esta decisión, además de tener la apertura para revisar la situación a la que me refiero, porque las
ciclovías no han resultado como quisiéramos en las calles Matta , Valdivia o Cardenal Oviedo ; es
decir, en distintos sectores se han transformado más bien en un problema más que en una
solución.
Por lo tanto, antes de iniciar este nuevo proyecto, ojalá puedan informar a esta Cámara de
Diputados y tener la voluntad de revisar una decisión que puede generar más un problema que
una solución.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE CENTRO
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 175 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ONCOLÓGICO DE CALAMA (OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Asimismo, solicito que se oficie a la ministra de Salud con el objeto de que informe a esta Cámara
de Diputados y, por intermedio de la Cámara de Diputados y Diputadas, a la ciudadanía de Calama
respecto de qué avances concretos tiene el Centro Oncológico de Calama.
Este fue un compromiso del Presidente de la República, al igual que lo hizo la ministradel Interior y
Seguridad Pública de la época, la señora Izkia Siches , cuando estaba en campaña.
Esto que ha tenido pequeños avances ha sido fundamentalmente gracias a lo que ha hecho el
alcalde de Calama y otros parlamentarios y parlamentarias, pero también lo que ha hecho
sostenidamente el Movimiento Ciudadano de Calama, distintos dirigentes sociales que están
preocupados de una gran problemática que es el cáncer, que daña tanto la salud de los calameños
y calameñas, requiere una respuesta precisa, concreta y con una hoja de ruta clarísima sobre
cuáles son las inversiones que vienen, cuáles son los pasos siguientes y cuándo, por fin, va a estar
listo el Centro Oncológico de Calama.
La pregunta y la respuesta fundamental es si este gobierno va a cortar la cinta del Centro
Oncológico de Calama y, si así es, cuáles serán las medidas que se van a tomar de manera
urgente, porque nos preocupa que este proyecto tan fundamental para la región, tan fundamental
para la gente que vive en Calama avanza a un paso muy lento debido a las distintas trabas que ha
tenido la inversión. Los avances que se requieren deben desarrollarse de manera muy eficiente
para que esto prontamente vea la luz.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
ANTECEDENTES PORMENORIZADOS SOBRE AVANCES DE PLAN DE
DESCONTAMINACIÓN AMBIENTAL DE CALAMA, REGIÓN DE ANTOFAGASTA
(OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 176 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente con el objeto de que nos
pueda informar de manera detallada cuáles son los avances del plan de descontaminación
ambiental en Calama.
En Calama se vive una situación muy crítica producto de su convivencia con la minería,
fundamentalmente con la principal empresa de cobre de nuestro país, Codelco. Nos parece que ha
pasado un tiempo más que suficiente para tener un reporte detallado y en profundidad respecto a
los avances del plan de descontaminación ambiental. Por ejemplo, cuáles son las medidas que se
han implementado y la evaluación de las mismas.
Estamos llegando al fin del tercer año de gobierno; por lo tanto, nos parece que es hora de tener
claridad y precisión en las cosas que se han avanzado, particularmente en aquellas cosas en las
cuales ha sido más difícil. La ciudadanía de Calama necesita una respuesta clara, pero
fundamentalmente tener una hoja de ruta que permita tener claridad de cuándo se va a terminar
el plan de descontaminación ambiental de Calama, porque en ese minuto este instrumento va a
empezar a regir en beneficio de los calameños y calameñas que habitan esa hermosa comuna.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
RAZONES QUE JUSTIFICAN CONSTANTES EXTENSIONES DE PLAZO
OTORGADAS A EMPRESA ENCARGADA DE OBRAS EN AVENIDA COSTANERA
SUR, COMUNA DE ANTOFAGASTA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el turno del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, en la ciudad de Antofagasta se está ejecutando una obra en la costanera de
avenida Ejército, en el sector sur de la ciudad, la cual debió haber estado terminada hace por lo
menos hace tres años.
Esa obra ha causado gran polémica debido a la extensa demora de su construcción de la misma, y
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 177 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el tiempo han ido surgiendo un conjunto de hechos que son, a lo menos, irregulares.
Por lo tanto, solicito que se oficie, en primer lugar, al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para que
informe detalladamente sobre cuáles son las razones de por qué ha habido tantas extensiones de
plazo para esta empresa.
En segundo lugar, para que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y el Servicio de Vivienda y
Urbanización de la región informen sobre cuáles son las multas que se han cursado a esta
empresa.
En tercer lugar, quiero que se informe de manera detallada sobre cuáles son los lugares donde se
han dispuesto los residuos o los escombros que se han generado producto de esta obra, porque,
hasta donde tengo conocimiento, no hay lugares o no había lugares autorizados para la
disposición de escombros y, revisando la página web respectiva, no aparece que se hayan botado
escombros como corresponde.
Por lo tanto, me parece que esta es una situación que se debe esclarecer, toda vez que hay
partidas que se han pagado, que están asociadas a la disposición final de escombros o residuos
producto de esa construcción.
Esta es una obra que ha sido en extremo compleja, que ha dañado gravemente la calidad de vida
de los habitantes del sector. Además, ha sido objeto de distintos esfuerzos de fiscalización por
otros colegas parlamentarios y parlamentarias de la región, pero cada vez están saliendo más
elementos que nosotros necesitamos precisar.
Por lo tanto, quiero ser muy preciso en que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo responda estas
preguntas a la brevedad, fundamentalmente aquellas que tienen relación con el cobro de multas,
porque nos parece que realmente ha sido excesivo el plazo que se ha otorgado a esta empresa
para la ejecución de los trabajos. El daño que se le ha causado a la ciudadanía es gravísimo.
Por lo tanto, queremos saber si dentro del contrato había o no había multas estipuladas en una
obra de un cuantioso presupuesto y, además, queremos tener claridad respecto de los pagos que
se han realizado por la disposición final de los residuos que se generan en esta obra.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MULTAS COBRADAS A SOCIEDAD CONCESIONARIA
SALUD SIGLO XXI, REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 178 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solicito enviar oficios al Ministerio de Salud y al Ministerio de Obras Públicas
para que informen sobre las multas que le han cobrado a la Sociedad Concesionaria Salud Siglo
XXI en Antofagasta.
Hoy tuvimos una sesión especial de la comisión especial investigadora de las listas de espera, y
esta empresa concesionaria, como resultado de una nueva falla, hoy obligó a reprogramar cerca
de treinta cirugías. Por lo tanto, es parte del problema que se debe solucionar en Antofagasta.
Yo vuelvo a preguntar ¿quiénes son los padrinos mágicos de esta concesionaria, que es
francamente intocable? Abusan de los trabajadores, abusan de los pacientes, dan un servicio de
pésima calidad, y la verdad es que al día de hoy no se nos ha querido dar a conocer cuáles son las
multas que se han cobrado debido a estas reiteradas faltas de cumplimiento.
Distintos parlamentarios de la zona -diputados, diputadas, senadoras y senadores estamos
solicitando que se ponga término a esta concesión, pero existe una actitud renuente de parte de la
autoridad para entregar copias de las multas, que hemos pedido para saber si efectivamente se
está fiscalizando como corresponde, porque el hecho de que la salud de Antofagasta esté en crisis
por culpa de esta concesionaria no admite ningún tipo de dilación en la entrega de información.
Es fundamental saber si quienes están llamados a fiscalizar estos contratos están fiscalizando,
porque parte del abuso de la concesionaria se debe a que existe cierta permisividad del sector
público, que deliberadamente no quiere fiscalizar, que no lo hace por negligencia o por falta de
personal. Ante cualquiera de esas alternativas, necesitamos saber cuáles son las multas que se
han cursado, porque son demasiados los incumplimientos acumulados, y esto en cualquier caso
habría dado origen sobradamente al término del contrato.
En consecuencia, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas, para que nos informe
cuáles son las multas que se han cursado, y además a la ministra de Salud, para que nos indique
cuáles son las medidas que se están tomando, porque esta concesionaria, con la falla de la
semana anterior, más esta nueva, ha generado un nuevo atraso en las listas de espera de
Antofagasta.
He dicho.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados presentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE SUMARIO ADMINISTRATIVO RELATIVO A LA MUERTE
DE ENFERMERA BETZABETH KRALJEVIC, REGIÓN DE ANTOFAGASTA
(OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 179 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solicito una vez más que se oficie al Ministerio de Salud con el fin de que, de una
vez por todas, la ministra dé la instrucción de entregar el sumario administrativo por los hechos
relacionados con la muerte de la enfermera Betzabeth Kraljevic .
Es francamente decepcionante, indignante, es una falta de humanidad y de empatía la actitud del
Ministerio de Salud, que se ha negado por meses a entregar a la familia una copia del sumario.
La familia tuvo que presentar un recurso de protección, la Corte Suprema lo acogió y dio para la
entrega un plazo de sesenta días, que ya ha sido cumplido. La verdad, es una falta de respeto
absoluto a la familia, pero además es un incumplimiento respecto de lo dispuesto por la Corte
Suprema.
La Seremi de Salud le ha comunicado en estos días a la familia que el sumario está siendo
revisado por la Contraloría, y que por tal razón no le han remitido la copia dispuesta.
Uno puede entender la desidia, la cultura del abuso, que muchas veces quienes ejercen cargos
públicos se desliguen de los problemas de las personas, pero lo que se ha hecho con esta familia
es francamente una falta de respeto y de humanidad impresionante.
Esto ha sido señalado en distintos informes del Instituto Nacional de Derechos Humanos, que ha
consignado el caso de la enfermera Betzabeth Kraljevic y la responsabilidad del Estado en lo que
allí ocurrió, y se ha desobedecido el mandato de la Corte Suprema, emitido en respuesta a un acto
de desesperación de la familia en búsqueda de justicia.
Uno esperaría que este gobierno tuviese un poco más de empatía.
Yo sé que la ministra es renuente a dar la cara por los problemas que hay en materia de salud,
particularmente en la Región de Antofagasta, pero me parece que esto requiere un tratamiento
distinto. Aquí estamos hablando de empatía con una familia que perdió a su hija, incluso antes de
titularse como enfermera, porque el Estado abusó de las condiciones laborales. Por lo tanto, el
Estado debe hacerse cargo.
Es francamente indignante cómo no le hacen caso a nadie, ni a la Contraloría, ni a la
Corte de Apelaciones ni a la Corte Suprema.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra y se envíe copia del oficio al Presidente de la
República, para que él evalúe la falta de humanidad de quienes son funcionarios de gobierno.
Creo que personas que detentan confianza política deben tener un mayor compromiso con la vida
de las personas, y también respeto a los derechos fundamentales de las familias que han
sobrevivido a este drama.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 180 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con adhesión de los diputados presentes en esta
Sala.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 181 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime  . Factibilidad de articular espacios de acción intersectorial para
resolver vulneración de derechos que afectan a los niños, niñas y adolescentes expuestos a
contaminantes tóxicos, producidos por incineraciones descontroladas que ocurren en el sector del
exbasural La Chimba, al norte de Antofagasta, en los términos que plantea. (63038 de
07/03/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime  . Factibilidad de articular espacios de acción intersectorial para
resolver vulneración de derechos que afectan a los niños, niñas y adolescentes expuestos a
contaminantes tóxicos producidos por incineraciones descontroladas que ocurren en el sector del
exbasural La Chimba, al norte de Antofagasta, en los términos que plantea. (63039 de
07/03/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . Medidas que se aplicarán en virtud del cierre de las centrales
termoeléctricas Norgener 1 y 2 de la empresa AES Gener en la comuna de Tocopilla, remitiendo el
cronograma de acciones que derivan de este proceso, como; explicar el proceso por el cual AES
Chile informa que descartará las toneladas de carbón; las razones por las cuales se concede el
retiro y desconexión de la operación de Norgener I y II desde la Comisión Nacional de Energía,
aprobados en febrero de 2024, y las sanciones que podrían eventualmente aplicarse de acuerdo a
la norma de termoeléctricas. (63764 de 21/03/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Araya, don Jaime . Medidas que se aplicarán en virtud del cierre de las Centrales
Termoeléctricas Norgener 1 y 2 de la empresa AES Gener en la comuna de Tocopilla; remitiendo el
cronograma de acciones que derivan de este proceso; explicar el proceso por el cual AES Chile
informa que descartará las toneladas de carbón; las razones por las cuales se concede el retiro y
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 182 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desconexión de la operación de Norgener I y II desde la Comisión Nacional de Energía, aprobados
en febrero de 2024, y las sanciones que podrían eventualmente aplicarse de acuerdo a la Norma
de Termoeléctricas. (63766 de 21/03/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . General director de Carabineros de Chile informe sobre la cantidad de
incautaciones de drogas y/o sustancias ilícitas realizadas en la Región de Antofagasta, en los
últimos 12 meses, a buses interurbanos que circulan por las rutas regionales, donde no exista
imputado conocido. (64905 de 08/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Tapia, don Cristián ; -Diputado Araya, don Jaime  ; -Diputado Bianchi, don Carlos  ;-
Diputada González , doña Marta  ;-Diputada Marzán , doña Carolina  ;-Diputada Molina , doña Helia
;-Diputada Musante , doña Camila  ; -Diputado Soto, don Raúl  ; -Diputado Ulloa, don Héctor  .
Información que dicha entidad tenga acerca de la negociación, suscripción e implementación del
denominado "Memorándum de Entendimiento", suscrito entre Codelco y SQM, con fecha 27 de
diciembre de 2023, en relación con la explotación de litio en el salar de Atacama desde
pertenencias inscritas a nombre de Corfo, remitiendo los antecedentes que requieren. (65751 de
15/04/2024). A Superintendencia de Valores Y Seguros.
-Diputado Tapia, don Cristián ; -Diputado Araya, don Jaime ; -Diputado Bianchi, don Carlos ;-
Diputada González , doña Marta ;-Diputada Marzán , doña Carolina ;-Diputada Molina , doña Helia
;-Diputada Musante , doña Camila ; -Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado Ulloa, don Héctor .
Información que esa entidad tenga acerca de la negociación, suscripción e implementación del
denominado "Memorándum de Entendimiento", suscrito entre Codelco y SQM, con fecha 27 de
diciembre de 2023, en relación con la explotación de litio en el Salar de Atacama desde
pertenencias inscritas a nombre de CORFO, remitiendo los antecedentes que requieren. (65752 de
15/04/2024). A Corporación de Fomento de la Producción.
-Diputado Tapia, don Cristián ; -Diputado Araya, don Jaime ; -Diputado Bianchi, don Carlos ;-
Diputada González , doña Marta ;-Diputada Marzán , doña Carolina ;-Diputada Molina , doña Helia
;-Diputada Musante , doña Camila ; -Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado Ulloa, don Héctor .
Información que esa entidad tiene acerca de la negociación, suscripción e implementación del
denominado "Memorándum de Entendimiento", suscrito entre Codelco y SQM, con fecha 27 de
diciembre de 2023, en relación con la explotación de litio en el Salar de Atacama desde
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 183 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pertenencias inscritas a nombre de la Corfo, remitiendo los antecedentes que requieren. (65753
de 15/04/2024). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime
. Razones de la diferencia en los precios de los cilindros de gas licuado de la Empresa Lipigas y si
dicha situación se ajusta a la normativa vigente, en los términos que expone. (66414 de
18/04/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Bello , doña María Francisca .
Estado en que se encuentra la solicitud de indulto de la señora Katty Hurtado Caamaño ,
actualmente privada de libertad en el Centro de Detención Preventiva de Tocopilla, de acuerdo a
las consideraciones que exponen. (66276 de 17/04/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Bello , doña María Francisca .
Acciones que están implementando para evitar y prevenir la ejecución de actos violentos dentro
de Centro de Detención Preventiva de Tocopilla, de acuerdo a las consideraciones que exponen.
(66277 de 17/04/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 184 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Jaime  . Factibilidad de otorgar una grúa pequeña al Sindicato N° 2
Bellavista, del sector Terminal Pesquero, de la comuna de Antofagasta, Región de Antofagasta,
con el propósito de que los mismos puedan realizar sus diversas labores sin poner en riesgo su
salud física, en los términos que plantea. (66757 de 25/04/2024). A Dirección de Obras Portuarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Jaime  . Factibilidad de otorgar una grúa pequeña al Sindicato N° 2
Bellavista, del sector Terminal Pesquero, de la comuna de Antofagasta, Región de Antofagasta,
con el propósito de que los mismos puedan realizar sus diversas labores sin poner en riesgo su
salud física, en los términos que plantea. (66758 de 25/04/2024). A Dirección de Obras Portuarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Araya,  don  Jaime  .  Factibilidad  de  establecer  estaciones  de  descanso  para
transportistas en las rutas de la Región de Antofagasta, particularmente, en el sector La Negra, en
los términos que indica. (67091 de 06/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de otorgar pensión de gracia a un transportista
gravemente herido en Bolivia, en el contexto de gestiones orientadas a recuperar un vehículo
robado de su propiedad, conforme a los antecedentes que indica. (67088 de 06/05/2024). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 185 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Araya,  don  Jaime  .  Factibilidad  de  establecer  estaciones  de  descanso  para
transportistas en las rutas de la Región de Antofagasta, particularmente, en el sector La Negra, en
los términos que indica. (67087 de 06/05/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Jaime  . Factibilidad de otorgar una grúa pequeña al Sindicato N° 2
Bellavista, del sector Terminal Pesquero, de la comuna de Antofagasta, Región de Antofagasta,
con el propósito de que los mismos puedan realizar sus diversas labores sin poner en riesgo su
salud física, en los términos que plantea. (66758 de 25/04/2024). A Dirección de Obras Portuarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Jaime  . Factibilidad de otorgar una grúa pequeña al Sindicato N° 2
Bellavista, del sector Terminal Pesquero, de la comuna de Antofagasta, Región de Antofagasta,
con el propósito de que los mismos puedan realizar sus diversas labores sin poner en riesgo su
salud física, en los términos que plantea. (66757 de 25/04/2024). A Dirección de Obras Portuarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Bello , doña María Francisca
; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputada González , doña
Marta ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina
; Diputada Tello, doña Carolina  . Protocolos de actuación de Carabineros de Chile respecto de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 186 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
manifestaciones públicas, detallando especialmente las características del operativo desarrollado
en el caso de un grupo de mujeres que se manifestó solicitando el indulto de Katty Hurtado ,
frente al edificio de La Moneda, el 6 de mayo de 2024, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (67228 de 08/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Bello , doña María Francisca
; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputada González , doña
Marta ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina
; Diputada Tello, doña Carolina . General director de Carabineros de Chile informe sobre los
protocolos de actuación respecto de manifestaciones públicas, detallando especialmente las
características del operativo desarrollado en el caso de un grupo de mujeres que se manifestó
solicitando el indulto de Katty Hurtado , frente al edificio de La Moneda, el 6 de mayo de 2024,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (67229 de 08/05/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime  . Refiérase al Plan de Emergencia Habitacional en la Región de
Antofagasta, indicando sus avances en cada comuna, cantidad de viviendas que serán entregadas
durante los años 2024, 2025 y 2026 y señalando una meta en la materia con posterioridad al año
2026. (69710 de 03/06/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Jaime . Cálculo de las alzas en la tarifa eléctrica, en razón de la ley N°
21.667, que "Modifica diversos cuerpos legales, en materia de estabilización tarifaria", para el total
de las comunas de la Región de Antofagasta, detallando especialmente el aumento proyectado
para los años 2024 y 2025, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (72005 de
18/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 187 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime  . Diversas problemáticas expuestas por el Frente de Funcionarios y
Dirigencias del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y del Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia, detallando especialmente los casos de funcionarios cuyo
traspaso aún no ha sido concretado y las causas de ello, estado de avance en el mejoramiento del
Centro de Cumplimiento de Internación Provisoria y Régimen Cerrado Antofagasta (IP-IRC),
discrepancia en los grados y remuneraciones correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (72100 de 19/06/2024). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . Medidas que se han adoptado respecto a las problemáticas que
afectan a los vecinos y vecinas del sector aledaño al Vivero Municipal, en la Población Bellavista,
de su comuna, en cuanto al riesgo de incendios, detallando especialmente las coordinaciones y
acciones de trabajo correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(73121 de 02/07/2024). A Municipalidad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila  ; Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Factibilidad de
incorporar como beneficiarios del subsidio eléctrico, dispuesto en el artículo sexto transitorio de la
ley N° 21.667, a todos los adultos mayores que actualmente sean beneficiarios de la Pensión
Garantizada Universal (PGU), independientemente de pertenecer o no al 40% más vulnerable,
según  el  Registro  Social  de  Hogares,  por  las  consideraciones  que  plantean.  (74106  de
09/07/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián . Factibilidad de
incorporar como beneficiarios del subsidio eléctrico, dispuesto en el artículo sexto transitorio de la
ley N° 21.667, a todos los adultos mayores que actualmente sean beneficiarios de la Pensión
Garantizada Universal (PGU), independientemente de pertenecer o no al 40% más vulnerable,
según  el  Registro  Social  de  Hogares,  por  las  consideraciones  que  plantean.  (74107  de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 188 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
09/07/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián . Factibilidad de
incorporar como beneficiarios del subsidio eléctrico, dispuesto en el artículo sexto transitorio de la
ley N° 21.667, a todos los adultos mayores que actualmente sean beneficiarios de la Pensión
Garantizada Universal (PGU), independientemente de pertenecer o no al 40% más vulnerable,
según  el  Registro  Social  de  Hogares,  por  las  consideraciones  que  plantean.  (74108  de
09/07/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . Cantidad y monto de las multas cursadas a la Sociedad Concesionaria
Salud Siglo XXI S.A., desde el año 2018 a la fecha, respecto al contrato de concesión y de los
contratos  de  Construcción;  de  servicio  de  adquisición,  Mantenimiento  y  Reposición  del
equipamiento médico y mobiliario clínico y del mobiliario no clínico; servicio de infraestructura
tecnológica y sistema informático de comunicación; de operación y mantenimiento; servicios
especiales obligatorios, estacionamiento y servicios complementarios. (74099 de 09/07/2024). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Ulloa, don Héctor . Factibilidad de
proceder a la caducidad de los contratos de concesión celebrados con las empresas ENEL y CGE
por las constantes interrupciones del suministro eléctrico, excesivos plazos de demora en
reposición y eventuales faltas a la transparencia en la entrega de información, de acuerdo a las
consideraciones que exponen. (77543 de 07/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 189 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Malla, don Luis ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada
González , doña Marta  ; Diputada Musante , doña Camila  . Posibilidad de brindar consideración
especial a la estudiante que indica debido a su estado de salud mental y la posibilidad de
reincorporarla a los estudios cuando su recuperación lo permita. (78284 de 16/08/2024). A
Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime  . Posibilidad de realizar las gestiones necesarias en la comuna de
Ollagüe para atender y resolver la problemática de falta de agua potable desde enero, debido a la
destrucción de la bocatoma por las lluvias, las que han dejado a los habitantes y agricultores sin
acceso a este recurso esencial para consumo humano y riego. Asimismo, los cortes de energía
eléctrica han afectado la calidad de vida de los residentes, dañando artefactos indispensables para
el hogar. (80411 de 05/09/2024) . A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Antofagasta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Musante , doña Camila  ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos  ;
Diputada González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ;
Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Tapia, don Cristián  ; Diputado Ulloa, don Héctor  . Factibilidad
de fiscalizar y determinar la adecuada operación de los servicios de suministro eléctrico en
términos  de  seguridad,  calidad,  precio  y  cumplimiento  de  las  disposiciones  legales  y
reglamentarias, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren.
(83648 de 11/10/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 190 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime  . Hechos delictuales que han ocurrido en dependencias del Jardín
Infantil y Sala Cuna Los Cariñositos, en el sector norte de la comuna de Antofagasta, detallando
especialmente las medidas de seguridad que se adoptarán al respecto, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (83853 de 14/10/2024). A Intendencia de la Región de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Diario de sesión
-Diputado Araya, don Jaime. Medidas de colaboración inmediata entre el sector público y el
privado para evitar el avance de la criminalidad en áreas mineras, considerando la posibilidad de
convocar a una "cumbre de csguridad" que aborde de manera específica los riesgos que enfrenta
la minería en la región. (85376 de 18/11/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Araya, don Jaime. Medidas de colaboración inmediata entre el sector público y el
privado para evitar el avance de la criminalidad en áreas mineras, considerando la posibilidad de
convocar a una "cumbre de seguridad" que aborde de manera específica los riesgos que enfrenta
la minería en la región. (85377 de 18/11/2024). A Ministerio de Minería.
-Diputado Araya, don Jaime. Posibilidad de adoptar medidas adicionales de seguridad y planes
específicos para resguardar a los pequeños empresarios y trabajadores industriales que operan
fuera del radio urbano de la ciudad. Esta solicitud se fundamenta en que hechos de similares
características han ocurrido con anterioridad en el Puerto Seco. (85378 de 18/11/2024). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Araya,  don  Jaime  .  Posibilidad  de  intervenir  creando  una  Mesa  de  Terceros
Independientes, que puedan incorporar organismos nacionales e internacionales en el monitoreo y
seguimiento de lo que está ocurriendo en Calama, con especial intervención en esta instancia de
la Defensoría de la Niñez, la Unicef, la representación de la Organización Mundial de la Salud, la
academia, el Colegio Médico y todo aquel organismo de la sociedad civil que pueda aportar a
construir políticas de protección para los niños y niñas de Calama. (90449 de 26/12/2024). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 191 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Araya, don Jaime . Avances concretos que tiene el Centro Oncológico de Calama,
compromiso de S. E. el Presidente de la República con la comuna y región, en razón de la
importancia de adoptar medidas para enfrentar la crisis de salud pública en la zona. (90450 de
26/12/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Jaime . Estado de avance en que se encuentra el plan de descontaminación
atmosférica en la Región de Antofagasta, considerando especialmente el caso de Calama, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (90430 de 24/12/2024). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de realizar un catastro detallado de los daños que han
sufrido los pescadores artesanales de las comunas de Tocopilla, Mejillones , Antofagasta y Taltal a
consecuencia las marejadas, considerando implementar programas de ayuda inmediata a los
afectados por este evento anormal. El énfasis de la ayuda va en la línea de la recuperación de
embarcaciones y motores, lo que forma parte de la pesca diaria y el sustento económico para
muchas familias de la región que se dedican a esta actividad. (91040 de 02/01/2025). A Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de autorizar el descenso de pasajeros de buses de
transporte público en el exterior del Hospital Regional de Antofagasta Doctor Leonardo Guzmán,
en los términos que plantea. (91427 de 09/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 192 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de que se pueda evaluar, en conjunto con el Concejo
Municipal, la instalación de una Delegación Municipal en el Balneario Juan López , ubicado
aproximadamente a 39 kilómetros al norte del centro de Antofagasta, conforme a lo establecido
en el artículo 57 de Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, por las consideraciones que
expone. (91320 de 07/01/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Araya,  don  Jaime  .  Fechas  de  ejecución  de  las  transferencias  de  recursos
correspondientes a la Ley de Reajuste, de 3 de enero de 2025, indicando los motivos de su
eventual demora. (92339 de 20/01/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Araya,  don  Jaime  .  Fechas  de  ejecución  de  las  transferencias  de  recursos
correspondientes a la Ley de Reajuste, de 3 de enero de 2025, indicando los motivos de su
eventual demora. (92340 de 20/01/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime  . Factibilidad de solucionar el problema que se presenta en la
intersección de la Avenida Pantaleón Cortés con Avenida Huamachuco, en relación con la caída de
un poste de alumbrado público. (92341 de 20/01/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 193 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Araya,  don  Jaime  .  Fechas  de  ejecución  de  las  transferencias  de  recursos
correspondientes a la Ley de Reajuste, de 3 de enero de 2025, indicando los motivos de su
eventual demora. (92338 de 20/01/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de colaborar en la reparación, seguridad, mantenimiento
y aseo de la sede de la Junta de Vecinos Los Arenales II, de vuestra comuna, y los alrededores de
la  misma,  en  consideración  a  los  antecedentes  que  expone.  (92258  de  17/01/2025).  A
Municipalidad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de implementar un Plan de Intervención en Seguridad en
el sector de la Feria Pantaleón Cortés, acorde a las consideraciones que expone. (92511 de
21/01/2025). A Intendencia de la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Jaime . Sanciones que se aplicarán por los hechos que describe, ampliamente
viralizados en internet, y las medidas que se tomarán con los conductores del transporte licitado
del TransAntofagasta, recordando que en nuestro país se plantea, como una política pública, la
promoción del "buen trato" a las personas mayores, a través de diversas acciones, aplicados en la
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 194 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atención usuaria de servicios públicos y privados que favorezcan su consideración como sujetos de
derechos.  (92749  de  24/01/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  Antofagasta.
Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de implementar planes de vigilancia, operativos y
presencia de Carabineros de Chile en el sector de la Villa México, de la ciudad de Antofagasta,
acorde a las consideraciones que expone. (93422 de 30/01/2025). A Intendencia de la Región de
Antofagasta.
Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes a fin de intervenir de
manera conjunta y coordinada en la playa La Chimba, perteneciente a la comuna de Antofagasta,
con el objeto de abordar los múltiples focos de insalubridad que afectan dicho espacio público, a
causa de la acumulación de basura, escombros y aguas servidas, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (93565 de 05/02/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes, a fin de intervenir de
manera conjunta y coordinada en la playa La Chimba, perteneciente a la comuna de Antofagasta,
con el objeto de abordar los múltiples focos de insalubridad que afectan dicho espacio público, a
causa de la acumulación de basura, escombros y aguas servidas, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (93566 de 05/02/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Antofagasta.
Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes, a fin de intervenir de
manera conjunta y coordinada en la playa La Chimba, perteneciente a la comuna de Antofagasta,
con el objeto de abordar los múltiples focos de insalubridad que afectan dicho espacio público, a
causa de la acumulación de basura, escombros y aguas servidas, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (93567 de 05/02/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Antofagasta.
Diputado Araya, don Jaime . Denuncias formuladas por trabajadores de la Dirección de Aseo de la
Municipalidad que dirige respecto a diversas situaciones que afectarían sus condiciones laborales
y económicas, en cuanto al pago de horas extraordinarias, habilitación de duchas y seguros
descontados, detallando especialmente las medidas administrativas y presupuestarias que se
adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (93766 de
21/02/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de fiscalizar el cumplimiento de las normativas laborales y
de seguridad aplicables a los trabajadores del transporte público en la Región de Antofagasta,
detallando especialmente el resultado correspondiente, así como las medidas que se adoptarán al
respecto, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(93767 de 21/02/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Antofagasta.
Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de fiscalizar el cumplimiento de las normativas laborales y
de seguridad aplicables a los trabajadores del transporte público en la Región de Antofagasta,
detallando especialmente el resultado correspondiente, así como las medidas que se adoptarán al
respecto, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(93768 de 21/02/2025). A Dirección del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 195 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de fiscalizar el cumplimiento de las normativas laborales y
de seguridad aplicables a los trabajadores del transporte público en la Región de Antofagasta,
detallando especialmente el resultado correspondiente, así como las medidas que se adoptarán al
respecto, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(93769 de 21/02/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . Existencia de alguna instrucción de prescindir de la participación de
los reservistas del Ejército de Chile en las distintas actividades realizadas por la institución. En tal
evento, autorizar, en tiempo y forma, la participación de una sección de la Reserva del Ejército en
el tradicional desfile cívico-militar, que se lleva a efecto por la conmemoración del aniversario de
la ciudad de Calama, a realizarse el próximo 23 de marzo de 2025, por las consideraciones que
expone. (94739 de 06/03/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 196 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jaime Araya, argumentó a favor del uso del verbo "promover" en la redacción
legislativa para respetar la autonomía de los órganos independientes, como el Ministerio Público.
Sugirió la posibilidad de incluir una sección al final del articulado para abordar temas complejos
pendientes, como la obtención de información por parte del Ministerio Público, incluso planteando
la opción de una reforma constitucional. Destacó la importancia de contar con información precisa
y estandarizada para la formulación de políticas públicas efectivas, lo cual requiere colaboración y
diálogo con organismos autónomos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 197 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jaime Araya, expresó que el artículo 8° del proyecto de ley sobre seguridad
pública describe la estructura del sistema, pero carece de detalles sobre su funcionamiento y
liderazgo. Es necesario definir claramente cómo operará el sistema, quién lo liderará y cómo se
coordinarán las partes involucradas. También, agregó, se deben especificar el propósito del
sistema y los roles de cada actor. La falta de claridad podría dificultar su implementación exitosa y
generar confusiones en el futuro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jaime Araya, entiende la preocupación sobre la necesidad de tener acceso a
datos precisos y actualizados para poder desarrollar políticas públicas efectivas en materia de
seguridad.  Es  cierto  que  la  cooperación  y  el  intercambio  de  información  entre  distintas
instituciones, como el Ministerio Público, pueden ser fundamentales para lograr una visión más
completa y precisa de la situación delictiva en el país, y por ello la posibilidad de suscribir
convenios  de  colaboración  con  entidades  como  el  Ministerio  Público  es  una  herramienta
importante que puede facilitar este intercambio de información, sin embargo, expresó, hay que
reconocer que la voluntariedad en la firma de estos convenios puede limitar su efectividad, ya que
no todas las instituciones pueden estar dispuestas a colaborar de manera voluntaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 198 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jaime Araya consultó si existían otras disposiciones normativas en el proyecto
que hicieran referencia a este canal de denuncias.
El señor Coordinador Legislativo del Ministerio, don Rafael Collado, expuso que en esta disposición
era en donde se desarrollaba y definía el funcionamiento del canal de denuncias.
El diputado señor Jaime Araya valoró esta nueva institucionalidad, toda vez que venía a resolver
aquellas deficiencias que presentaba la Contraloría General de la República y el Ministerio Público
en esta materia.
Sin embargo, indicó que era menester que esta normativa no solo se limitara a crear un canal
anónimo de denuncias, sino que también incluyera algún sistema de protección al denunciante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 199 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al inciso primero del artículo 4 del Artículo Primero, la diputada señora Gloria Naveillán, formuló la
siguiente indicación N°11 a):
“Para eliminar del artículo 4 las expresiones “o la ministra” y “convivencia ciudadana”.
La diputada señora Gloria Navaillán , sugirió eliminar la dualidad de “ministro” o “ministra” que
está a lo largo de todo el proyecto de ley, dado que, de acuerdo a la Real Academia Española, el
término “ministro” es genérico, neutro, que acumula las dos cosas. No es necesario redundar.
El diputado señor Jaime Araya, argumentó que el lenguaje construye realidades, y si se instala que
va a haber un ministro de Seguridad, le vamos a cerrar la puerta a las mujeres para serlo. En esto,
ha costado muchísimo a todos hablar de todos y todas, ministros y ministras, porque es reconocer
nominalmente que las mujeres también pueden aspirar a esos cargos.
Enfatizó en que no cree que, para ahorrarse tiempo o por simplificar las cosas, se pueda
invisibilizar la posibilidad de que sea una mujer. En caso contrario, mejor dejar establecido que es
ministra, pero no tiene que ver con un asunto jurídico, sino con sentido común.
El presidente diputado señor Andrés Longton, destacó que en caso de aprobarse o rechazarse esta
indicación se aplicará el efecto para todo el texto de la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso segundo del artículo 3 del Artículo Primero, los diputados señores José Miguel Castro,
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Para reemplazar el inciso segundo del artículo 3º del Artículo Primero por el siguiente: “La
dependencia referida será sin perjuicio de las facultades del Ministerio Público sobre las Fuerzas
de Orden y Seguridad Pública, en el contexto de una investigación penal.”.”
El diputado señor Diego Schalper, destacó que las funciones del Ministerio Público son tres, y aquí
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 200 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solo se acota a la investigación penal. En materia de protección de víctimas y testigos, consultó,
¿no hay instrucciones que Fiscalía pueda dar a Carabineros de Chile? Si fuera así, valdría más la
pena poner la frase "en el contexto de sus atribuciones", más que “de una investigación penal”, a
fin de no dejar fuera eventuales instrucciones.
El diputado señor Jaime Araya,  agregó a lo expresado por el diputado Schalper, señalando que,
una vez finalizada la investigación, el Ministerio Público por ejemplo, en la audiencia de
preparación de juicio y, luego, cuando inicia la etapa de juicio, igual puede mantener las medidas
cautelares, por lo que comparte que debe ser en el ámbito de sus atribuciones y no circunscribirlo
a la investigación. Hay una diferencia entre la etapa de investigación y la de juicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra l) del artículo 5 del texto aprobado por el Senado, los diputados señores Jorge Alessandri,
José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“En el literal l), suprímase la palabra “Ejecutar”.”.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, resaltó la importancia de seguir
un formato estándar y convencional en la redacción de la legislación, especialmente en lo que
respecta a la numeración de artículos. Argumentó que no hay necesidad de innovar en este
aspecto, ya que es común incluir al final de la lista de atribuciones o funciones una cláusula que
establece que el organismo podrá ejercer otras atribuciones que le sean encomendadas por la ley.
Enfatizó a que seguir este formato asegura coherencia y claridad en la legislación, facilitando su
interpretación y aplicación.
La diputada señora Alejandra Placencia , sugirió que el verbo “cumplir” sería más adecuado a
utilizar en este artículo.
El diputado señor Jaime Araya , respaldó la propuesta de la diputada Placencia de modificar la
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 201 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
redacción  para  incluir  "cumplir  las  demás  funciones  que  la  Constitución  y  las  leyes  le
encomienden", en lugar de especificar "ejecutar". Argumentó que esta modificación es más
adecuada y flexible, ya que los ministerios no suelen ejecutar funciones en el sentido estricto.
Además, señaló que esta formulación permite dejar abierta la posibilidad de cumplir con funciones
adicionales que puedan surgir en el futuro, como en el caso de unificar compras de tecnología. En
resumen, sostuvo que esta modificación brinda mayor claridad y flexibilidad en la interpretación y
aplicación de las atribuciones del Ministerio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jaime Araya, expresó que, sin duda, este proyecto es muy importante; sin
embargo, hay que tener mucho cuidado y plantear, por ejemplo, la hipótesis de qué pasa con un
superministro de seguridad pública que, usando los términos utilizados en esta Comisión, sea
corrupto.
Hay que tener mucho ojo, manifestó, porque esto debe tener un sistema de poder y, además, de
contrapoder y contrapeso muy fuerte, y le parece que, en general, este proyecto no lo tiene.
Comentó, en esa misma línea, no son pocas las experiencias en Latinoamérica en las que altas
autoridades del Estado han sido corrompidas por el narcotráfico o por el crimen organizado, y
Chile no está exento de esa realidad. Por eso, se deben abrir los ojos y estar atentos de que
cualquier alto funcionario del país puede ser objeto de corrupción, de extorsión o de chantaje. En
consecuencia, cuando se plantean superpoderes para un superministro, hay que tener claros
cuáles son los límites y cuál es el contrapeso.
Señaló, que, en función del principio de coordinación, se debe ser capaz de generar una redacción
que sea más amigable y amistosa, que lo empodere, para que efectivamente coordine con algún
nivel de decisión. Asimismo, resulta que presentó una indicación al inciso segundo de este artículo
para intercalar, entre las palabras “coordinar” y “supervigilar”, la expresión “ejecutar cuando
corresponda”,  porque  dice:  planificar,  diseñar,  formular,  coordinar,  sancionar,  supervisar  y
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 202 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
evaluar. O sea, curiosamente, el ministerio no tendría posibilidades de ejecutar por sí mismo
ninguna de las cosas que están ahí. Entonces, es importante, por motivos de flexibilidad y para
poder reaccionar rápido frente a cualquier contingencia, que se dote de la posibilidad de ejecutar,
cuando corresponda, las estrategias, los planes, los programas, lo que se diseña.
Agrego que le parece adecuado que quede en la primera parte, en la de la descripción, que este
ministerio va a poder actuar, porque con la redacción que está actualmente propuesta, que habla
de “planificar, diseñar, formular, coordinar, sancionar, supervisar y evaluar políticas, planes y
programas”, ¿puede este ministerio ejecutar cualquiera de esas políticas, planes y programas? No
puede. Y en algunas materias, como narcotráfico, terrorismo, crimen organizado y corrupción, que
es lo que imagino, porque son los desafíos que tiene Chile, este ministerio va a tener que actuar
con incluso mucha más rapidez de lo que actúa la legislación o los organismos de persecución
penal.
Entonces, comentó, para que efectivamente cumpla este rol a cabalidad, son importante dos
cosas: primero, ojo con los superpoderes, porque los superpoderes sin límites terminan siendo
más peligrosos y generando más problemas que los que pretenden solucionar. Y, segundo, que se
doten desde el principio de la facultad de ejercer acciones respecto de las políticas, planes y
programas que se diseñan.
Por último, destacó que, la esperanza de Chile está puesta en este ministro o ministra. Creo que
esa persona no existe, y no va a existir el estándar de lo que se está pretendiendo al señalar que
esto va a pasar, salvo en el caso del diputado Leiva o del diputado Alessandri. Esos podrían ser
candidatos naturales, sin duda. Quizás, manifestó, se está evadiendo la realidad al pensar que en
esta solución encontraremos la herramienta para combatir la grave crisis que existe, en
circunstancias de que, si hay real dedicación de hacer cumplir la ley actual y a que las
instituciones que hoy funcionan eleven sus estándares de manera sustancial, sin dudas de que
esta crisis amainaría muy rápido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 203 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Jaime Araya, manifestó que en el texto propuesto no se agrega absolutamente
nada, no agrega ningún valor, no establece ninguna obligación, no obliga ni al ministro, ni al
comisionado, ni a nadie a absolutamente nada. Expresó que, exista o no exista tiene bien poco
sentido, a su parecer, porque esto está regulado en otro cuerpo normativo.
Añadió que hoy el problema que tienen los alcaldes es que, en la práctica, si no llega el encargado
de Carabineros o de la PDI, no pasa nada no tiene como sancionarlos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16519-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, PARA
OBLIGAR A IDENTIFICAR Y VINCULAR A LOS PASAJEROS CON SU EQUIPAJE
EN EL TRANSPORTE INTERURBANO BOLETÍN N°16.519-15
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés
Jouannet, Henrry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini y Alejandra
Placencia.
El diputado señor Jaime Araya, como autor de la moción, expuso que la normativa chilena sobre el
transporte público interurbano de pasajeros define los recorridos de más de 200 kilómetros y los
que conectan Santiago con ciudades costeras de Valparaíso como servicios interurbanos. Estos
son vitales para conectar regiones. Sin embargo, en los últimos años, agregó, se ha detectado el
uso de estos servicios para el transporte de drogas, en especial en el norte del país, donde la falta
de regulación facilita el tráfico ilegal sin responsables identificados.
Acotó que ante esta problemática, se han tomado medidas locales, como en Calama, donde se
busca asociar el equipaje con los pasajeros para frenar el tráfico de drogas. Sin embargo, estas
soluciones locales no abordan el problema a nivel nacional, dado que el transporte interurbano
conecta todo el país.
Por ello, recalcó, se propone modificar la Ley de Tránsito para que las empresas de transporte
interurbano registren si los pasajeros llevan equipaje y lo asocien con ellos mediante un número o
código o etiqueta. Además, la moción exige que los pasajeros conserven su boleto durante el viaje
para facilitar la identificación en caso de irregularidades. Estas medidas incluyen sanciones para
quienes no cumplan con esta normativa.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 204 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto a las indicaciones, en la misma línea, tienen como objetivo sancionar a las empresas de
transporte y personas transportistas, con alcance interurbano, que por vía terrestre, aérea o
marítima trasladen a otras personas, que sean objeto de tráfico de migrantes o víctimas de trata
de personas, a través de medios y pasos clandestinos a nuestro país, con la excepción que el
transportista haya tomado todas las precauciones para evitarlo y sin embargo fueron obligados a
hacerlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
El diputado señor Jaime Araya, planteó dudas sobre la metodología utilizada para obtener las cifras
presentadas y mencionó la necesidad de abordar también el problema desde la prevención y la
gestión policial y fiscal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 205 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Se da lectura a la indicación del diputado señor Cristian Araya, que señala lo siguiente:
“Incorpórese un nuevo numeral 16:
Introdúcese un articulo 32 quater novísimo del siguiente tenor:
Artículo 32 quater. La pena de presidio perpetuo efectivo lleva consigo la de inhabilitación
absoluta perpetua para obtener o recibir, beneficios o subsidios que otorgue el Estado, los
municipios, Gobiernos Regionales u otros Servicios Públicos directa o indirectamente.”
El diputado Cristian Araya , explicó que la indicación permite que la modificación aprobada al
artículo 21, referida al nuevo inciso final a la pena accesoria de inhabilitación para recibir beneficio
del estado en los casos de condena de carácter perpetuo, ésta pueda ser aplicada por los
tribunales de justicia.
El diputado señor Jaime Araya, consultó si afecta a las pensiones.
El diputado señor Cristian Araya aclaró que no, solo a los beneficios otorgados por el Estado.
El diputado señor Raúl Leiva estimó que el fundamento del diputado también alude a pensiones,
cree que los términos son extremadamente vagos porque habla de bonos, beneficios o subsidios
que otorga el estado, sostuvo que la denominación o calificación debiera ser más estricta.
El señor Sebastián Salinero de la Defensoría Penal Pública, planteó que con respecto a la redacción
técnica  el  artículo  19  N°  7  de  la  Constitución  Política  de  la  República,  establece  la
inembargabilidad de los fondos previsionales, implicando que la expresión beneficio podría estar
contenida y causar un problema de inconstitucionalidad.
El diputado señor Diego Schalper , dijo no estar de acuerdo con la indicación porque, según su
parecer, es una mala política pública.
La diputada señora Lorena Fríes , comentó que podría provocar un problema social. Acotó que
afecta a las familias vulnerables de nuestro país, que muchas veces viven con los beneficios
otorgados por el estado.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 206 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Cristián Araya, señaló que, si bien comparte en lo teórico algunas de las
consideraciones que hubiesen planteado, y recojo lo que en su momento dijo el diputado Schalper
en cuanto a un análisis jurídico de lo que significa entrar a normar prácticas tan específicas como
de este tipo, lo que me pasa al abordar esto es que choca con el principio de primacía de la
realidad, porque cada vez que muere un narco, un asociado a algún narco, etcétera, son miles los
afectados.
Manifestó, por tanto, que, desde su posición, se ha propuesto tratar de mejorar lo máximo este
proyecto, porque cree que tiene muchos déficits, sin embargo, en la medida en que pueda
perfeccionar y salga algo positivo, lo va a respaldarlo.
Explico, en primer lugar, que en esta indicación se traspasa la responsabilidad al delegado. Cree
que es un error dejar esto radicado en Carabineros, porque, al final, ellos no le responden a
“nadie” o les responde a los delegados. Aquí es el delegado la autoridad política que decide, y
decide, en el fondo, conforme a los antecedentes que maneje, así que también le podemos exigir.
O sea, si se busca la creación de un ministerio y que la autoridad política tenga peso a la hora de
enfrentar los problemas de seguridad, bueno, es el delegado el que debiese tomar las decisiones
con esto, con ciertos antecedentes.
Luego, agregó, la indicación establece ciertos criterios, para poder ir acotándolo un poco, porque,
efectivamente, está la aprensión de cuáles pueden ser los alcances de este proyecto y esto ya da
una orientación, y conforme a eso, junto al diputado Alessandri han presentado esta propuesta.
Tal vez la única aprensión es que, en el primer párrafo, cuando dice de “los funerales de riesgo”,
poder incorporar “de alto riesgo”, para que no quede ninguna duda. Esto se puede hacer con la
autorización de esta Comisión.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 207 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jaime Araya, consultó al subsecretario, que en el contexto de la tramitación del
proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública, ¿esta facultad del delegado presidencial
quedará radicada en el comisionado?
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 208 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
32.- Del diputado señor Jaime Araya:
Para reemplazar el artículo octavo, que ha pasado a ser noveno, por el siguiente: “Artículo 8.- El
Ministerio encargado de la seguridad dictará un reglamento a través del cual establecerá la
metodología para categorizar el nivel de riesgo de un funeral, el contenido mínimo del informe
técnico que se enviará al o la Delegada Presidencial Regional respectiva, así como las formas de
inicio del procedimiento conforme al cual Carabineros de Chile elaborará dicho informe.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
El diputado Araya opinó que esta ley cobra importancia en este momento por la falta de
información y problemáticas que se podría generar en las ramadas, toda vez que quedaría al
arbitrio del municipio la aplicación de esta norma y, además, sin la existencia de un reglamento,
por ello comparte la idea del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 209 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
El diputado Araya indicó que analizó y revisó el proyecto original, señalando que la moción tenía
por objetivo eliminar los plásticos de un solo uso y, la indicación del gobierno del ex Presidente
Piñera introdujo la fórmula para todo tipo de productos de un solo uso; por tanto, lo que sucede en
la práctica es que aunque se utilicen productos de cartón compostables, al amparo de esta
normativa quedan excluidos. En otras palabras, afirmó que se mezclan dos elementos, plásticos y
utensilios de un solo uso que en la actualidad son fundamentales en el giro de la comida rápida. A
ello, agregó que tiene sentido esta prórroga.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 210 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Jaime Araya expone con el apoyo de una presentación que deja a disposición de
la Comisión.
Comienza agradeciendo al diputado René Alinco por invitarlo a firmar el proyecto de retiro de
fondos previsionales, señalando que considera este gesto como un reconocimiento de una deuda
pendiente de la política con la sociedad chilena. Expresa su preocupación por aquellos diputados y
diputadas que, habiendo sido promotores de los retiros, olvidaron este compromiso al llegar al
gobierno. En su opinión, es fundamental saldar esta deuda.
Destaca la importancia de hablar con sinceridad y plantea una pregunta crucial: ¿Están
preocupados por las pensiones de los chilenos o por la salud del mercado de capitales? Critica la
campaña de satanización de los retiros, mencionando que, durante la crisis inflacionaria de 2022,
muchos países, como Estados Unidos, también experimentaron alta inflación, lo que sugiere que
no solo los retiros fueron responsables de la inflación en Chile.
Critica el mercado de capitales, que se financia principalmente con las cotizaciones de los
trabajadores para proyectos de grandes grupos económicos, mientras que los trabajadores de
menores ingresos no pueden acceder a beneficios como créditos hipotecarios. Expone la injusticia
de que aquellos con altos ingresos puedan obtener créditos para comprar casas caras, mientras
que los trabajadores con sueldos mínimos no tienen acceso a estos beneficios.
También cuestiona las conclusiones de la mesa técnica de pensiones, que propone un aumento
insuficiente en la Pensión Garantizada Universal (PGU). Considera que las propuestas son
vergonzosas e indecentes y subraya la necesidad de una reforma de pensiones real y significativa.
Acusa al Congreso de ser responsable solo cuando se trata de solucionar problemas de las
empresas, pero no cuando se trata de los trabajadores. Critica el tarifazo eléctrico y cómo se
benefició a las empresas eléctricas con leyes express, mientras que las AFP continúan disfrutando
de beneficios a costa de los trabajadores.
Comparte su experiencia personal, explicando cómo los retiros lo ayudaron durante la pandemia a
pagar deudas y mantener a su familia, reafirmando su compromiso de cumplir con la ciudadanía.
Finalmente, hace un llamado a la coherencia y la honestidad en la política, criticando a aquellos
que cambian de postura una vez en el poder y llamando a una responsabilidad genuina para con
los trabajadores y trabajadoras de Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 211 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Jaime Araya expresa su desacuerdo con la propuesta presentada por el diputado
Santana. Aclara que su propuesta es sencilla: permitir el retiro de un 10% de los fondos de
pensiones, similar a lo que se hizo durante la pandemia en un escenario crítico.
Enfatiza que su propuesta no tiene relación con la libertad de elección ni con la propiedad de los
fondos, sino que se trata únicamente de otorgar a los cotizantes la posibilidad de retirar un 10%
de sus fondos provisionales. Reconoce que la discusión sobre la libertad de elección es legítima e
interesante, pero considera que no se conecta con la idea matriz de su propuesta, que es más
acotada y no implica cuestiones de propiedad de los fondos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 212 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Jaime Araya inicia su intervención agradeciendo al presidente y saludando a
todos los presentes. Expresa su desacuerdo con la presidenta de la Asociación de AFP, quien en su
presentación calificó los retiros de fondos como dañinos. Considera que la verdadera fuente del
daño son las prácticas de las AFP, las cuales han afectado negativamente la confianza pública y
han generado problemas con la minuta que circula de manera inapropiada.
Critica duramente la idea de que las AFP están trabajando para mejorar las pensiones a expensas
de que los trabajadores continúen laborando hasta el final de sus vidas. Señala que el 50% de los
trabajadores en Chile ganan el sueldo mínimo de 500 mil pesos, lo que hace imposible que puedan
ahorrar, y considera que el debate sobre la falta de ahorro es artificial y una afrenta a los
trabajadores.
Rechaza la afirmación de que los retiros contribuyen a la inflación, argumentando que la inflación
tiene otros componentes, como las crisis inflacionarias en Estados Unidos y Europa. Critica la idea
de que personas de bajos ingresos, como la señora Juanita, no tienen acceso al mercado de
capitales y menciona que el mercado de crédito a menudo les niega préstamos.
Cuestiona la presentación de la presidenta de la Asociación de AFP, afirmando que no abordó
adecuadamente el impacto de los retiros. Critica la forma en que las AFP manejan los fondos y
cuestiona si las AFP realmente están comprometidas con mejorar las pensiones. Señala que el
gobierno había propuesto una PGU de 250 mil pesos, pero las AFP se oponen a ello.
Finalmente, hace dos preguntas específicas a la presidenta de la Asociación de AFP: si reconoce
los datos presentados por el señor Lorenzini sobre los años 2020, 2021 y 2022, y si estos datos
coinciden con los argumentos de las AFP sobre el tema inflacionario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17125-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 213 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA ASEGURAR EL
ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS ABOGADOS
DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE ELLA
TIPIFICA. BOLETÍN Nº17.125-25.
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 20 de noviembre y 4 de diciembre de 2024., con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán -presidenta-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado Jaime Araya, en su calidad de autor de la moción, comentó que el proyecto busca
regular el pago de honorarios a los "narcoabogados", es decir, abogados que se especializan en
defender a narcotraficantes. La preocupación radica en que estos profesionales estén recibiendo
grandes sumas de dinero en efectivo, posiblemente provenientes de la venta de drogas, lo que
pueda financiar actividades ilícitas.
Los objetivos de la moción consisten en: 1) regular el pago de honorarios mediante la prohibición
de pagos en efectivo y exigir pagos trazables como cheques, transferencias o tarjetas de crédito,
2) transparencia, asegurando que se emita una boleta o factura por los servicios prestados y 3)
prevención de lavado de activos, evitando que el dinero proveniente de la venta de drogas se
utilice para financiar defensas legales.
Sostuvo que el narcotráfico y el crimen organizado son una amenaza a la democracia y pueden
socavar la estabilidad del país. Además, de que la ostentación de riqueza por parte de los
“narcoabogados” tiene un impacto social ya que puede influir negativamente en la opinión
pública.
Finalmente, solicitó a la Comisión escuchar a expertos, invitar a fiscales, defensores y al Colegio
de Abogados a compartir sus perspectivas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17125-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA ASEGURAR EL
ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS ABOGADOS
DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE ELLA
TIPIFICA. BOLETÍN Nº17.125-25.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 214 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 20 de noviembre y 4 de diciembre de 2024., con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán -presidenta-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado Jaime Araya manifestó que aunque el proyecto no es una solución instantánea, busca
reducir los espacios para que los abogados defiendan a narcotraficantes con dinero ilícito. La idea
es que esos profesionales informen sus ingresos en la declaración de impuesto a la renta, lo que
podría generar sospecha en la unidad de análisis financiero y el Servicio de Impuesto Interno (SII).
El objetivo es desincentivar la defensa con dinero ilícito y promover que los abogados se dediquen
a la defensa jurídica con capitales lícitos. Un ejemplo práctico sería que un narcotraficante que
tiene un almacén pague a su abogado con dinero proveniente del almacén, no de la venta de
drogas, lo que permitiría una mayor transparencia en la declaración de impuestos.
Agregó que la iniciativa pretende abarcar cuatro áreas complejas y graves: crimen organizado,
narcotráfico, terrorismo y corrupción.
Sobre lo expresado por el diputado Raúl Leiva comentó que la idea es evitar que los abogados
defiendan a narcotraficantes con dinero ilícito.
Reiteró que se busca reducir la opacidad financiera (requerir que los abogados declaren sus
ingresos), generar sospecha mediante la unidad de análisis financiero y el SII que podrían detectar
inconsistencias y desincentivar la defensa con dinero ilícito, enfocados en el crimen organizado,
narcotráfico, terrorismo y corrupción.
Estimó crucial que el Colegio de Abogados tome una posición clara sobre el origen de los dineros
utilizados para pagar honorarios en defensas relacionadas con actividades ilícitas, lo que no inhibe
el derecho a ejercer la profesión de abogado, sino que busca prevenir la financiación de
actividades que dañan a la sociedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17125-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA ASEGURAR EL
ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS ABOGADOS
DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE ELLA
TIPIFICA. BOLETÍN Nº17.125-25.
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 20 de noviembre y 4 de diciembre de 2024., con la
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 215 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán -presidenta-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado Jaime Araya aclaró que la iniciativa no es una solución definitiva ni mágica, pero
representa un paso importante para cerrar brechas legales y limitar prácticas irregulares. Por
ejemplo, el Servicio de Impuestos Internos (SII) podría detectar discrepancias entre los ingresos
declarados por ciertos abogados y su patrimonio real y, por tanto, evidenciar las inconsistencias
que se presentan en el caso de los abogados que ostentan riquezas desproporcionadas frente a
sus ingresos declarados.
Asimismo, el parlamentario enfatizó que el problema no recae solo en los abogados, sino también
en las personas que efectúan pagos sospechosos, a menudo con fondos de dudosa procedencia,
por ejemplo, personas de ingresos muy bajos que realizan pagos exorbitantes, a veces de hasta
por 30.000.000 de pesos, o alcaldes acusados de corrupción que desvían fondos públicos para
contratar abogados con montos desproporcionados, como se observa en casos emblemáticos.
Sostuvo que, ante este tipo de situaciones, es necesario cuestionar el origen de los fondos.
Adicionalmente, el diputado precisó que el fenómeno en análisis afecta las finanzas públicas, pero
también fomenta la corrupción, el narcotráfico, el terrorismo y el crimen organizado, los que, a su
vez, son una amenaza a la democracia. De ahí, expresó, la importancia de establecer barreras
legales más estrictas.
Además de eliminar el pago en efectivo a abogados defensores en determinadas causas, como
hace el proyecto, el señor diputado propuso potenciar el rol del Servicio de Impuestos Internos
(SII), la Unidad de Análisis Financiero (UAF) e, incluso, considerar a los abogados personas
expuestas políticamente (PEP) para aumentar los controles.
También mencionó que quien no puede justificar su patrimonio y, por ende, contratar abogados
privados tiene acceso a la Defensoría Penal Pública, que ofrece servicios de calidad con aranceles
razonables.
En conclusión, el diputado Jaime Araya dijo que el proyecto es un avance significativo en la
dirección correcta, pues limita el uso de recursos ilícitos, fortalece las instituciones y protege la
democracia chilena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17125-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA ASEGURAR EL
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 216 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS ABOGADOS
DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE ELLA
TIPIFICA. BOLETÍN Nº17.125-25.
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 20 de noviembre y 4 de diciembre de 2024., con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán -presidenta-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado Jaime Araya señaló que, tras diversas conversaciones sobre el proyecto en cuestión, se
había decidido incluir una indicación para eliminar el requisito de acreditar el origen de los fondos
al inicio de la audiencia y establecer un control ex post para verificar, al final del proceso penal,
que los honorarios hayan sido pagados de manera legítima.
En ese sentido, el señor diputado compartió su experiencia como representante de la región de
Antofagasta, donde, según explicó, frecuentemente ingresan al país ciudadanos bolivianos de
bajos recursos que trafican grandes cantidades de droga, carecen de vínculos en Chile y, sin
embargo, contratan defensores que cobran honorarios millonarios.
Enseguida, agregó que el proyecto buscaba alcanzar varios objetivos y que uno de ellos era
bancarizar los pagos de honorarios, a fin de que los fondos sean canalizados a través del sistema
financiero. De esta manera, las entidades bancarias estarían obligadas a verificar el origen de los
fondos y se impediría el uso de dinero ilícito para pagar dichos servicios.
Subrayó que el proyecto no busca limitar el ejercicio de la profesión ni regular los honorarios que
los abogados puedan cobrar, sino garantizar la transparencia en el origen de los fondos. Mencionó
que esta medida permitiría identificar si los pagos provienen de actividades ilícitas, como el
narcotráfico, y prevenir su uso en la defensa penal de imputados relacionados con el crimen
organizado.
Planteó una interrogante central, si los defensores penales consideran relevante el origen de los
fondos con los que se les paga. Señaló que, en muchos casos, los abogados evaden esta
responsabilidad, afirmando que no es su problema. Sin embargo, instó a reflexionar sobre si
debiese ser una consideración razonable, especialmente en casos de tráfico de drogas y crimen
organizado. Para ilustrar su punto, mencionó el comentario de un periodista que había dicho que a
veces era tan fácil como sumar dos más dos para darse cuenta del origen irregular de los fondos,
pero que muchos prefieren no hacerlo, para no representarse que esos recursos pueden venir de
la venta de drogas o de otros delitos conexos.
Además, destacó la particularidad de la profesión de abogado, la única en Chile cuyo título es
otorgado por el máximo organismo de un poder del Estado: la Corte Suprema, lo que, a su juicio,
impone mayores responsabilidades. Argumentó que este hecho justifica exigir estándares más
estrictos a los abogados, incluyendo cuestionar el origen de los fondos utilizados para pagar sus
servicios.
Finalmente, señaló que el debate es razonable y atendible, y subrayó la necesidad de establecer
modificaciones legales que permitan alcanzar un equilibrio entre el derecho a la defensa y la
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 217 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transparencia en el financiamiento del pago de estos honorarios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16850-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley N°
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros
cuerpos legales que regulan actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales. BOLETÍN N° 16.850-07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 9 de octubre de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Rodrigo Galilea Vial; 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidente Accidental), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Paulina Núñez Urrutia, y señor Pedro Araya Guerrero; 5 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya
Guerrero.
El Honorable Senador señor Araya comentó que la orgánica del Ministerio Público se encuentra
agotada respecto de la realidad de la persecución penal. El modelo que se pensó originalmente
estaba  influido  por  la  regionalización;  no  obstante,  actualmente  aquel  diseño  no  sirve.
Ciertamente, el Fiscal Nacional responde por la conducta de cada fiscal, sin tener atribuciones al
respecto. De esta forma, para hacer partícipe al Consejo de Fiscales Regionales en la designación
del Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial se necesita realizar un rediseño de la labor del referido
Consejo.
En lo que atañe a la dotación del Ministerio Público, indicó que no hay otra alternativa que
atenerse al marco presupuestario estipulado, sin perjuicio de que se puede hacer un esfuerzo
mayor para mejorar la situación.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 218 de 256
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Tapia reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Araya, don Jaime , en
la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos del
Gobierno relacionados con la aplicación del Protocolo General para la prevención y sanción de las
conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva
nacional, por parte del Ministerio del Deporte y el Instituto Nacional del Deporte, desde el año
2022 hasta la fecha (CEI 52).
Comunicación del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por el cual se informa que el
diputado señor Ulloa reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Araya, don Jaime , en
la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno, en especial, del
Ministerio de Educación, en relación con la implementación del Sistema de Educación Pública,
desde el año 2022 a la fecha, y las complejidades que ha experimentado el proceso de admisión
escolar para el año 2024 (CEI 53).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno, en especial del Ministerio de Hacienda, del Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio; del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y de las secretarías regionales de dichos
ministerios, particularmente de las regiones de Antofagasta, de Atacama, Metropolitana de
Santiago, de Valparaíso, del Maule, del Biobío y de La Araucanía, cuestionadas en el marco de la
entrega de fondos públicos a entidades privadas, con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Chiara Barchiesi  , Jaime Araya  , Daniela Serrano  , Gustavo Benavente  , Cristhian
Moreira , Héctor Barría  , Frank Sauerbaum  , Marcia Raphael  , Daniel Melo  , Camila Rojas  , Ericka
Ñanco , Joanna Pérez y Francesca Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 219 de 256
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La  señorita  CARIOLA,  doña  Karol  (Presidenta).-  Propongo  integrar  la  Comisión  Especial
Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos de gobierno relacionados con la
aplicación del decreto N° 22, de 2020, del Ministerio del Deporte, que aprueba el protocolo general
para la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y
maltrato en la actividad deportiva nacional, por el Ministerio del Deporte y el Instituto Nacional del
Deporte; las posibles irregularidades que permitan analizar la efectiva protección de los y las
deportistas como víctimas de abuso, acoso o violencia sexual, así como en aquellos casos en que
resulten víctimas de violencia sexual personas ajenas al deporte, pero siendo deportistas los
agresores, o habiéndose realizado esos actos en recintos deportivos o en contextos de deporte,
desde 2022 hasta la fecha (CEI 52), con los siguientes diputados y diputadas: Marco Antonio
Sulantay Olivares  , Cristóbal Martínez Ramírez  , Roberto Arroyo Muñoz  , Consuelo Veloso Ávila  ,
Andrés Giordano Salazar  , Andrés Celis Montt  , Carla Morales Maldonado  , Marisela Santibáñez
Novoa , Luis Malla Valenzuela , Daniel Melo Contreras , Jaime Araya Guerrero , Joanna Pérez Olea y
Stephan Schubert Rubio .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES
En consecuencia, la comisión revisora de la acusación constitucional presentada contra la actual
ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales , quedará integrada por los
diputados y diputadas Boris Barrera Moreno , Ana María Gazmuri Vieira  , Guillermo Ramírez Diez  ,
Jaime Araya Guerrero y Marta González Olea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la jefa de bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Araya, don Jaime  , reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora
Musante  , en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información relativa a
determinados actos del Gobierno, en relación con los convenios y programas ejecutados con
fondos públicos por la Fundación ProCultura desde el año 2019 a la fecha, y el control y
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 220 de 256
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fiscalización de dichos recursos entregados (CEI 61).
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 221 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 10.1. Del diputado Jaime Araya, para agregar en el inciso sexto transitorio un inciso
cuarto, nuevo, del siguiente tenor:
“También podrán ser parte integrante del financiamiento de estos subsidios, sin limitación de
ningún tipo, los dineros que provengan de las reliquidaciones de precios que 10 o más clientes
regulados reclamen por concepto de precios indebidamente cobrados, entendiendo por tales
aquellos que se realicen en base a procesos productivos que no se realicen efectivamente por
parte de las generadoras, tales como contratos indexados a carbón u otro combustible fósil que no
sea efectivamente utilizado para la generación de la energía que se vende, lo que genera un cobro
sin contraprestación efectiva, y por lo tanto improcedente.
La reclamación señalada deberá impetrarse por escrito, acompañando en la misma todos los
antecedentes y medios de prueba que la funden, ante el Ministerio de Energía, dentro del plazo
máximo de tres años desde que se generó el primer cobro indebido que se desea reclamar. Dicho
reclamo será resuelto por el Ministro de Energía, mediante resolución fundada que lo acoja o
deseche, con expreso señalamiento de los montos que deban ser restituidos a los clientes
regulados, en caso de que lo acoja, pudiendo reclamarse de dicha resolución conforme a las
normas para impugnación de actos administrativos contenidas en la ley N°19.880, sobre Bases de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 222 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Procedimientos Administrativos.
Si el cobro indebido se produce por parte de las generadoras, se deberá ajustar inmediatamente el
decreto tarifario vigente, y se deberá proceder a la restitución de los dineros incorrectamente
percibidos conforme al siguiente procedimiento: con todo, los dineros que provengan de estas
reliquidaciones podrán ser destinados al financiamiento de subsidios o ser prorrateados entre la
totalidad de los clientes regulados afectados por los cobros indebidos, cuestión que se descontará
mensualmente de la boleta respectiva. Dicha decisión corresponderá al Ministerio de Energía,
previa consulta al SERNAC, cuya opinión no es vinculante.
Conjuntamente con la entrada en vigencia de la ley, el Ministerio de Energía deberá, dentro del
plazo máximo de tres meses, dictar el reglamento que regule pormenorizadamente la reclamación
establecida en este artículo y su tramitación.”.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow señaló que, desde un punto de vista formal -con
independencia de lo que se pueda discutir sobre el fondo-, la indicación cambia las atribuciones de
la Cartera, afectando las competencias de un órgano público del Poder Ejecutivo; por tanto,
infringe las normas que consagran materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
No obstante, destacó que mantienen una relación muy fluida con las organizaciones de
consumidores y se comprometió a invitarlos a participar en la mesa de trabajo, a fin analizar una
eventual incorporación de algún aspecto de la indicación, en un próximo proyecto.
Al diputado Jaime Mulet  le pareció interesante y positivo el planteamiento de la indicación; no
obstante, llamó a considerar que hoy existe la ley de Protección al Consumidor, sin perjuicio, de
que altera a los beneficiarios.
- La Presidenta en uso de sus facultades, la declaró inadmisible conforme al inciso tercero del
artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 223 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 12. De los diputados Cristián Tapia  y Jaime Araya y de las diputadas María Candelaria
Acevedo, María Francisca Bello y Daniella Cicardini para agregar en el artículo séptimo transitorio,
un inciso segundo nuevo (pasando el segundo a ser tercero), del siguiente tenor:
“En los procesos de fijación de precios de comunas ubicadas en los sistemas eléctricos con
capacidad instalada superior a 200 megawatts en que, a la fecha de publicación de la presente
ley, se encuentren instaladas centrales térmicas a carbón, se aplicará un descuento del 40% a la
componente de energía del precio de nudo establecido en el punto de conexión con las
instalaciones de distribución que las concesionarias de distribución traspasan a los suministros
sometidos a regulación de precios. Este descuento se efectuará luego de aplicado los mecanismos
contemplados en los artículos 157° y 191° de la Ley General de Servicios Eléctricos. Este
descuento será absorbido por todos los suministros de clientes sometidos a regulación de precios
del resto de las comunas del respectivo sistema eléctrico, lo que no podrá implicar un alza
superior al 1% en la cuenta de un consumo tipo de un cliente residencial de aquellas comunas.”.
La diputada María Francisca Bello expresó que la indicación 11 tiene que ver con la aplicación de
medidas de compensación que aplaquen, de alguna forma, los altos precios de los insumos
energéticos, particularmente en las localidades donde se ubican centros de generación a
combustibles fósiles, a carbón.
Estas zonas pagan altos precios, incluso tarifas más altas que el resto del país, como es el caso de
Quintero, Puchuncaví, Mejillones, Tocopilla, Huasco y Coronel. A mayor abundamiento, el 50 por
ciento de esas comunas tienen una población en el 40 por ciento más vulnerable, o bien están en
el porcentaje más vulnerable. Se trata de implementar medidas adicionales, con el objetivo de ir
en ayuda directa de esos clientes que no solo pagan altos precios, sino que viven en zonas
catalogadas como de “sacrificio”.
El diputado Cristián Tapia expresó que siempre se ha reclamado en las mencionadas comunas por
los  altos  precios  del  combustible;  además,  de  que  han  tenido  una  enorme  afectación,
principalmente en la salud. Su ideal es que dichas comunas paguen el 10 por ciento del costo, sin
perjuicio de que también podría aplicarse en el futuro a las regiones donde se genera energía
limpia.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, manifestó que las indicaciones se diferencian por la
alusión que hace una de ellas al inciso anterior, la que sugirió poner en votación.
Sobre el fondo, afirmó que, efectivamente, corresponde a una demanda histórica de las comunas
con activos de generación a base de carbón, como es el caso de Mejillones, Tocopilla, Huasco,
Quintero y Coronel. Es un tema recurrente en las mesas de trabajo para el cierre de las centrales.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 224 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aseveró que, en términos del impacto tarifario de esta medida, para las localidades es grande y a
nivel general muy pequeño. Por ejemplo, los cálculos con los promedios en Mejillones en una
cuenta tipo que paga $19.000 pasaría a pagar $12.500; en Tocopilla de $24.000 bajaría a $17.000
y en Huasco, de $25.500 a $17.300. Estos órdenes de magnitud, respecto de la generalidad de los
consumidores que absorberían ese costo, sería muy pequeño, del orden del 0,2 por ciento en las
cuentas.
La indicación tiene un espíritu similar a la idea de justicia territorial para las APR que se trabajó un
tiempo atrás, donde en un número relativamente pequeño de consumidores se puede generar una
justicia territorial con un impacto relativamente acotado en la generalidad de los consumidores.
Desde esa perspectiva, su única sugerencia es agregar una frase adicional a la hora de definir
estas comunas.
El diputado José Miguel Castro  solicitó considerar a las comunas generadoras de energías
renovables, que también sufren externalidades negativas.
La diputada Yovana Ahumada  apoyó la solicitud del diputado Castro, haciendo hincapié en las
externalidades negativas de las torres eólicas, paneles solares, entre otros, en el caso de su
distrito en el desierto, incluidas zonas turísticas.
Finalmente, por unanimidad, la Comisión consensuó la siguiente redacción de la indicación 11):
“En los procesos de fijación de precios de nudo promedio a que se refiere el inciso anterior, en
aquellas comunas reconocidas como zonas en transición por el Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad a través de un acuerdo especial, se aplicará un descuento del 40 por ciento a la
componente de energía del precio de nudo establecido en el punto de conexión con las
instalaciones de distribución que las concesionarias de distribución traspasan a los suministros
sometidos a regulación de precios. Este descuento se efectuará luego de aplicado los mecanismos
contemplados en los artículos 157 y 191 de la Ley General de Servicios Eléctricos. Este descuento
será absorbido por todos los suministros de clientes sometidos a regulación de precios del resto de
las comunas del respectivo sistema eléctrico, lo que no podrá implicar un alza superior al 1 por
ciento en la cuenta de un consumo tipo de un cliente residencial de aquellas comunas.”.
- Sometidos a votación conjunta el artículo séptimo transitorio con la indicación 11 consensuada,
resultaron aprobados por 10 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Ximena Ossandón,
Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Jaime Sáez, Marco Antonio Sulantay y Sebastián
Videla. Se abstuvo el diputado Christian Matheson.
- La indicación 12 se declaró rechazada por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas,
conforme al inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 225 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 11. De los diputados Cristián Tapia y Jaime Araya y de las diputadas María Candelaria
Acevedo y María Francisca Bello, para agregar en el artículo séptimo transitorio, un inciso segundo
nuevo (pasando el segundo a ser tercero), del siguiente tenor:
"En los procesos de fijación de precios de nudo promedio a que se refiere el inciso anterior, en
aquellas comunas ubicadas en los sistemas eléctricos con capacidad instalada superior a 200
megawatts en que, a la fecha de publicación de la presente ley, se encuentren instaladas
centrales térmicas a carbón, se aplicará un descuento del 40% a la componente de energía del
precio de nudo establecido en el punto de conexión con las instalaciones de distribución que las
concesionarias de distribución traspasan a los suministros sometidos a regulación de precios. Este
descuento se efectuará luego de aplicado los mecanismos contemplados en los artículos 157° y
191° de la Ley General de Servicios Eléctricos. Este descuento será absorbido por todos los
suministros de clientes sometidos a regulación de precios del resto de las comunas del respectivo
sistema eléctrico, lo que no podrá implicar un alza superior al 1% en la cuenta de un consumo tipo
de un cliente residencial de aquellas comunas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 226 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Luego, se pone en discusión y votación la nueva letra l) a incorporar al artículo 5, formulada por
las y los diputados señores Jaime Araya , Lorena Fries, Cosme Mellado  y Alejandra Placencia ,
readecuándose el orden correlativo del literal siguiente:
“l) Diseñar, implementar y gestionar los sistemas de televigilancia y una plataforma de acceso
nacional para los casos de emergencias de seguridad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Respecto del literal (J) del artículo 7, la diputada Alejandra Placencia y el diputado Jaime Araya ,
presentaron una indicación para agregar un nuevo párrafo segundo del siguiente tenor:
“Asimismo, informarán semestralmente las estadísticas anonimizadas de las denuncias recibidas,
incluyendo su cantidad y materia, los procedimientos instruidos sobre su personal y aquellos en
los que se aplicó una sanción.”.
La diputada señora Gloria Naveillán expresó su preocupación con la anonimización de los datos y,
en especial, con el hecho de que esta información pudiera quedar en manos de unas pocas
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 227 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas nominadas políticamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Luego, se formula una indicación por las y los diputados señores Cristián Araya , Jaime Araya,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia,
al artículo tercero, para modificarlo por el siguiente texto:
“a) Reemplazase el numeral 2 por el siguiente:
“2. Incorpóranse las siguientes modificaciones en el artículo 3º:
a) Suprímese, en su encabezamiento, la expresión “y Seguridad Pública”.
b) Reemplázase el literal a) por el siguiente: “a) Todo lo relativo al Gobierno Político y Local del
territorio;
Para los efectos señalados en el párrafo anterior, y sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 111
del Código Procesal Penal, el Ministro o la Ministra del Interior y los delegados o las delegadas
presidenciales regionales podrán deducir querella respecto de los delitos establecidos en la ley
N°12.927, sobre Seguridad del Estado;”.”.
“b) Agrégase un numeral 3, nuevo, del siguiente tenor:
“3. Reemplázase el artículo 7° por el siguiente:
“Artículo 7°.- Corresponde al Ministerio de Seguridad Pública colaborar con el Presidente de la
República en lo relativo al mantenimiento de la seguridad, tranquilidad y orden público.
Para lo anterior, y sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 111 del Código Procesal Penal y de
las demás facultades otorgadas por leyes especiales al Ministerio, el Ministro o Ministra de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 228 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguridad Pública y el Comisionado o la Comisionada de Seguridad Pública, previa delegación de
facultades, podrán deducir querella ante hechos que revistan caracteres de delito y:
a) Hubieren alterado el orden público, impidiendo o perturbando gravemente la regularidad de las
actividades empresariales, laborales, educacionales o sociales o el funcionamiento de los servicios
públicos o esenciales para la comunidad, o bien impidiendo o limitando severamente a un grupo
de personas el legítimo goce o ejercicio de uno o más derechos, libertades o garantías reconocidos
por la Constitución Política de la República;
b) Considerados en conjunto con otros similares y próximos en el tiempo, hubieren afectado la
seguridad pública, generando en toda la población o en un sector de ella el temor de ser víctima
de delitos de la misma especie. En caso alguno podrán considerarse comprendidos en esta letra
las faltas, los cuasidelitos, los delitos de acción privada, ni los incluidos en los Párrafos 2 y 5 del
Título III; Párrafos 5, 7 y 8 del Título IV; Párrafos 2 bis, 3, 5 y 7 del Título VI; todos los del Título VII,
salvo los de los Párrafos 5 y 6; los de los Párrafos 2, 4, 6 y 7 del Título VIII; los de los Párrafos 7 y 8
del Título IX, y los del Título X, todos del Libro Segundo del Código Penal.
c) Se trate de los delitos contemplados en las leyes N°19.327, de Derechos y Deberes en los
Espectáculos de Fútbol Profesional; N°20.000, que Sustituye la Ley N°19.366, que Sanciona el
Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas; y N°20.507, que Tipifica los Delitos de
Tráfico Ilícito de Migrantes y Trata de Personas y Establece Normas para su Prevención y más
Efectiva Persecución Criminal.”.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se formula una indicación que tras una lata discusión, modifica la del Ejecutivo, pero incluye
ciertos acuerdos, a la nueva letra k) del artículo 7, formulada por el diputado señor Jaime Araya y
las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, del siguiente tenor:
“k) Establecer un canal anónimo de denuncias de conductas indebidas, especialmente las
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 229 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
referidas a faltas o infracciones a la probidad funcionaria, a los códigos de conducta y a los
reglamentos disciplinarios.
En caso de que los hechos denunciados revistieren caracteres de delito, el Ministerio deberá poner
estos antecedentes a disposición del Ministerio Público.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Discusión y votación de la nueva letra j) a incorporar al artículo 5, formulada por las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Longton
(presidente), Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper:
“Diseñar políticas, planes y programas para una adecuada administración de bienes decomisados,
aquellos sujetos a una medida cuya finalidad sea asegurar el comiso, los que no han sido
reclamados por su dueño en un proceso penal o aquellos bienes incautados en procedimientos
administrativos, sin perjuicio de la destinación de estos y de lo dispuesto por leyes especiales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 230 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso tercero del artículo 4 del Artículo Primero, el diputado señor Jaime Araya, formuló la
siguiente indicación:
“Para agregar después del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la siguiente expresión: “Sin
perjuicio de la facultad precedentemente otorgada, no se podrán requerir informaciones de
personas  determinadas,  ni  tampoco  información  sobre  hechos  determinados  atribuibles  a
personas determinadas. Asimismo, está prohibido requerir y entregar información de carácter
individual que alguna persona haya entregado en virtud de un mandato legal a cualquier órgano
de la administración. La vulneración de estas prohibiciones será considerada como una infracción
grave a la probidad, y acarreará la responsabilidad política y administrativa del ministro o
ministra,  sin  perjuicio  de  la  responsabilidad  penal  que  pudiere  configurarse,  respecto  del
subalterno que desobedeció las prohibiciones mencionadas.”.”
Y, en el mismo sentido, formuló la incorporación del siguiente inciso cuarto:
“Para el cumplimiento de su mandato, el ministro o ministra deberá actuar siempre dentro de la
esfera de sus competencias legales, quedándole impedido actuar fuera de las mismas, aún a
pretexto de circunstancias extraordinarias, tales como casos de grave alteración del orden público,
grave riesgo para la seguridad de la ciudadanía, ni en caso de amenaza terrorista, pues en los
casos mencionados por vía ejemplar, y otros que pudieren darse, la Constitución y la leyes
mandatan a otros entes públicos para actuar.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 231 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al inciso segundo del artículo 4 del Artículo Primero, el diputado señor Jaime Araya, formuló la
siguiente indicación:
Para intercalar entre las expresiones “coordinar” y “supervigilar” la expresión “ejecutar cuando
corresponda”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 1 del Artículo Primero, las y los diputados señores Jaime Araya, Chiara
Barchiesi , Andrés Jouannet , Henry Leal , Raúl Leiva,  Andrés Longton , Carla Morales,  Gloria
Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Para reemplazar en su inciso primero la expresión “protección de las personas, el orden público,
la prevención del delito y la convivencia ciudadana” por la expresión “el orden público, la
prevención del delito, y en el ámbito de sus competencias, la protección de las personas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 232 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 3 del Artículo Primero, las y los diputados señores Jaime Araya ,
Mercedes Bulnes , José Miguel Castro,  Andrés Jouannet,  Henry Leal, Gloria Naveillán,  Alejandra
Placencia, Hugo Rey y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Para sustituir el inciso primero del artículo 3 por el siguiente: “Las fuerzas de orden y seguridad
pública integradas por Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, en su calidad
de instituciones profesionales, jerarquizadas y disciplinadas, dependerán en forma obediente y no
deliberante del Ministerio de Seguridad Pública en conformidad a la Constitución y las leyes”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16519-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, PARA
OBLIGAR A IDENTIFICAR Y VINCULAR A LOS PASAJEROS CON SU EQUIPAJE
EN EL TRANSPORTE INTERURBANO BOLETÍN N°16.519-15
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés
Jouannet, Henrry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini y Alejandra
Placencia.
Al artículo único del proyecto de ley, los diputados señores Jaime Araya, José Miguel Castro, Henry
Leal y Andrés Longton, formularon las siguientes indicaciones:
1.- “Para introducir un artículo segundo nuevo, pasando el actual artículo único a ser el primero,
del siguiente tenor:
Artículo Segundo: Introdúcese un artículo 411 nonies nuevo en el Párrafo §V bis. del Título Octavo
del Libro Segundo del Código Penal:
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 233 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 411 nonies.- El que, a sabiendas, transportare por vía terrestre, aérea o marítima a
personas que hayan hecho ingreso clandestino al territorio nacional, que sean objeto de tráfico de
migrantes o víctimas de trata de personas y siempre que dicho traslado tuviere un alcance
interurbano, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio y el comiso del
medio de transporte empleado para la ejecución de este ilícito.”
2.- “Para introducir un artículo tercero nuevo, del siguiente tenor:
Artículo Tercero: Modificase el artículo 113 de la Ley N°21.325, sobre Migración y Extranjería, de la
siguiente manera:
1. Incorporase un inciso segundo nuevo, del siguiente tenor:
Con igual multa por cada pasajero serán sancionadas las empresas de transporte y transportistas
que transportaren por vía terrestre, aérea o marítima a personas que hayan hecho ingreso
clandestino al territorio nacional, que sean objeto de tráfico de migrantes o víctimas de trata de
personas y siempre que dicho traslado tuviere un alcance interurbano.”
2. Sustitúyase, en el inciso final, la palabra “precedente” por la palabra “primero”.
3. Incorporase un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Asimismo, no se impondrán las multas establecidas en el inciso segundo si las empresas de
transporte  o  transportistas  pueden  demostrar  que  tomaron  precauciones  adecuadas  para
asegurarse de que dichas personas no sean transportadas por ellas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 234 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Al numeral 2 del artículo primero, el diputado señor Jaime Araya, formuló la siguiente indicación:
“Artículo 32 ter: El condenado a presidio perpetuo efectivo, no podrá optar en ningún caso a la
libertad condicional.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se sometió a votación indicación presentada por las diputadas Lorena Fries y Alejandra Placencia y
del diputado Jaime Araya, que prescribe los siguiente:
Para incorporar un nuevo artículo 10 al proyecto de ley:
“Artículo 10: En cumplimiento de esta ley, los órganos y autoridades que intervengan no podrán
incurrir en actos que sean constitutivos de discriminación arbitraria, según lo señalado en el
artículo 2° de la ley 20.609, que establece medidas contra la discriminación.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 235 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
15.- Del diputado señor Jaime Araya:
Para reemplazar el artículo tercero, que ha pasado a ser cuarto, en el siguiente sentido:
“Artículo 3º (4º). La ceremonia o velatorio deberá llevarse a cabo dentro del plazo indicado en el
artículo primero de la presente ley y conforme a lo señalado en el Decreto Supremo N°357 de
1970 del Ministerio de Salud, que aprueba el Reglamento General de Cementerios.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 236 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se sometió a discusión y votación la indicación 24 presentada por el diputado Jaime Araya al
artículo 7, que señala lo siguiente:
AL ARTÍCULO 7°
Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 7°. La notificación de la resolución del o la Delegada Presidencial Regional, a la que se
refiere el artículo 2° de esta ley, se efectuará personalmente, en el menor tiempo posible, en la
forma que establece el reglamento del artículo 8 de la presente ley, a la persona que corresponda
según lo dispuesto en el artículo 140 del Código Sanitario. En el caso de que corresponda notificar
al pariente más próximo, se seguirá el siguiente orden de prelación:
1. Hijos,
2. Ascendientes,
3. Hermanos.
En dicha instancia se entregará una copia íntegra de la resolución respectiva, debiendo dejarse
registro de este acto por escrito, bajo la firma de la persona notificada y del funcionario que la
realizó, indicando la fecha, hora y lugar en que se practicó. En caso de que la persona notificada
se negare a firmar, se dejará constancia de este hecho en el mismo documento de la notificación,
debidamente firmado por el funcionario encargado de esta gestión.
La notificación a que alude el presente artículo deberá ser practicada por las unidades policiales
especializadas en el acceso y realización de diligencias que supongan un riesgo para sus
funcionarios, debiéndose velar siempre por la integridad y seguridad de quienes la practicaren.
Si la persona a quien debe notificársele la resolución a que alude este artículo estuviere recluida
en un establecimiento penitenciario, dicha notificación será practicada por Gendarmería de
Chile.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 237 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
10.- Del diputado señor Jaime Araya:
Para incorporar un artículo segundo nuevo del siguiente tenor, pasando el actual artículo segundo
a ser tercero:
Artículo 2°.- El o la Delegada Presidencial Regional respectiva, a través de resolución fundada,
ordenará que la inhumación se realice dentro del plazo de veinticuatro horas contados desde la
notificación de dicha resolución, para aquellos categorizados como funerales de riesgo “alto” o
“extremo”, según los niveles que se establecerán en el reglamento que se dictará de conformidad
con el artículo noveno. Para calificar el riesgo del funeral, el o la Delegada Presidencial Regional
deberá tener en consideración un informe técnico elaborado por Carabineros de Chile en base en
los antecedentes delictuales del fallecido e información relativa al entorno geográfico del lugar
donde se desarrollará el proceso funerario. Además, tendrá en consideración, al menos, los
siguientes criterios:
a. Condenas del fallecido señaladas en el Registro General de Condenas del Servicio de Registro
Civil e Identificación.
b. Posibles afectaciones graves al orden público o al acceso o funcionamiento de servicios tales
como educación o salud.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 238 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.- Del diputado señor Jaime Araya:
Para reemplazar el artículo 1, por el siguiente:
Artículo 1°.- La presente ley tiene por objeto normar la realización de los funerales de riesgo para
la seguridad y el orden público, calificados como tales por parte del Delegado o Delegada
Presidencial Regional respectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
23.- Del diputado señor Jaime Araya:
Para modificar el artículo sexto, que ha pasado a ser séptimo, en el siguiente sentido:
Reemplázase la expresión “al fallecimiento” por “contados desde la notificación de la resolución”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 239 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
21.- Del diputado señor Jaime Araya:
Para modificar el artículo quinto, que ha pasado a ser sexto, en el siguiente sentido: Incorpórase
un inciso segundo y tercero, nuevos, del siguiente tenor:
“El Servicio Médico Legal deberá informar a Carabineros de Chile, por la vía más expedita posible,
sobre el ingreso del fallecido a dicha institución.
Asimismo, si la inhumación hubiere de practicarse en un cementerio distinto del que corresponde,
el plazo de veinticuatro horas señalado en el artículo segundo comenzará a correr desde el
momento que es visado por el oficial civil de la circunscripción dentro de la cual se encuentre el
cementerio en que será inhumado el cadáver, lo que deberá realizarse en el más breve plazo
posible y en conformidad con lo dispuesto en el artículo 52 del Reglamento de Cementerios.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 240 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18.- Del diputado señor Jaime Araya:
Para modificar el artículo cuarto, que ha pasado a ser quinto, en el siguiente sentido: Reemplázase
la expresión “al fallecimiento” por “contados desde la notificación de la resolución”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
41 bis.- Indicación de las diputadas Lorena Fries y Alejandra Placencia y del diputado Jaime Araya:
Para incorporar un nuevo artículo 10 al proyecto de ley:
“Artículo 10: En cumplimiento de esta ley, los órganos y autoridades que intervengan no podrán
incurrir en actos que sean constitutivos de discriminación arbitraria, según lo señalado en el
artículo 2° de la ley 20.609, que establece medidas contra la discriminación.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 241 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
38.- Del diputado señor Jaime Araya:
Para modificar el artículo noveno que ha pasado a ser décimo, en el siguiente sentido:
Incorpórase un inciso segundo del siguiente tenor: “Para los efectos de la presente ley y su
reglamento, se entenderá por "inmediaciones", la distancia de mil metros perimetrales medidos
en línea recta desde los límites exteriores y hacia todos los costados del cementerio o crematorio
donde se llevará a cabo la sepultación o cremación del fallecido.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
41.- Del diputado señor Jaime Araya:
Para modificar el artículo décimo que ha pasado a ser undécimo, en el siguiente sentido:
Reemplázase la expresión “al fallecimiento” por “contados desde la notificación de la resolución”.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 242 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
Se presentó una indicación de los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez para
agregar el siguiente inciso segundo:
“En todo lo no regulado en la presente ley, serán aplicables las disposiciones contenidas en la ley
21.600 que Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas
Protegidas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 243 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
1). De los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez para modificarlo, en el siguiente
sentido, en el artículo 2, lo siguiente:
a) Reemplazase la palabra “definiciones” por “Definición humedal rural”.
b) Reemplazase la frase “y que se encuentren total o parcialmente dentro de zonas rurales” por la
siguiente: “y que se encuentren totalmente fuera del límite urbano”.
c) Eliminase el inciso segundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
----- Se presentó una indicación de los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez
para reemplazarlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 244 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 3. Criterios mínimos para la sustentabilidad. Los criterios mínimos para la sustentabilidad
de los humedales rurales se definirán de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 40 de la ley N°
21.600, que Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas
Protegidas, a fin de resguardar sus características ecológicas, su composición, estructura y
funcionamiento, y de mantener el régimen hidrológico, tanto superficial como subterráneo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
1) De los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez para reemplazar el artículo 4,
por el siguiente:
“Artículo 4.- Ordenanza general municipal. Las municipalidades deberán establecer, en una
ordenanza general, los criterios para la protección, conservación y preservación de los humedales
rurales ubicados dentro de los límites de su comuna, para lo que utilizarán los criterios
establecidos conforme al artículo anterior.
Dichas ordenanzas municipales podrán regular, el establecimiento de zonas de amortiguación, el
uso racional de los humedales, así como cualquier otra materia destinada a la protección,
conservación y preservación de los humedales rurales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 245 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
----- Se presentó una indicación de los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez
para agregar un artículo 5, del siguiente tenor:
“Artículo 5.- Comité de humedales rurales. Los comités de humedales urbanos, a nivel nacional,
regional y comunal, creados en el marco de la ley N° 21.202, podrán promover también la
adecuada gestión de los humedales rurales, así como una gobernanza que permita la participación
efectiva de los actores involucrados en su gestión, protección y conservación.
Aquellas personas, naturales o jurídicas, u organismos de la Administración del Estado que
voluntariamente se obliguen a gestionar un humedal rural, deberán considerar los criterios
establecidos en las ordenanzas indicadas en el artículo 4.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 246 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
2) De los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez para agregar un nuevo inciso
final en el artículo 67, del siguiente tenor:
“No podrán aprobarse proyectos de subdivisión emplazados total o parcialmente dentro de un
humedal rural inventariado conforme al artículo 39 de la ley N° 21.600, que Crea el Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, sin contar con el
permiso establecido en el artículo 41 del mismo cuerpo legal”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
1) De los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez para incorporar, en el artículo
55, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 247 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“No podrá autorizarse la construcción sobre humedales rurales, incluida su zona de amortiguación
definida por las ordenanzas respectivas, sin contar con el permiso del Servicio de Biodiversidad y
Áreas Protegidas conforme al artículo 41 de la ley N° 21.600 que Crea el Servicio de Biodiversidad
y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
----- Se presentó una indicación de los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez
para reemplazar la disposición transitoria por la siguiente:
“Disposición transitoria. - Las municipalidades deberán dictar la ordenanza a que se refiere el
artículo 4, en el plazo de un año contado desde que el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas
del Estado dicte el acto administrativo que fije los criterios establecidos en el artículo 40 de la ley
N° 21.600.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 248 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
----- Se presentó una indicación, de los diputados Araya, Manouchehri y Pulgar, para introducir un
numeral 3, en el artículo único, del siguiente tenor:
“3. Agrégase un artículo tercero (transitorio), del siguiente tenor:
“Artículo tercero. – Las disposiciones de esta ley, no serán aplicables a ramadas, fondas y
pampillas, desarrolladas durante las festividades patrias.”.
Sometido a votación, se rechazó por no obtener quórum requerido para aprobación (5 votos a
favor, 3 en contra y 2 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Araya, Manouchehri, Martínez, Meza y Pulgar. Votaron en contra los
diputados González, Musante y Sagardía. Se abstuvieron las diputadas Concha y Bravo (en
reemplazo del diputado Melo).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 249 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
----- Se presentó una indicación de los diputados Araya, Manouchehri, Pulgar, Melo y Cornejo, para
introducir un artículo nuevo, pasando el artículo único a ser artículo primero, del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Las disposiciones de la presente ley no serán aplicables a ramadas, fondas y
pampillas”.
Se rechazó por unanimidad (10 votos en contra).
Votaron los diputados Araya, Concha, González, Manouchehri, Martínez, Bravo (en reemplazo del
diputado Melo), Meza, Musante, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17125-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA ASEGURAR EL
ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS ABOGADOS
DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE ELLA
TIPIFICA. BOLETÍN Nº17.125-25.
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 20 de noviembre y 4 de diciembre de 2024., con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán -presidenta-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 250 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora presidenta instruyó a la Secretaría en orden a poner en votación el artículo único -que
pasa a ser primero- con la indicación de los diputados Alessandri, Araya, Jouannet y Leiva, y de las
diputadas Lorena Fries y Gloria Naveillán, que señala lo siguiente:
a.- Para sustituir, en el artículo 61 bis, la frase “Dicha situación deberá acreditarse por los
abogados al momento de que el patrocinio o mandato judicial legalmente constituido sea
sometido al pronunciamiento del Tribunal” por la frase “En todos los casos, una vez concluida,
renunciada o abandonada la defensa, el abogado deberá acreditar en el tribunal ante el cual se
asumió la defensa, el pago percibido por concepto de honorarios profesionales por los servicios
prestados, sea que hayan sido percibidos como persona natural, sociedad o empresa. Los
abogados que incumplieren esta obligación serán sancionados con la suspensión del ejercicio de la
profesión por un término de seis meses a un año, sanción que será impuesta por el Tribunal que
conozca de la causa en que se hubiere producido el incumplimiento”.
b.- En el inciso segundo, luego de la frase “seis meses” y antes de la coma (,), agréguese lo
siguiente: “a un año”.
c.- Para incorporar un inciso final del siguiente tenor “En ningún caso esta norma regirá respecto
de los abogados de la Defensoría Penal Pública.”
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado por la unanimidad de los diputados
presentes, señores Alessandri, Araya, Jouannet y Leiva, y diputadas Lorena Fries y Gloria
Naveillán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17125-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA ASEGURAR EL
ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS ABOGADOS
DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE ELLA
TIPIFICA. BOLETÍN Nº17.125-25.
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 20 de noviembre y 4 de diciembre de 2024., con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán -presidenta-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Con posterioridad la señora presidenta sometió a votación la indicación del diputado señor Jaime
Araya, para incorporar un artículo 61 ter del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 251 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 61 TER. - Asimismo, la obligación señalada en el artículo anterior regirá también para los
abogados que patrocinen o actúen como apoderados o mandatarios de imputados por delitos
funcionarios contemplados en los Párrafos V, VI y IX del Título V del Libro Segundo del Código
Penal; por delitos cometidos a través de asociaciones delictivas y criminales contemplados en el
Párrafo X del Título Sexto del Libro Segundo del Código Penal; y por crímenes o delitos contenidos
en la ley 18.314 que determina conductas terroristas y fija su penalidad.
En ningún caso esta norma regirá respecto de los abogados de la Defensoría Penal Pública.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 13 (que ha pasado a ser 19)
Puesta en debate indicación presentada por la diputada Gloria Naveillán y el diputado Jaime Araya,
es declarada admisible por la señora presidenta.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 252 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, el diputado Raúl Leiva solicitó que se votara la admisibilidad, según su parecer, por
no tener relación con las ideas matrices o fundamentales del proyecto de ley (artículo 69 de la
CPR; artículo 24 de la LOC; artículo 274 inciso 2° del Reglamento de la Cámara de Diputados y
Diputadas).
La indicación al artículo 13 de la diputada Naveillán y del diputado Jaime Araya, que señala:
“Artículo 13.- En la investigación de hechos constitutivos de alguno de los delitos establecidos en
la presente ley, o de aquellos indicados en el inciso primero del artículo 226 A del Código Procesal
Penal, el juez, a petición del Ministerio Público, podrá ordenar la intervención de una o más redes
de servicios de telefonía o de transmisión de datos móviles, mediante tecnologías que simulen
sistemas de transmisión de telecomunicaciones u otras tecnologías similares, con el objeto de
determinar y registrar:
a) La dirección IP; los identificadores SIM, IMEI, IMSI; u otros metadatos que permitan singularizar o
identificar  uno  o  más  dispositivos,  sistemas  informáticos  o  de  telecomunicaciones  o  sus
componentes;
b) La georreferenciación o localización de uno o más dispositivos, sistemas informáticos o de
telecomunicaciones.
La orden solo podrá concederse cuando existan sospechas fundadas y basadas en hechos
determinados de que una o más personas han perpetrado o participado en la preparación o
comisión, o que preparan actualmente la comisión o participación en un hecho que revista
caracteres de delito terrorista o de aquellos indicados en el inciso primero del artículo 226 A del
Código Procesal Penal, siempre que la investigación de tales delitos haga imprescindible la
diligencia y que las demás medidas de interceptación de comunicaciones establecidas en los
artículos 222 a 226 del Código Procesal Penal fueren insuficientes para su esclarecimiento.
Los registros obtenidos en aplicación de esta medida que resulten impertinentes o irrelevantes
para la investigación de los hechos de que se trate deberán ser eliminados, salvo que aquellos
guarden estricta y directa relación con otra investigación que llevare a cabo el Ministerio Público y
siempre que ésta tenga asignada una pena de crimen. Esta obligación se regulará mediante una
instrucción general dictada por el Fiscal Nacional.
La medida no podrá autorizarse por más de treinta días, prorrogables por períodos de hasta igual
duración, siempre que se mantenga la concurrencia de los requisitos previstos en este artículo, lo
que deberá ser examinado por el juez en cada oportunidad.
Si las sospechas tenidas en consideración para ordenar la medida se disiparen o hubiere
transcurrido  el  plazo  de  duración  fijado  para  la  misma,  ella  deberá  ser  interrumpida
inmediatamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 253 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, si con la medida se obtuviere la identificación o singularización del dispositivo, sistema
informático o de telecomunicaciones específico de la o las personas señaladas en el inciso
segundo, el fiscal deberá interrumpir inmediatamente la medida. Si así fuere solicitado por el fiscal
y el juez lo estimare procedente, podrá autorizar la sustitución de la medida por alguna de
aquellas reguladas en los artículos 222 a 226 del Código Procesal Penal, cuando concurrieren los
requisitos allí señalados.
Asimismo, el Ministerio Público podrá hacer uso de las facultades establecidas en el artículo 13 y
de este cuerpo legal, cuando se trate de los delitos de la ley 20.000 y ley 21.577 en las regiones
de Arica Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Atacama y Coquimbo, previa resolución del Fiscal
Nacional, que así lo disponga.”
Puesta en votación la admisibilidad es aprobada con los votos a favor de las diputadas Natalia
Romero (reemplazo de Henry Leal) y Gloria Naveillán y de los diputados Jaime Araya, Cristián
Araya, Andrés Jouannet, Andrés Longton y Diego Schalper y los votos en contra de las diputadas
Lorena Fríes, Maite Orsini y Alejandra Placencia y del diputado Raúl Leiva. (7x4x0)
Se sometió a votación la indicación anteriormente señalada, presentada por la diputada Naveillán
y diputado Jaime Araya, fue aprobada con los votos a favor de las diputadas Natalia Romero
(reemplazo de Henry Leal) y Gloria Naveillán y de los diputados Jaime Araya, Cristián Araya,
Andrés Jouannet, Andrés Longton y Diego Schalper y los votos en contra de las diputadas Lorena
Fríes, Maite Orsini y Alejandra Placencia y del diputado Raúl Leiva. NAVE(7x4x0)
La diputada Alejandra Placencia hace reserva de constitucionalidad, en virtud de lo establecido en
el artículo 93 N° 3 de la Carta Magna, a la indicación aprobada al artículo 13, de la diputada Gloria
Naveillán y del diputado Jaime Araya. Se deja constancia en cumplimiento del 304 N° 8 del
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 254 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 20 nuevo
Se sometió a debate y votación indicación presentada por la diputada Gloria Naveillán y Jaime
Araya, para incorporar nuevo artículo 14, que señala lo siguiente:
“Artículo 14.- La resolución judicial que autorice la medida dispuesta en el artículo anterior deberá
especificar:
a) El lugar o lugares precisos y el rango o alcance máximo de la medida y los dispositivos
tecnológicos que se emplearán.
b) La duración precisa de la misma.
c) La Fiscalía o unidad policial a cargo de su ejecución.
d) Las medidas técnicas específicas necesarias para preservar la integridad de los contenidos, así
como para impedir el acceso y la supresión de dichos datos del dispositivo objeto de la medida.”
Puesta en votación fue aprobada, con los votos a favor de la diputada Gloria Naveillán y de los
diputados Jaime Araya, Cristián Araya, Andrés Jouannet, y Raúl Leiva y los votos en contra de las
diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia. (5x2x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 255 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 22
Se sometió a debate y votación la indicación presentada por el diputado Andrés Longton y Jaime
Araya, que señala:
“Artículo 15.- Tratándose de la investigación de los delitos establecidos en esta ley, el plazo
contemplado en el inciso tercero del artículo 132 del Código Procesal Penal podrá ser ampliado por
el juez de garantía hasta por el término de cinco días, cuando el fiscal así lo solicite. El juez se
pronunciará de inmediato sobre dicha petición, que podrá ser formulada y resuelta de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 9° de dicho Código, sin necesidad de que el imputado sea
conducido al tribunal hasta el término del plazo antes señalado.
Una vez concluido ese plazo, o antes si el Ministerio Público así lo solicitare, el imputado deberá
ser puesto a disposición del tribunal, y en esa primera audiencia el fiscal o el abogado asistente
podrá solicitar una ampliación hasta por otros cinco días.
En la resolución que aprobare la ampliación en los términos del inciso anterior, el juez de garantía
ordenará que el detenido ingrese en un recinto penitenciario, que sea comunicada la defensoría
penal pública de la detención del imputado y que este sea examinado por el médico que el juez
designe, el cual deberá practicar el examen e informar al tribunal el mismo día de la resolución. El
nombramiento en ningún caso podrá recaer en un funcionario del organismo policial que hubiere
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 256 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectuado la detención o en cuyo poder se encontrare el detenido.
La negligencia grave del juez en la debida protección del detenido será considerada como
infracción a sus deberes, de acuerdo con el artículo 324 del Código Orgánico de Tribunales.”
Puesta en votación fue aprobada, con los votos de las diputadas Joanna Pérez (reemplazo del
diputado Andrés Jouannet) y Gloria Naveillán y de los diputados Jaime Araya, Henry Leal, Andrés
Longton y Miguel Mellado (reemplazo del diputado Diego Schalper) y los votos en contra de las
diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia y del diputado Cristián Araya. (6x3x0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80834/1/5192_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jaime Araya Guerrero
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  52 ...................................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  71 ...................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  72 ................................................................................................................ 
Incidentes  75 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  75 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  110 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  124 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  124 .......................................................................................................... 
Integración  126 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  127 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 3 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
ASEGURAMIENTO DE ORIGEN LÍCITO DE HONORARIOS PERCIBIDOS POR
ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR DELITOS
TIPIFICADOS EN LEY N° 20.000 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17111-07 Y 17125-25, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 20.000, para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por los
abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella tipifica, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 17111-07 y 17125-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana el diputado Jaime Araya .
Antecedentes: Mociones:
Boletín N° 17111-07, sesión 75ª de la legislatura 372ª, martes 10 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
Boletín N° 17125-07, sesión 78ª de la legislatura 372ª, martes 24 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 9ª de la presente legislatura,
en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, naturalmente, vamos a apoyar este proyecto de ley, que es de nuestra autoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 4 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nuestra moción se fusionó con el proyecto presentado por el diputado Juan Manuel Fuenzalida ,
que además busca que el dinero con que se paga la caución económica sustitutiva de medidas
cautelares, tales como la prisión preventiva, también tenga origen lícito, lo que no se extiende solo
a temas de narcotráfico, sino también a la asociación delictiva y criminal.
Lo anterior significa que el proyecto persigue los delitos de crimen organizado, de corrupción -es
muy importante que aquellos que le roban al fisco no puedan pagar sumas millonarias a abogados
precisamente con ese dineroy aquellos contemplados en la ley antiterrorista.
Mediante este proyecto de ley se busca algo que es de sentido común: que con la plata recaudada
mediante la comisión de esos delitos tan graves, que son una auténtica amenaza para la
democracia en nuestro país, no se puedan financiar los millonarios honorarios que se pagan a
distintos abogados, quienes, por lo demás, en redes sociales se han dedicado a burlarse de este
proyecto, diciendo que ya tienen hecha la trampa para evadirlo.
Lo anterior podría llamarnos la atención, pero lo que realmente nos asombra es el informe de la
Corte Suprema, que dice lo siguiente: “Se observa también que la reforma que promueve el
proyecto puede devenir ineficaz, porque la nueva atribución con que contarán los tribunales con
competencia penal a lo más podrá aspirar a tener un efecto disuasorio sobre los potenciales
abogados infractores, pero en ningún caso logrará por sí sola impedir el blanqueo del dinero mal
habido…”.
Nunca se ha dicho que esta sola herramienta vaya a resolver el problema, sino que es solo una
herramienta más.
Más desolador resulta que, en el mismo informe, la Corte Suprema diga: “Problema aparte es el
que se podría suscitar cuando el abogado del imputado deba argumentar ante el tribunal que, por
razones ajenas a su persona, no ha recibido el pago de sus honorarios.”.
Además, el informe señala lo siguiente: “Se hace presente en este informe también el riesgo que
encierra el proyecto, en cuanto a que es factible prever una mayor litigiosidad, sobre todo
promovida por los abogados que se sientan afectados por las sanciones que se les apliquen.”.
La Corte Suprema está quejándose anticipadamente porque los narcoabogados podrían recurrir a
los mismos tribunales a reclamar, porque esta no es la solución mágica y, además, porque podría
haber otro tipo de problemas.
Necesitamos que todos los órganos del Estado aborden con mayor profundidad la forma de
resolver este grave problema que amenaza la seguridad de nuestro país, que socava las bases
institucionales, y que está relacionado con narcotráfico, con corrupción y con crimen organizado.
Por lo tanto, esperando que la Cámara despache hoy este proyecto al Senado, queremos invitar al
gobierno a sumarse con decisión y a hacer las correcciones necesarias para perfeccionar esta
norma, de modo que sea una herramienta verdaderamente útil, que permita cerrar las brechas por
donde se han ido colando el crimen organizado, la corrupción, el terrorismo y el narcotráfico.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 5 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16811-04)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia, contenido en el
boletín N° 16811-04.
Cada parlamentario tendrá cinco minutos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 15 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, sin duda, valoramos profundamente este proyecto que ha impulsado el
gobierno. No obstante, como han dicho mis colegas que me antecedieron en el uso de la palabra,
hay ciertos temas de la educación parvularia y de la educación en general en la Región de
Antofagasta que cada vez se tornan más complejos.
Distintos establecimientos educacionales han tenido problemas con los pagos de remuneraciones
de funcionarios por la puesta en marcha del SLEP Licancabur, lo que se suma a lo dicho por el
diputado Calisto , toda vez que también nos afecta lo que está ocurriendo con las funcionarias de
jardines VTF.
También ocurre que en la Región de Antofagasta no hemos tenido respu esta a algunas solicitudes
que hemos hecho, relativas a la atención escolar para párvulos, que, lament ablemente, no se han
podido resolver en los tiempos que uno esperaría.
Todo este tipo de iniciativas del gobierno son muy valiosas, pero creo que deben tener un
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 6 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
correlato mucho más potente y real en las regiones. Particularmente, la Región de Antofagasta se
ha visto muy desmejorada en la calidad de la educación pública. Nos llama profundamente la
atención lo que ha pasado con el SLEP Licancabur, que fue planteado y advertido reiteradamente:
la crisis que se está empezando a vivir en Alto Loa, la que se está viviendo en el salar de Atacama,
precisamente en el liceo de Toconao, y lo que se está viviendo en la ciudad de Calama. Son temas
muy complejos que creo que han sido abordados con una mirada excesivamente centralista y que
requieren compromisos claros del gobierno.
Particularmente quiero insistir en lo que pasa con los jardines VTF. Si en razón de un dictamen de
la Contraloría los asistentes de la educación de dichos jardines no podrán acceder al bono de
zonas extremas, se requiere que el gobierno tome una decisión, que el Ministerio de Hacienda
tome una decisión, y que no se siga postergando lo que creo que son derechos esenciales para
trabajadoras y trabajadores que se comprometen con la educación más temprana.
Nos parece que estamos viviendo una situación compleja en la Región de Antofagasta, por lo que
estos proyectos siempre son bienvenidos, porque son una muy buena noticia. Sin embargo, esa
buena noticia siempre debe tener una implementación adecuada, cosa que, lamentablemente, no
ha ocurrido en el último tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 7 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, los pescadores durante mucho tiempo han mirado con decepción al Congreso
Nacional -particularmente, hablo de los pescadores de la Región de Antofagasta, que tengo el
honor de representar-, y cuando esta Cámara de Diputados por fin había hecho bien las cosas,
estableciendo que el 80 por ciento de los recursos de la anchovetas y el 80 por ciento de los
recursos de la sardina iban a ser para la pesca artesanal, vino el Senado como un ogro, echó a
perder todo lo que se había hecho en el jardín y estableció esto que se ha llamado el 50 y 50 por
ciento, para equilibrar las cosas y para que nadie pelee, pero no tiene la decencia de decir que lo
que  está  haciendo  es  destruir  nuevamente  el  anhelo  de  los  pescadores  artesanales,
particularmente  de  las  regiones  del  norte.
Quiero pedirles a los parlamentarios, fundamentalmente de oposición, que están en esta lógica de
que  nadie  pelee,  que  den  la  posibilidad  de  que  estas  normas  que  aprobó  el  Senado,
particularmente las consignadas con los números 2 y 3 en la minuta de votación, vayan a una
comisión mixta para que alguna vez Chile piense en el norte.
Chile está acostumbrado a sacarnos los recursos mineros y los recursos pesqueros, y a dejarnos
contaminación, cáncer y delincuencia. Piensen alguna vez en lo que hacen los trabajadores del
norte del país.
Por lo tanto, les pido que nos den una oportunidad. Esto afecta desde la Región de Arica y
Parinacota a la Región de Coquimbo. Esto no toca a los pescadores de la zona central ni tampoco a
los trabajadores del sur, porque Chile siempre legisla mirando hacia el centro y el sur, pero nunca
reconociendo lo que vive el norte del país.
En consecuencia, esto no es un tema político, sino un tema práctico. Los recursos anchoveta y
sardina deben tener una repartición como corresponde, pensando en los pescadores artesanales,
porque, además de contrabando, aquí se va a abrir la posibilidad de perforaciones, algo que todos
entendíamos que estaba absolutamente descartado porque ha permitido que se depreden hasta el
hartazgo los recursos marinos.
Por lo tanto, los invito a pensar en el futuro de Chile, en el bienestar de los trabajadores del norte
del país y en los pescadores artesanales. La norma que esta Cámara de Diputados, aun siendo
minoría el oficialismo, había logrado aprobar se dio vuelta en el Senado de manera grosera. El
Senado se dedica a legislar las cosas que les interesan a los partidos políticos, a los grupos de
interés y a los grupos empresariales. Sin embargo, en esta Cámara de Diputados podemos dar una
muestra de que legislamos pensando en los intereses de las grandes mayorías del país.
Insisto en lo que ocurre, particularmente, en la zona norte del país, en la Región de Antofagasta,
donde los pescadores artesanales tenían un consenso en torno al 80 y 20 por ciento, pero vino el
Senado a defender los intereses de las grandes empresas de la industria, con este discurso casi de
unidad para que repartamos como hermanos. Cuando uno mira cómo se reparte la torta de la
pesca en nuestro país, claramente constata que es desigual en favor de las grandes industrias.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 8 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Terminemos con esta ley corrupta, que debería ser anulada completamente, pero no hubo
voluntad de hacerlo. Por lo tanto, nos estamos enfocando solamente en el fraccionamiento.
Les pido a los parlamentarios de esta Cámara de Diputados que les den una oportunidad a los
pescadores artesanales del norte y rechacen las modificaciones consignadas con los números 2 y
3 en la minuta de votación, para que el artículo 1 siga siendo 80 y 20 por ciento en favor de los
pescadores artesanales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad abordar los graves hechos ocurridos el día jueves 10 de abril del
2025 en las inmediaciones del Estadio Monumental, en la antesala del encuentro deportivo
entre el Club Social y Deportivo ColoColo y Fortaleza Esporte Clube de Brasil por la segunda
fecha de la Copa Libertadores, hecho en el cual dos personas fallecieron tras ser atropelladas
por un vehículo policial en medio de desórdenes protagonizados por hinchas, lo que derivó en
incidentes al interior del estadio y la posterior suspensión del encuentro deportivo.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior, don Álvaro Elizalde Soto , y el ministro de
Seguridad Pública, don Luis Cordero Vega .
A su vez, han sido invitados el general director de Carabineros de Chile, don Marcelo Araya
Zapata ; el presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), don Pablo Milad
Abusleme , y el delegado presidencial de la Región Metropolitana, don Gonzalo Durán Baronti .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 9 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solo se encuentran presentes en la Sala 41 diputados. Por lo tanto, le solicito
que suspenda la sesión.
El señor CASTRO (Presidente).-
El diputado Jaime Araya está solicitando aplicar el artículo 77.
Se  suspende  la  sesión  por  cinco  minutos,  hasta  alcanzar  el  quorum  necesario  para  su
continuación.
Les recuerdo que, en el segundo llamado, corresponde la aplicación de una multa. Se suspende la
sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 10 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, las reglas de uso de la fuerza han ido generando un cierto debate que es muy
confuso para la ciudadanía. Por lo tanto, quiero hacerme cargo de las cosas más gruesas, para que
la gente que ha seguido esta transmisión y que está muy interesada en esta materia pueda
entender de qué se tratan las reglas de uso de la fuerza.
En primer lugar, sin duda, es una garantía para la ciudadanía que la fuerza legítima del Estado,
que se ejerce a través de las fuerzas policiales de orden y seguridad o de las Fuerzas Armadas
que, excepcionalmente, van a colaborar en estas tareas, se va a utilizar sujeta a un estatuto que
vamos a aprobar. Esto no significa que dichas reglas actualmente no existan. Prueba de que
existen las RUF, con un menor rango que el de una ley, es que en la macrozona norte las hemos
visto en el despliegue dispuesto en la frontera, y en la macrozona sur, durante casi buena parte de
este gobierno se han estado cumpliendo esas mismas tareas sin ningún problema.
Por lo tanto, a los adalides defensores de Carabineros y de las Fuerzas Armadas, que dicen que
estas instituciones no pueden usar sus armas, les digo que eso es absolutamente falso y lo hemos
podido constatar.
Muchas veces este debate se empieza a complejizar y a ultrapolitizar para decir, por ejemplo, que
por culpa del Frente Amplio y del Partido Comunista no se van a aprobar las RUF; pero nadie ha
tenido la honestidad de decir que, en la Comisión de Seguridad Ciudadana, las RUF que venían del
Senado no tuvieron ningún voto a favor.
Por lo tanto, esto no es un problema del oficialismo contra las Fuerzas Armadas o contra
Carabineros. Esto es un problema entre la Cámara de Diputadas y Diputados y lo mal que nosotros
consideramos que ha hecho el trabajo el Senado de la República.
Es muy importante decir las cosas de manera bien sencilla y clara, de manera que la ciudadanía
pueda fijar los puntos donde corresponden. Si las RUF que aprobó el Senado fueran tan buenas, la
oposición las habría votado a favor en la Comisión de Seguridad Ciudadana, pero eso no ocurrió.
Es más, les quiero decir a la gente que sigue atentamente este debate, particularmente a los
funcionarios de Carabineros y a los miembros de las Fuerzas Armadas, que aquí va a haber votos
en contra de las reglas de uso de la fuerza de un sector de la oposición que tanto dice que los
defienden a ustedes, porque lo que se está tratando es de instrumentalizar, con meros fines
electorales, un debate que debería ser de Estado.
Aquí se habla de artículos, de normas y de procedimientos, en circunstancias de que esto es
bastante más sencillo: hay un grupo de la política, particularmente de la oposición, que quiere
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 11 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
utilizar esta discusión electoralmente, y hay otros que queremos que esto se haga bien. Prueba de
que estoy diciendo la verdad es que la gente puede revisar en la Comisión de Seguridad
Ciudadana de la Cámara que las RUF que venían del Senado no tuvieron ningún voto a favor. Eso
no es responsabilidad del gobierno y no es responsabilidad del Presidente de la República;
simplemente tenemos desacuerdos con lo que viene del Senado.
Reitero: estoy seguro de que en la votación que vamos a tener en algunos minutos más, va a
haber votos en contra de las RUF también de una parte de la oposición.
Por lo tanto, dejen de echarles la culpa al gobierno, al Partido Comunista, al Frente Amplio, al PPD
o al Partido Socialista, diciendo que solo la oposición es la que defiende a Carabineros, porque, si
así fuese, votarían a favor completamente lo que vino del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional, a fin de prorrogar la vigencia de medidas de resguardo para contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de
zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, como diputado de la Región de Antofagasta, tengo particular interés en la
renovación de la medida de habilitar a los militares a colaborar con Carabineros en labores de
cuidado de las fronteras, particularmente en la macrozona norte.
Lo digo, porque estamos viviendo un momento muy complejo de seguridad en el norte. Por lo
pronto, ayer en Iquique ocurrió el homicidio de un extranjero, y en el terminal de buses de Calama
mataron a balazos a una persona y otra quedó gravemente herida. Este tipo de hechos se han
empezado a repetir durante las últimas semanas, y ha aumentado su frecuencia.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 12 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La medida que hoy discutimos ha sido, sin duda, un avance. Nadie podría ser tan ciego o tan
egoísta como para no reconocerlo; pero son medidas insuficientes.
Por su intermedio, señor Presidente, les planteo a la señora ministra de Defensa Nacional y al
señor ministro de Seguridad Pública la posibilidad de tener una reunión con los diputados de la
macrozona norte.
Soy el único integrante de la Comisión de Seguridad Ciudadana que representa a dicha zona, por
lo que, sin el afán de desmerecer a mis colegas de la comisión, cuando se tratan estos temas,
quizá el nivel de conocimiento y de profundidad no es el que se requiere para discutir estas
medidas, porque en ellas influye la pertenencia territorial. Por lo anterior, quienes podrían
participar en esa eventual reunión -por cierto, ojalá secreta debiesen ser los diputados que
representan desde la Región de Arica y Parinacota hasta la Región de Atacama.
Son realidades muy particulares, que no tienen que ver con los fenómenos que ocurren en el
centro del país. Es por ello que muchas veces hay poca comprensión de lo que se requiere.
En segundo lugar, por su intermedio, señor Presidente, quisiera plantearles a ambos ministros que
puedan evaluar ciertos ajustes que se requieren en las tareas operativas que se cumplen en este
contexto. Como bien lo decía la señora ministra, los decomisos de droga y de cajetillas de
cigarrillos han aumentado hasta llegar a cifras astronómicas. Como no hay preparación ni
capacidades en la región, debemos implementar inversiones de corto plazo para afrontar la forma
en que se destruyen los cigarrillos y las drogas incautadas producto de esas operaciones. Además,
ha sido sorprendente que se estén incautando municiones de guerra, lo que da cuenta de un
fenómeno distinto que creo que merece una conversación distinta.
Señor Presidente, existe el ánimo colaborativo de plantear propuestas y no solo reclamos, los que
son muy válidos. Comparto la ofuscación de los parlamentarios del norte, independientemente del
partido político de cada uno. La gran mayoría vivimos en la región que representamos y, por lo
tanto, uno está al día de las situaciones que ocurren. También es importante que se puedan
evaluar las inversiones comprometidas, las que, aparentemente, no se habrían verificado en
tiempo y forma.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero plantear a ambos ministros que evalúen la realización,
quizás en el corto plazo, de una reunión con los parlamentarios de las zonas destinatarias de este
decreto. Así se podría perfilar, hacer los ajustes que sean necesarios y evaluar cómo ha
funcionado. Fui muy crítico de esta ocupación, porque era partidario del estado de excepción
constitucional. Sin embargo, cuando la entonces ministra del Interior señora Tohá planteó esta
alternativa, debo reconocer hidalgamente que ella tenía razón, porque esto es mucho más flexible
y útil que un estado de excepción constitucional. Creo que el tiempo nos da la razón en cuanto a
que se requieren ajustes, una evaluación y escuchar a quienes somos parlamentarios de las
regiones  afectadas,  porque  de  verdad  la  realidad  que  se  está  viviendo  es  francamente
desesperante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 13 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR INFORMACIÓN RELATIVA A DETERMINADOS ACTOS DEL GOBIERNO,
EN ESPECIAL DEL MINISTERIO DE LAS ARTES, LAS CULTURAS Y EL
PATRIMONIO, DEL MINISTERIO DE HACIENDA Y DE LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS, EN RELACIÓN CON CONVENIOS Y PROGRAMAS
EJECUTADOS CON FONDOS PÚBLICOS POR LA FUNDACIÓN PROCULTURA
(CEI 61)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
información relativa a determinados actos del gobierno, en especial del Ministerio de las Artes,
las Culturas y el Patrimonio, del Ministerio de Hacienda y de la Dirección de Presupuestos, en
relación con los convenios y programas ejecutados con fondos públicos por la Fundación
ProCultura, desde el 2019 a la fecha, y el control y fiscalización de dichos recursos entregados
(CEI N° 61).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Yovana Ahumada .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Ello se pidió hace un rato y se denegó. Por lo tanto, volveré a recabar el parecer de la Sala.
¿Habría acuerdo de la Sala para acceder a la solicitud del diputado Miguel Mellado ? No hay
acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 14 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, anuncio mi voto a favor del informe, y muy convencido de ello, porque me
parece que el trabajo de la comisión fue riguroso respecto de un hecho escandaloso que ha
afectado gravemente la confianza pública.
Para que esto no se repita, es muy importante que el Presidente de la República anuncie en su
mensaje presidencial que enviará un proyecto para fortalecer las facultades de la Contraloría
General de la República, organismo que tiene la capacidad de levantar alertas y prevenir que
cuestiones como esta no ocurran.
En el devenir del trabajo de la comisión, lo más triste fue constatar -ello fue reconocido por
distintas autoridades que probablemente los fondos que se robaron en ProCultura no van a ser
recuperados. Por lo tanto, para impedir que algunos ladrones que están acostumbrados a sacarle
plata al fisco vuelvan a incurrir en esas conductas, debe haber un acuerdo transversal de todos los
partidos políticos, para que definitivamente la Contraloría pueda sancionar directamente. El resto -
déjeme decirlo con mucho respeto sería hipocresía. Si la Contraloría no puede alertar, no puede
tomar medidas, no puede sancionar a altos funcionarios públicos que se concierten con otros para
robarle al Estado, esta situación se va a repetir una y otra vez.
Esto ha sido francamente una vergüenza, y nosotros tenemos la responsabilidad de precaver que
ocurran este tipo de situaciones. Las conclusiones de la comisión son muy claras en eso.
Además, quiero que el gobernador de la Región Metropolitana de Santiago diga, con la claridad
que no tuvo en la comisión, dónde está la plata que le pasó a ProCultura. ¿Está en los fondos de
las cuentas corrientes del gobierno regional metropolitano o definitivamente no está? Me siento
absolutamente decepcionado de lo que él hizo creer en la comisión, porque de buena fe entendí
que los dineros habían sido recuperados.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que reconoce y fortalece las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local,
otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín N° 17117-03.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 15 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 3
de junio de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización , y de la de Hacienda.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, anuncio desde ya mi voto a favor de este hermoso proyecto de ley, que viene a
reconocer una de las actividades más nobles que se ejercen en nuestro país.
En la Región de Antofagasta, en distintos puntos de la región -en Calama, en Tocopilla, en Taltal,
en Mejillones y, por cierto, en la ciudad de Antofagasta-, los feriantes han cumplido un rol
histórico.
Quiero enviarles un cariñoso saludo, y decirles que he recogido la solicitud de los dirigentes de la
feria de las pulgas de Antofagasta, en orden a apoyar este proyecto de ley que les da dignidad,
reconocimiento jurídico y una proyección de futuro a gente que ha visto crecer y ha podido educar
a sus hijos, que hoy trabaja para sus nietos, y que ha hecho de la feria, de trabajar en la feria de
las pulgas, por ejemplo, en la de Antofagasta, una vocación de vida que, naturalmente, la
ciudadanía agradece, al tiempo que ve con preocupación que requiere este proyecto de ley y otros
apoyos del Estado, como, por ejemplo, brindarle mucha más seguridad y terminar con la
verdadera amenaza que tienen las ferias libres, que son los coleros o la gente que trabaja
clandestinamente, sin permiso, al margen de la ley, vendiendo productos que muchas veces son
falsificados, que vienen del extranjero, que causan daño y que manchan el buen nombre de gente
honesta, de trabajo, que se levanta cada día a ganarse el sustento para su familia.
Saludo esta iniciativa, la votaré a favor con el mayor de los gustos, y me hago cargo de lo que han
pedido los dirigentes de las ferias de la Región de Antofagasta: más apoyo en materia de
seguridad, porque ellos son gente de trabajo y no quieren que se les confunda con criminales que
venden productos ilegales, remedios falsificados, y muchas otras cosas que a veces son robadas.
Por lo tanto, para complementar esta tremenda iniciativa y apoyar este proyecto de ley, pido al
gobierno que tenga una mayor sensibilidad en materia de seguridad hacia la gente que trabaja
decente, honrada y dignamente en las ferias de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 16 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, desde luego que anunciamos nuestro voto a favor de este proyecto, que viene a
hacer justicia, en parte, a la tremenda labor que desarrolla la Policía de Investigaciones. Desde
esta esta tribuna, quiero hacer un reconocimiento especial a la labor de la Segunda Zona Policial
de Antofagasta.
Es impresionante el trabajo que se lleva a cabo en la Región de Antofagasta por parte de la PDI,
que está en la costa, en la ciudad de Antofagasta, y que presta servicio también en Tocopilla, en
Mejillones y esporádicamente en Taltal. También está en la frontera, en Hito Cajón, haciendo
patria, a una altura impresionante, con temperaturas altísimas durante el día y muy bajas durante
la noche. Muchas veces sus funcionarios cumplen su labor en condiciones muy precarias, pero
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 17 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ellos están ahí, firmes para prestar servicio a la ciudadanía, para darle tranquilidad.
Sin duda, lo que establece este proyecto es insuficiente. ¿Quién podría decir que un bono para 900
funcionarios del total de los funcionarios de la PDI es la cifra que queremos? O que esto signifique
un sueldo adicional, una cosa que es una anomalía dentro de la administración pública.
La mayoría de los funcionarios públicos tienen un bono que se llama trimestral, y nosotros
tenemos el anhelo de que algún día a Carabineros de Chile y a los funcionarios de la PDI también
se les pague el bono trimestral -nos parece que es de toda justicia-, pero también es necesario
que paremos con la hipocresía. La derecha fue gobierno durante ocho años y nunca habló de estos
temas: nunca habló del mejoramiento de remuneración de Carabineros ni de la PDI.
Entonces, no vengan hoy a denostar este esfuerzo que hace el gobierno del Presidente Boric.
Además, paremos con la hipocresía parlamentaria. Algunos dicen que no hay plata, pero claro que
hay plata. ¿Cuánto cuesta el viaje de los parlamentarios al extranjero? ¿Por qué esta Cámara no
toma la decisión de suspender los viajes al extranjero y que esa plata se destine o se reoriente a
financiar este tipo de iniciativas?
¿Hasta  cuándo  se  dice  aquí  que  cuidamos  a  los  carabineros  y  que  queremos  mejores
remuneraciones para ellos pero que no hay plata? Lo señalo porque resulta que se realizan viajes
de los parlamentarios, lo que a veces es un escándalo. ¿Por qué no ponemos la plata ahí? ¿Por qué
no hacemos el reconocimiento de que ha sido el Presidentede la República Gabriel Boric el que
realmente ha cambiado las condiciones materiales de las policías? ¿Por qué no hacemos el
reconocimiento de que fue él quien subió la asignación de riesgo a Carabineros en la Región de
Antofagasta y en el norte del país, porque recibían menos dinero que el resto de los carabineros
de Chile? Esas son cosas concretas. La dotación ha aumentado y se han mejorado tanto las
remuneraciones como el parque vehicular de Carabineros, que estaba en el suelo.
La oposición no puede seguir abusando de las palabras y decir cualquier cosa, como que aquí no
se hubiese hecho nada en materia de seguridad, nada por resguardar a las policías y mucho
menos preocuparse de la PDI.
Emplazo a esta Cámara de Diputados: si tanto les preocupa la remuneración de Carabineros, si
tanto les preocupa la PDI, ¿por qué no suspendemos los viajes parlamentarios? ¿Por qué no se
acaban los paseos de los diputados y de las diputadas al extranjero, a Europa, a otras partes del
mundo, y esa plata la destinamos a Carabineros? Porque no tienen la decencia. Entonces
quédense callados y no sean hipócritas.
(Aplausos)
Está bueno de estar abusando de las palabras y de golpear una y otra vez, de desconocer los
esfuerzos que ha hecho el Presidente Boric y la entonces ministra Carolina Tohá . ¡La señora
Matthei fue ministra del Trabajo del gobierno de Piñera y nunca habló de las remuneraciones de
Carabineros ni de los funcionarios de la PDI!
Entonces, paremos con la hipocresía. Para los que tanto se llenan la boca, tomemos un acuerdo de
los Comités: que se acaben los viajes de turismo parlamentario y que esa plata se destine a
aumentar las remuneraciones de Carabineros y de los funcionarios de la PDI. Y si no es así,
quédense callados de una vez.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 18 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
DEBER DE ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD POR CONCESIONARIAS
DE OBRAS PÚBLICAS VIALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15073-07 Y 15253-09)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el
decreto supremo N° 900, de 18 de diciembre de 1996, del Ministerio de Obras Públicas, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991,
del Ministerio de Obras Públicas, Ley de Concesiones de Obras Públicas, para obligar a las
concesionarias de obras públicas viales a adoptar medidas de seguridad, correspondiente a los
boletines N 15073-07 y 15253-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de diciembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 34ª de la presente legislatura, en
lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 19 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, voy a ratificar mi voto en contra de este proyecto, tal como lo hice en la
Comisión de Seguridad Ciudadana, porque el artículo transitorio trae una letra chica escondida que
no dice quién se hace cargo del mayor gasto que significa esta puesta a punto en materia de
seguridad para las concesionarias. Me parece que sería francamente impresentable que nosotros
nuevamente les transfiriéramos el costo a los usuarios, que es lo que naturalmente va a pasar.
El artículo transitorio establece un plazo de cinco años para que esto entre en vigencia
plenamente y, además, dice que se obliga a renegociar los contratos existentes. Por lo tanto, no
dice ni una palabra respecto de que esto es de cargo y costo de las concesionarias de las
autopistas. Me parece que esas empresas que han lucrado hasta decir basta, que se han llenado
los bolsillos de plata a costa del sacrificio de las familias de Chile, no merecen que nosotros
tengamos ese tipo de consideraciones con ellas.
Por lo tanto, llamo a esta Cámara a rechazar este proyecto de ley, porque lo único que hace es
llenarles los bolsillos de plata a las concesionarias.
Siendo  partidario  de  las  concesiones,  pues  creo  que  son  un  gran  paso  para  dotar  de
infraestructura a nuestro país, me parece indecente lo que está haciendo la concesionaria Sacyr ,
que salió a vender su participación accionaria ahora que tiene francamente abandonada la salud
en el Hospital Regional de Antofagasta, es decir, lucra y no le importa nada lo que pasa con la
ciudadanía.
Me parece que ponerle nuestros votos a este proyecto es seguir fortaleciendo un modelo de
concesiones que es abusivo y que lo único que hace es esquilmar a la ciudadanía. Esto sucede
solo en Chile.
Por eso, no podemos cometer la estupidez -lo digo con mucho respeto de estar orgullosos de
hacer cumplir contratos con los cuales las concesionarias se burlan y abusan de la gente.
Como señaló el diputado Jorge Durán , las concesionarias nos cobran cosas que no se cobran en
ninguna parte del mundo, y estamos orgullosos de hacer cumplir esos contratos. Estamos
orgullosos de que se respeten contratos con este plazo de cinco años, en circunstancias de que el
costo de una cosa esencial, que es que las autopistas inviertan en seguridad para sus usuarios, lo
van a trasladar a los contribuyentes.
En el caso del Hospital Regional de Antofagasta, la concesionaria Sacyr tiene multas hasta decir
basta: 25.000 UTM en multas por incumplimientos graves. Sacyr encontró la solución en vender su
participación, porque no le importa nada la gente de Antofagasta. ¿Y pretenden que nosotros
seamos parte de ese modelo de abuso?
Las concesiones son un sistema que funciona en el mundo cuando las autoridades están de parte
de la ciudadanía y no para cuidar los intereses de las transnacionales, que es lo que está pasando
en el contrato del Hospital Regional de Antofagasta. Con mucha responsabilidad, quiero decir que
no es posible que nuevamente el Congreso se preste para que los dueños de las concesionarias se
llenen los bolsillos de plata una y otra vez.
Este es un proyecto que les debe dar seguridad y tranquilidad a las familias, pero no ponerles un
cobro mayor. Eso no es darles ni seguridad ni tranquilidad, sino que hacer de la seguridad un
negocio. ¿Para quién? Nuevamente para las concesionarias. ¿Hasta cuándo nosotros miramos por
arriba los proyectos de ley y no nos ponemos del lado de los contribuyentes, de la gente que gana
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 20 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el sueldo mínimo y que tienen que usar necesariamente estas autopistas?
Con la mayor convicción, llamo a rechazar este proyecto, porque es un abuso con la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA
(OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que
indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica,
correspondiente al boletín N° 17322-03.
Para la discusión de estas observaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda recaído en las observaciones de S.E. el Presidente de la
República al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 21 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, naturalmente anuncio mi voto a favor del veto interpuesto por el Presidente de
la República. Sin embargo, quiero hacerme cargo de varias cosas que se han dicho de manera
muy injusta en este Parlamento.
Por de pronto, creo que todos nos impactamos al ver el tornado en Puerto Varas, pero uno escucha
acá la negación misma del cambio climático, su evidencia. Creo que cuando pasen los años y se
lean estos discursos, vamos a tener vergüenza de muchas cosas que aquí se han dicho.
Asimismo, quiero hablar de la famosa sobrerregulación que existe para la obtención de permisos.
Eso no nació de la nada. Aquí hay un ejemplo emblemático que se llama Central Castilla, que fue
un proyecto que separó una central, la línea de transmisión y el puerto, para impedir que se
evaluaran los impactos ambientales como correspondía. Empresas tramposas y delincuentes
ambientales se metieron a hacer proyectos, lo que fue generando que la legislación exigiera cada
vez más permisos. Así, nuestro sistema regulatorio está construido sobre la legítima desconfianza
que hay sobre el genuino interés por cumplir la norma y proteger el medio ambiente, y la
necesidad de desarrollar proyectos de inversión.
Creo que deberíamos avanzar en una legislación ambiental supersimple de dos artículos. Primer
artículo, la empresa deberá presentar el mejor proyecto y sujetarse a los más altos estándares. El
segundo artículo es muy simple: si la empresa no cumple, el ejecutivo se va preso y el patrimonio
va al fisco de Chile. Les aseguro que no vamos a necesitar ningún otro permiso adicional. Pero
aquí nadie quiere avanzar en un modelo de cumplimiento de altos estándares de responsabilidad.
En este punto, quiero poner de ejemplo a muchas de las mineras de la Región de Antofagasta. Yo
fui tremendamente crítico de ellas, pero hoy no puedo sino reconocer cómo voluntariamente están
elevando sus estándares porque entienden que el planeta es uno y que debemos cuidarlo. Me
llama profundamente la atención -lo digo con respeto que aquí haya verdaderos terraplanistas,
neoconservadores, cavernarios, negacionistas del cambio climático, que hablan en nombre de la
sociedad chilena, diciendo lo que tenemos que hacer.
Aquí el asunto es muy sencillo: tenemos que cuidar el planeta para las futuras generaciones, para
nuestros hijos. De eso se trata. Sin embargo, los mismos que se oponen a terminar con las
carreras de animales, los mismos que se oponen a terminar con las carreras de galgos, los mismos
que defienden el rodeo y otras formas de maltrato animal, y los mismos que niegan el cambio
climático, vienen a darnos clases de cómo hacer las cosas.
La solución a esto es muy simple: dos artículos y buenos proyectos. Si la empresa no cumple, los
ejecutivos se van presos y el fisco se hace cargo de ese patrimonio, pero no van a querer hacer
esos cambios, porque lo que buscan es tratar de maximizar en cada espacio el lucro o la utilidad a
costa del medio ambiente. Hoy vemos antofagastinos con cáncer, calameños con cáncer, gente de
Quintero y Puchuncaví con cáncer, gente del sur que tiene cáncer. El otro día, en la Comisión de
Medio Ambiente y Recursos Naturales, vimos lo que pasa con la puzolana. Cada una de las zonas
de sacrificio ambiental es porque hay empresas inescrupulosas que dañan el medio ambiente, y
aquí tenemos parlamentarios que defienden esas prácticas.
Nosotros debemos tener un sistema que sea razonable. Este sistema de permisología es ilógico,
pero tiene una razón de ser. La forma de corregirlo es muy sencilla: que haya cárcel para el
ejecutivo y que el patrimonio pase al fisco. ¿Quién está dispuesto a eso?
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 22 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica  Constitucional  de  Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  para  sancionar  el
incumplimiento  de  la  obligación  de  sufragar,  con  las  excepciones  que  indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 119ª de la legislatura 367ª, en lunes 9 de diciembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, este es un debate que, sin duda, agita las pasiones en nuestro país y capta la
atención de muchas personas. Por lo tanto, comienzo mi intervención diciendo una cosa que es
bastante obvia, pero que aquí se ha tratado de malinterpretar.
Hoy, la norma vigente dice que el voto es obligatorio y no tiene sanción; por lo tanto, lo que se
quiere hacer es modificar a última hora la norma constitucional y las reglas de cómo se está
jugando este partido. Es muy importante que la ciudadanía lo entienda, porque, reiteradamente,
hemos escuchado a un sector diciendo que quienes estamos en contra de este proyecto estamos
tratando de hacer trampa, modificar las reglas de la democracia o secuestrar la democracia. Los
que quieren cambiar las reglas del juego son los que están promoviendo estos cambios de última
hora, porque están desesperados por los resultados de las encuestas, particularmente de la
elección presidencial.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 23 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En esto se han hecho muchas interpelaciones. Quiero decir que soy un detractor del voto
obligatorio. Es más, fui uno de los escasísimos diputados que votó en contra del voto obligatorio,
porque creo que no le hace bien a la democracia. Quiero reconocer al diputado Winter , quien
también en aquella oportunidad voto en contra del voto obligatorio, cuando todo el mundo decía
que ese era el antídoto para sanar los problemas de la política. Sin embargo, con voto obligatorio o
sin voto obligatorio, con parlamentarios con altas o bajas remuneraciones, hemos tenido hechos
de corrupción. Así que esto no tiene que ver con sanar la democracia, porque son temas
absolutamente distintos que tienen que ver con el sistema electoral.
Yendo al fondo del proyecto, solo cinco países del mundo tienen votaciones que permiten a los
extranjeros elegir presidente de la república y parlamentarios. La regla general es que los
extranjeros solo votan en las elecciones territoriales. En nuestro caso, serían las elecciones de
alcaldes, de concejales, de gobernadores regionales y de consejeros regionales.
¡Cinco países del mundo! No hay ninguna razón para que Chile sea el sexto.
Esta innovación tiene que ver con el pánico de un sector de la derecha que siente que lo que tenía
entre manos se le empezó a diluir y se le va como el agua entre los dedos. Por lo tanto, no vengan
a invocar el nombre de la democracia ni a decir que están pendientes o preocupados por ella.
Están pendientes de su elección, y esto, legítimamente, es parte de su estrategia electoral.
Pero hay otros que no compartimos esa visión. En este punto, quiero reconocer al diputado Daniel
Manouchehri , quien nos invitó a firmar un proyecto de ley para que en Chile los extranjeros no
voten en las elecciones presidenciales. Los extranjeros no deben votar en las elecciones
presidenciales de nuestro país. Si un extranjero quiere votar para elegir al Presidente de Chile, que
se nacionalice.
Por lo tanto, llamo a esta Cámara a que pongamos prioridad en ese proyecto que está en la
Comisión de Gobierno Interior y que es del diputado Manouchehri , quien nos invitó a firmarlo a un
conjunto de parlamentarios que estamos convencidos de que los chilenos y chilenas somos
quienes debemos elegir al Presidente de la República.
Es muy importante que ese sea el centro del debate, no si entran novecientos mil electores y
cómo se distribuyen entre las coaliciones los votantes. Aquí lo importante es tener convicción, y yo
estoy convencido de que es un error que en Chile los extranjeros elijan al Presidente de la
República.
Si yo no puedo votar por el Presidente de Argentina, no puedo votar por el Presidente de
Venezuela y no puedo votar por el de Estados Unidos, ¿por qué tengo que permitir que quienes
provienen de esos países elijan a nuestro Presidente, más aún cuando todos sabemos lo estrecho
que son los resultados de las elecciones presidenciales?
Entonces, pido a esta Cámara consecuencia y decir la verdad. Lo que hoy se quiere hacer es
cambiar las reglas del juego a última hora. Uno podrá decir que hay temas de oportunidad o no,
pero lo real es que se quiere cambiar la regla vigente porque han cambiado los números de las
encuestas. A algunos les bajó la urgencia de discutir este tema a raíz de las ultimísimas encuestas
que han dado cuenta de ciertas preferencias que naturalmente tienen los extranjeros que
arrancan de la narcodictadura de Nicolás Maduro y se vienen a Chile. Esas personas consideran
que desde la UDI hacia allá es la izquierda. Por lo tanto, el interés de una derecha mucho más dura
es que precisamente gente que vienen de esos países sea la que incida en la elección
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 24 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presidencial.
A mí me parece que hay que decir la verdad, que es una sola: en la mayoría de los países del
mundo, los extranjeros no tienen derecho a elegir presidentes de otros países. Entonces, ¿por qué
nosotros vamos a hacer eso en Chile?
Por último, pido que en esta materia tengamos reciprocidad: que los extranjeros que viven en
Chile y que provienen de aquellos países donde los chilenos pueden votar sean los que voten, pero
no hacer este absurdo o esta ridiculez de permitir que los extranjeros decidan quién será el
próximo Presidente o Presidenta de la República.
Les pido a los miembros de esta Corporación que dejen de actuar con la calculadora en el bolsillo,
que guarden la calculadora que sacaron a última hora y que voten pensando en el futuro, en el
buen nombre y en el prestigio de Chile.
Nuestro país será el hazmerreír del mundo si les damos a los extranjeros la posibilidad de elegir al
Presidente de la República por una mera consideración electoral.
Llamo a votar pensando en el futuro de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CONTENCIÓN Y MITIGACIÓN DE ALZAS DE
CUENTAS DE SUMINISTRO ELÉCTRICO PARA CLIENTES RESIDENCIALES Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (Solicitud de acuerdo N° 45)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de acuerdo, tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, invito a esta Cámara a aprobar esta solicitud de acuerdo para solicitar al
gobierno, particularmente al Presidente de la República, que instruya medidas efectivas para
contener lo que está ocurriendo en la mayoría de los hogares de nuestro país, particularmente en
las familias más modestas, pero también en las familias de clase media.
Lo que está ocurriendo con la cuenta de la luz es una cosa que no se entiende. Durante mucho
tiempo, un grupo importante de diputadas y diputados hemos solicitado al gobierno que insista en
lo que para nosotros es la solución a este tema, que es la renegociación de los contratos. Se trata
de  contratos  caros,  fósiles,  contaminantes  y,  desde  ese  punto  de  vista,  tremendamente
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 25 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
inconvenientes para los intereses de nuestro país, fundamentalmente para la vida y la salud de las
personas, pero también para los presupuestos familiares.
No se entiende que Chile, que tenía una promesa para la ciudadanía de tener energía limpia, no
contaminante y barata hoy día tenga una energía que es, probablemente, la más cara de América
Latina. Particularmente, en la región que represento, la de Antofagasta, el alza acumulada de la
luz llega a un 81 por ciento; 81 por ciento ha aumentado el costo de la energía eléctrica en la
capital mundial de las energías renovables no convencionales. Por lo tanto, no se entiende.
Por ello, pedimos al gobierno que tome medidas concretas como las que están planteadas en esta
solicitud de acuerdo y otras medidas que hemos anunciado conjuntamente con otros diputados y
diputadas, que estamos hoy día, francamente, desconcertados al enterarnos a través de un
reportaje de Ciper que las multas que se les cursan a las empresas transmisoras cuando falla el
suministro de energía eléctrica las pagan los usuarios. Pero más indignante aún: resulta que al
coordinador eléctrico nacional, las multas que se le cursan por su incumplimiento las pagan
también los usuarios. Entonces, este es un sistema que se ha estructurado como abuso.
Por lo tanto, las generadoras eléctricas, que son las nuevas AFP de nuestro país, deben tener una
señal clara de repudio del gobierno. Y eso consiste en seguir la línea que ha planteado hoy día la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles de sancionar al coordinador eléctrico nacional, a
las transmisoras. Nosotros esperamos que las generadoras cambien este modelo de arquitectura
contaminante y cara, ya que es francamente una estafa similar a la que hacían las Isapres a la
ciudadanía.
Nos cobran contratos hoy día que no existen y los van a cobrar por mucho tiempo más. Por lo
tanto, esa ganancia que están teniendo es absolutamente ilegítima a costa de los presupuestos
familiares de las familias más modestas.
Y queremos decirlo con cierto dolor: el subsidio eléctrico no ha resultado porque la condición que
se puso de que la deuda estuviera al día hizo prácticamente que el Ministerio de Energía fuera una
recaudadora de las eléctricas, y eso no puede ser. Eso explica la baja tasa de impacto que está
teniendo la economía familiar. No es posible que existan casos en la Región de Antofagasta en que
familias que debían 600.000 pesos debieran estar al día para optar al subsidio. Eso lo hacía
imposible e inviable.
Lo hemos conversado muchísimo con la diputada Camila Musante , quien nos colaboró en la
elaboración de esta solicitud. El gobierno tiene que dar una señal clarísima de que no está de
acuerdo con que si hay sanciones de multas, dichas sanciones, en nombre de esa cosa bien siútica
que se llama neutralidad económica, sean los propios usuarios del sistema quienes las paguen. Y
mucho menos con esto de que se le impone una sanción al coordinador eléctrico nacional, pero
toman un seguro que pagan con la plata de todos los clientes residenciales, incluso con plata que
podría provenir del fisco de Chile. Por lo tanto, podríamos estar en presencia, eventualmente, de
un delito que a ellos les salga gratis. Cabe señalar que tienen sueldos millonarios, sueldos de más
de 20 millones de pesos, porque se supone que son los mejores profesionales; sin embargo, no
son sino una manga de inútiles que son incapaces de pararse y ponerle coto a los abusos que
tiene el sistema eléctrico en nuestro país.
Esto tiene que cambiar; por lo tanto pido a todas las bancadas, independientemente de su
pensamiento político, a dar una señal de respaldo a la ciudadanía, fundamentalmente a las
familias de clase media, a las familias más modestas y particularmente para que el gobierno
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 26 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
entienda que aquí somos muchísimos diputados y diputadas, que constituimos en su oportunidad
la bancada eléctrica que luchó por el tema de la tarifa eléctrica, los que hemos seguido
insistiendo, los que luchamos por la tarifa de invierno y a quienes nos parece que estos abusos
tienen que parar. El gobierno debe entender que acá en el Parlamento hay gente que está
comprometida con la ciudadanía y no con los intereses de las grandes empresas que se
acostumbraron a abusar en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las excepciones
que indica, correspondiente al boletín N° 13105-6.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 63ª de la presente legislatura, lunes 1 de septiembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14
de julio de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 27 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, hablo con la tranquilidad de quien siempre se ha opuesto al voto obligatorio.
Creo que la calidad de la democracia está dada precisamente por el voto voluntario.
Quiero llamar la atención de la Cámara de Diputados respecto de lo que realmente vamos a votar.
En Chile, el sistema de inscripción es obligatorio con voto obligatorio. No es un sistema de
inscripción voluntaria con voto obligatorio. Por lo tanto, se impone a la gente una obligación. Pido
a la gente que está viendo este debate que se pregunte: con voto obligatorio, ¿están mejor en sus
comunas con los alcaldes que eligieron? Esa es la pregunta. ¿Están mejor los gobiernos regionales
con voto obligatorio? ¿Son de mejor calidad las autoridades?
Creo que esto, básicamente, es un traje a la medida -lo quiero decir con mucha responsabilidad y
respeto de alguien que se tentó con meter al padrón a extranjeros. Recién un diputado decía
“confiemos en lo que va a hacer el Senado”. Quiero recordar a la Sala que hace casi exactamente
un mes el Presidente del Senado dijo: “que los diputados se vayan a la chucha”. Nos están
pidiendo confiar en el Senado en que no cambiará la palabra “ciudadano” por “elector” en este
proyecto. Porque cuando cambien esta suerte de discriminación -como dijo el diputado Alessandri
en contra de los extranjeros, por la vía de dejarlos sin multa y de establecer el voto obligatorio de
chilenos y extranjeros, estarán haciendo que cerca de 800.000 personas decidan quién será el
Presidente de la República. Cuando este proyecto llegue de vuelta a la Cámara con ese cambio,
ahí los quiero ver.
Este proyecto se trata nada menos que de quién elige a los integrantes del Congreso Nacional de
nuestro país y al Presidente de Chile. Quiero preguntar a la gente que nos está viendo y a los
parlamentarios presentes: un chileno que lleva cinco años en Estados Unidos, ¿puede elegir
congresistas de ese país? No puede. Un chileno que lleva cinco años en España, ¿puede elegir al
Presidente de ese país? No puede. ¿Lo puede elegir en Colombia? No puede. ¿Puede en
Venezuela? No. Sin embargo, un extranjero en Chile sí podrá. Esa es la realidad de este proyecto
que estamos discutiendo. Es absurdo. El hazmerreír será Chile cuando tengamos aprobado este
proyecto.
Además, no me pidan que confíe en el Senado, en esa institución en la que, cada vez que ha
habido un avance en la Cámara de Diputados, se tijeretean los proyectos para beneficiar a los
grandes intereses económicos. Por lo tanto, no tengo dudas de que lo que va a pasar en el Senado
es que se cambiará el concepto de “ciudadano”, que algunos defienden aquí, por el de “elector”.
Llamo a mis colegas diputados y diputadas a pensar en nuestro país y en tener una democracia
sana.
Se impone a la gente una multa de 200.000 o de 300.000 pesos, que a algunos les parece baja. ¡Si
30.000 pesos es una fortuna para gente que va el día domingo a vender a la feria, a la que no le
interesa votar y que tiene el derecho a no votar! Ese es un derecho fundamental y es una
particularidad de la democracia. Yo puedo elegir no hacerlo. De eso se trata un derecho. Esto no
es un deber ni una obligación.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 28 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A aquellos que creen que este proyecto sanará la democracia, les digo que la democracia sanará
cuando aquí nos pongamos de acuerdo, por ejemplo, en que los partidos políticos que tienen
personas condenadas por corrupción no puedan designar al reemplazante; eso es lo que puede
sanar la democracia. Lo que sana la democracia es que los partidos políticos no puedan participar
en elecciones si tienen un candidato que después es condenado por corrupción; eso sana la
democracia.
Lo que hacen estas normas es forzar a los ciudadanos a elegir entre candidatos que aquí dicen si
algo les conviene o no. Sinceremos el debate. Aquí muchos hablan a favor de la democracia, pero
en privado dicen “esto me conviene porque soy más conocido” o “esto me conviene porque llevo
más años”. ¡No! La democracia se fortalece cuando un parlamentario se esfuerza en ganarse la
adhesión de la gente porque es capaz de defender causas, intereses y lo que interesa a la gente
del distrito que representa, y no lo que le dice su partido político, su coalición o un grupo de
interés económico, lo que es mucho más grave.
Para mejorar la calidad de la democracia tenemos que combatir firmemente la corrupción. Eso es
lo que atrae a la ciudadanía. La ciudadanía está desilusionada porque las promesas que se hacen
no se cumplen. La gente no va a votar porque francamente la política no le resuelve los
problemas. No quiero hablar de lo que hicimos con las isapres, de lo que hicimos con las empresas
eléctricas y de lo que hicimos en distintas materias que, lejos de beneficiar a la gente, favorecía
intereses económicos, intereses políticos, intereses subalternos.
Por lo tanto, no digamos que esto es cuidar la democracia. Cuidar la democracia es esforzarnos
por hacerlo bien y que la gente crea nuevamente en los políticos.
Lo que logrará este proyecto será que sean los extranjeros quienes decidan quién será el próximo
Presidente de la República. Los que hoy se preocupan de si tiene legitimidad o no el hecho de que
una minoría elija al Presidente no tienen la decencia de decir que están esperando que personas
que eligen en otro país también puedan incidir en la elección nacional.
Quiero preguntar a la gente que ha visto este debate: ¿su comuna está mejor hoy porque fueron
todos a elegir al alcalde? La verdad de las cosas es que los cambios no tienen la velocidad que se
requiere.
Por lo tanto, llamo a la Cámara a rechazar este proyecto. Me parece un acto de ingenuidad confiar
en que el Senado mejorará algo y que con ello va a mejorar la democracia. Eso es ir contra lo que
han sido los hechos: los proyectos que benefician a la ciudadanía y que salen de esta Cámara,
después, en el Senado, duermen o simplemente terminan desnaturalizados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
INSCRIPCIÓN PROVISORIA DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS IMPORTADOS Y
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 29 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CANCELACIÓN DE SU INSCRIPCIÓN DEFINITIVA Y PLACA PATENTE ÚNICA EN
CASO DE PÉRDIDA TOTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17387-25)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
dispone la inscripción provisoria de vehículos motorizados importados al país, así como la
cancelación de su inscripción definitiva y placa patente única en caso de pérdida total.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Moción, sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5 de marzo de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, quiero partir agradeciendo a la diputada Gloria Naveillan por haberme invitado a
firmar este importante proyecto de ley.
Quiero pedirles a mis colegas, especialmente a aquellos que tienen dudas de este proyecto, que lo
miren con detención.
Como autor de este proyecto, debo señalar que nos enfocamos en hacer cosas concretas para
combatir el robo de vehículos que está íntimamente ligado al crimen organizado en su variante
narcotráfico.
Como diputado de la Región de Antofagasta, debo mencionar que cada vez que se roban un
vehículo en Antofagasta, Calama o Tocopilla, una semana después aparece un cargamento de
drogas, porque lo que se hace es cambiar los vehículos que les roban a las familias de la Región
de Antofagasta por droga proveniente de Bolivia, que es introducida al mercado nacional.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 30 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, este proyecto representa un golpe duro y directo a esa forma de operar, porque, como
ha dicho el diputado Andrés Longton , aquí lo que se hace es recuperar las placas patente, de
manera tal de que no se puedan volver a utilizar, y eso es una obligación legal que hoy no existe.
¿Por qué lo menciono? Porque hay un subsistema de delitos que se cometen alrededor de
vehículos supuestamente destruidos, que no se pueden utilizar, pero se vuelven a utilizar, una y
otra vez, sus placas patente para evadir cualquier tipo de control policial. Esa es una de las partes
más relevantes de este proyecto.
Otro aspecto muy relevante es la obligación de inscripción provisoria de aquellos vehículos que
son importados al país, de manera de lograr su trazabilidad.
Este proyecto de ley es un golpe directo a las mafias que trafican patentes de vehículos que han
sido objeto de destrucción parcial o total, o que así han sido declarados. Todos sabemos que hay
poca fiscalización en desarmadurías, y hay tráfico de patentes de vehículos.
Por lo tanto, la obligación de recuperación y, eventualmente, la destrucción de las patentes por
parte del Registro Civil impide que se pueda traficar con placas patente que permiten que circulen,
supuestamente de manera lícita, vehículos robados por las calles de nuestro país.
Es sabido que muchas veces se cambian las placas patente, y cada vez que hay una fiscalización
en la calle no se puede ver si la placa patente calza con el número de identificación del motor
(VIN). Eso no se hace. Simplemente lo que se fiscaliza es que la placa patente sea la que
corresponde.
Ello ha permitido una verdadera industria en las desarmadurías, donde las placas patente se
venden a organizaciones de crimen organizado que desarrollan los más insólitos negocios en torno
a los vehículos robados.
Mucho se ha dicho acá que los vehículos son robados en las calles, pero en Antofagasta, hoy en
día, los vehículos a veces los roban desde dentro de los condominios. Este es un negocio que hay
que enfrentar con decisión.
Llamo a valorar este proyecto de ley, porque tiene medidas muy concretas y, como bien lo han
dicho los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, esto surge a partir de una
conversación que se tuvo con el Ministerio Público.
Por lo tanto, estamos proponiendo medidas concretas para combatir el robo de vehículos, en
coordinación con el Ministerio Público, que sabe bien cuáles son las necesidades y los vacíos
legislativos que hay que cubrir.
Estamos cerrando una brecha que permite que se siga desarrollando la industria del robo de
vehículos.
Por último, no puedo dejar de dedicar unos minutos a nuestra relación con Bolivia, que no es de
colaboración recíproca. Bolivia no acepta las reconducciones. Cuando Bolivia ha tenido problemas
con sus gasoductos, Chile le ha dado facilidades. Cuando los bolivianos ingresan a trabajar a
nuestro país, a la zona central, muchas veces quitándole el trabajo a compatriotas, les damos
todas las facilidades. Lamentablemente, un candidato presidencial de Bolivia plantea como
solución legalizar los autos que se roban en Chile.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 31 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nuestro país tiene que hacer presente al gobierno boliviano y a sus ciudadanos cuáles serían las
consecuencias de aprobarse la norma que legalizaría el robo de los vehículos. No se trata
solamente del auto, sino del esfuerzo destruido de muchas familias, porque bandas de crimen
organizado roban automóviles para cambiarlos por droga en Bolivia. La Región de Antofagasta casi
ha duplicado, respecto de años anteriores, lo que se ha incautado en marihuana. Este es un
problema de seguridad nacional, y lo digo con toda responsabilidad.
Debemos tener una política más inteligente con Bolivia. No somos partidarios de hacer cosas
altisonantes, pero sí tenemos que actuar con mayor firmeza, porque muchas cosas que Bolivia
deja de hacer están repercutiendo en el territorio nacional.
No quiero dejar de mencionar que, hace un par de semanas, policías bolivianos ingresaron 600
kilos de marihuana, portaban armas de guerra y conducían vehículos robados. Ese es el crimen
organizado que actúa en la frontera y al cual debemos acometer con mucha fuerza.
Por lo tanto, llamo a aprobar con entusiasmo y con convicción el proyecto. Es un muy buen
proyecto que permite combatir con medidas concretas, que es lo que la ciudadanía nos demanda,
el robo de vehículos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PROHIBICIÓN TEMPORAL DE IMPORTACIÓN DE PLÁSTICOS DESTINADOS A
LA ELABORACIÓN DE PRODUCTOS DE UN SOLO USO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16487-12)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, para prohibir temporalmente la importación de plásticos
que indica que sean destinados a la elaboración de productos de un solo uso, correspondiente
al boletín N° 16487-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Sara Concha .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 371ª, en miércoles 20 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 33.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 32 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 43ª de la presente
legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, este proyecto de ley, del cual soy autor, básicamente busca fomentar el
reciclaje en nuestro país. Por eso, lo que se propone es establecer una moratoria que impida, un
año después de publicada esta ley -en caso de ser aprobada-, que durante los cuatro años
siguientes no se pueda importar plástico peletizado de baja y alta densidad.
Lo que se pretende es que todo el esfuerzo que hoy se hace en reciclaje, en reutilización y en
puesta en valor del plástico en Chile pueda ser fomentado en forma importante, lo que implica no
permitir el ingreso de insumos para la elaboración de plásticos.
Hoy, el plástico es un peligro para nuestro planeta. Incluso se está impulsando una convención a
nivel internacional para impedir que siga proliferando esta industria. Sabido es que se han
detectado plásticos, incluso, en cordones umbilicales de seres humanos. Esto constituye un
problema de salud pública y de contaminación a escala planetaria. La manera en que Chile puede
contribuir es fomentando la puesta en valor de los plásticos ya utilizados.
Existen experiencias exitosas en distintas partes del país. Muchas veces el plástico más común,
como el que se usa en botellas de bebidas gaseosas, ha sido recolectado en comunidades y
reutilizado en la construcción de mobiliario urbano. También hay iniciativas en la salmonicultura,
donde se fabrican bandejas y equipamiento para los trabajadores con plástico reciclado. Todo esto
va en la dirección correcta: disminuir la presencia de plástico de origen en Chile. En ese esfuerzo,
nuestro país debe ser determinante.
El objetivo es que el plástico producido y consumido en Chile vuelva a ser reutilizado, lo que
constituirá un gran apoyo a la industria nacional que trabaja con plástico reciclado. En cambio, el
plástico que llega desde el extranjero ingresa prácticamente a costo cero, por lo que ellos solo
están exportando basura, y esa basura se vende en nuestro país a un precio muy bajo, impidiendo
el desarrollo de una industria nacional y la limpieza de fondos marinos, desiertos, bosques y
playas contaminadas con plástico.
El sentido de este proyecto es establecer una norma que potencie el desarrollo de una industria de
reciclaje y de puesta en valor del plástico, e impedir, al mismo tiempo, que Chile se transforme en
un resumidero de basura global. Los países que exportan este plástico lo hacen porque les cuesta
cero y porque en sus propios territorios tienen normas que cumplir. Eso impide que la industria
chilena pueda competir en condiciones justas. Por ende, lo que se busca es generar una moratoria
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 33 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de cuatro años, que estimamos es el período que necesita la industria nacional para desarrollarse
en esta materia.
Llamo a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
69ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en las sesiones 44ª y 47ª, ambas de la misma
legislatura, en miércoles 2 y miércoles 9 de julio de 2025, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 34 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa en el entendido de que establece una
medida complementaria y de que en modo alguno constituye una solución.
Lo que busca este proyecto es eliminar una distinción entre los 14 y los 18 años cuando se
cometen los delitos más graves establecidos en nuestro ordenamiento jurídico -para la gente que
ve este debate, aclaro que estamos hablando de secuestro, homicidio calificado, violación con
homicidio-, y eliminar la atenuante de irreprochable conducta anterior para el caso de que el
adolescente vuelva a cometer un delito siendo adulto. Esa pareciera ser la base de esta solución
complementaria que nosotros definimos.
El problema de fondo -así lo ha dicho la oposición y, por eso, invitaría a las y los colegas de
oposición a escucharse es que los menores están siendo reclutados por las bandas de crimen
organizado y por los narcotraficantes. No hay que olvidar que tanto las bandas de crimen
organizado como las de narcotraficantes son estructuras criminales de grandes patrimonios, que
se mueven por el lucro y por el dinero. Por tanto, la solución de fondo para todos estos problemas
es perseguir, identificar y destruir el patrimonio de las bandas criminales y de los narcotraficantes,
para lo cual la única herramienta útil es terminar con el dogma del secreto bancario, que ha
constituido a Chile en un verdadero paraíso fiscal para el narcotráfico y el crimen organizado.
Con el mismo entusiasmo con que se es tremendamente duro con los menores infractores de ley,
o “delincuentes” como los llaman, hay que tener la hombría de enfrentar a las bandas criminales
de adultos, que se llenan los bolsillos de plata vendiendo drogas, prostituyendo mujeres y
realizando sicariatos y secuestros extorsivos. Hay que tener valor para enfrentar a las bandas
criminales. Es muy fácil ser rudo y duro con los menores de edad que cometen delitos, pero esa
misma rudeza hay que tenerla para enfrentar sin miedo a los delincuentes del crimen organizado
que se mueven por plata.
Por lo tanto, con el mismo entusiasmo, con el mismo arrojo y con la misma valentía con que
muchos van a aprobar esta iniciativa, aprobemos de una vez por todas el levantamiento del
secreto bancario, para que podamos enfrentar el fondo de este problema, que es el gran
patrimonio de las bandas criminales y de las bandas de narcotraficantes.
Este proyecto de ley en modo alguno es la solución. La solución es terminar con el financiamiento
de las bandas criminales y terminar con el narcotráfico. Para ello se requiere tener la herramienta
del levantamiento del secreto bancario vigente en el más breve plazo, con sentido patriótico.
Hoy se ha dicho que el proyecto en comento es casi un homenaje a la patria; sin embargo,
estamos siendo extremadamente duros con los menores. Me pregunto: ¿dónde está esa hombría
para  enfrentar  a  las  bandas  criminales?  ¿Dónde  está  la  hombría  para  enfrentar  a  los
narcotraficantes adultos, para perseguir su patrimonio, para quitarles sus casas, para identificar
dónde están los bancos que mueven ese dinero?
Para eso requerimos ir al fondo del problema, que es la destrucción del patrimonio de las bandas
criminales y del patrimonio de los narcotraficantes, pero para eso hay que tener valor, aplomo y
patriotismo: hay que aprobar el levantamiento del secreto bancario con el objeto de impedir que
Chile siga siendo un paraíso fiscal para los narcotraficantes, porque el secreto bancario es un
verdadero blindaje para el crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 35 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos humanos bajo
su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos, contenido en
el boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11
de agosto de 2025 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios-, y continuó en la sesión 70ª de la misma legislatura, lunes 15
de septiembre de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Señorita diputada, lo tendremos muy en consideración. Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención señalando que, el 9 de noviembre de 1983,
Galo y María Candelaria -nuestra querida María Candelaria , quien se encuentra presente en esta
Sala- estaban detenidos por los servicios de inteligencia. Dos días después, su padre, Sebastián
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 36 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acevedo , se quemó a lo bonzo en las puertas de la Catedral de Concepción para que se supiera
dónde estaba María Candelaria .
Asimismo, el 19 de octubre de 1973, Carlos Berger , marido de la diputada Carmen Hertz , fue
asesinado por la Caravana de la Muerte, encabezada por Arellano Stark . Y qué decir de Waldo
Pizarro Molina , padre de la diputada Lorena Pizarro , quien además es hija de Sola Sierra.
Señor  Presidente,  sinceramente,  me  duele  en  el  corazón  que  sostengamos  este  debate
despreciando y faltándole el respeto al dolor de tres diputadas de la república. Como diputado de
la bancada del PPD, pido mis sinceras disculpas por que ellas deban soportar este debate.
De ahora en adelante, independientemente de nuestras posiciones, pido que tengamos muy en
consideración lo que significa haber estado casi 52 años buscando a un padre y casi 30 años -
hasta 1995- sin saber dónde estaba un marido, como también vivir todos los días de la vida
sabiendo que un padre se quemó a lo bonzo para saber dónde estaba su hija, mientras se
encontraba detenida por la CNI. Eso es lo que les tocó vivir a tres diputadas de la república.
Me parece que no corresponde ni el tono ni faltarles el respeto una y otra vez. Lo que ellas han
vivido es indescriptible. Por favor, pongámonos por un momento en el lugar de lo que les ha
tocado vivir no a estas mujeres comunistas, no a estas diputadas, sino a estas mujeres de carne y
hueso, que han buscado a sus familiares, que han sufrido y que fueron humilladas por la
dictadura, pero, una y otra vez, se les sigue faltando el respeto.
Considero que habla mal de este Parlamento que ni siquiera hayamos tenido un gesto durante
esta legislatura para reconocer la trayectoria de vida de esas mujeres. Uno puede discrepar en lo
político y tener una visión distinta sobre lo ocurrido en Chile, pero lo que no se puede negar es el
dolor que han sufrido estas tres mujeres y el hecho de que deban seguir soportando este debate,
en el que, además, de manera infame, se las acusa de estar haciendo un negocio con este dolor.
¡¿Cuál es el nivel de la Cámara de Diputadas y Diputados de nuestro país?! ¡Qué orgullo podemos
tener si no somos capaces de conmovernos con un dolor tan terrible! Me duele tener que escuchar
este debate.
En verdad, queridas compañeras -me salgo expresamente de la cuestión sometida a consideración
en este debate-, quiero decirles que las respeto, que les tengo un profundo afecto y aprecio,
incluso desde antes de conocerlas. Cuando era muy pequeño, yo me acordaba de Sola Sierra; de
hecho, me acuerdo de cuando ella bailaba la cueca sola y de las historias que contaba.
Como diputado por Antofagasta , también recuerdo a las mujeres que buscaban los restos de los
detenidos desaparecidos en el desierto. ¡Y qué decir de Candelaria y del Movimiento Sebastián
Acevedo ! Para mí es un honor y un orgullo estar compartiendo en la Cámara de Diputados con
ustedes y haberlas conocido como personas. Aun pensando distinto en lo político, creo que son un
aporte a la historia de Chile. Les agradezco que estén aquí y su lucha durante cincuenta y tantos
años por la verdad, la justicia y la memoria. Se los agradezco como antofagastino, como chileno y
en nombre de mis hijos menores de edad, quienes sabrán que hubo tres mujeres en la Cámara de
Diputados que nunca se cansaron de luchar y que siempre se enfrentaron a la crueldad, al odio y a
la mentira sin doblegarse nunca. Me enorgullezco de ser su colega.
De todos modos, rechazaré este proyecto. Considero que las palabras sobran frente al tremendo
testimonio de vida que ustedes han dado. Y nada de lo que diga algún diputado o alguna diputada
en este debate las toca de forma alguna, porque lo que ustedes han hecho por Chile es mucho
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 37 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
más de lo muchos políticos han realizado durante treinta, cuarenta o cincuenta años en nuestro
país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
AUTORIZACIÓN DE ENTREGA DE PRODUCTOS DE UN SOLO USO
ELABORADOS CON MATERIALES RECICLABLES O REUTILIZABLES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°17547-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.368 para autorizar la entrega de productos de un solo uso elaborados con materiales
reciclables o reutilizables, correspondiente al boletín N° 17547-12.
Para la discusión del proyecto se otorgará la palabra a un máximo de cinco diputados y
diputadas, hasta por dos minutos a cada uno.
El informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles
17 de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, este es un proyecto propymes. Quiero explicar el contexto en que se da la
discusión de este proyecto que ha impulsado el diputado José Carlos Meza y que ha contado con
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 38 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
un  apoyo  importante  en  la  Comisión  de  Medio  Ambiente,  pero  cuya  solución  central,
lamentablemente, no fue aprobada por la comisión.
Este proyecto nació como una moción que busca reducir los plásticos de un solo uso.
Lamentablemente, la ministra del gobierno de Sebastián Piñera confundió plásticos de un solo uso
con todo tipo de utensilios de un solo uso. En consecuencia, el efecto práctico que ocurrirá será
que, de no aprobarse esta norma, estaríamos ante un proyecto proplástico, lo que es un absurdo.
Por esa razón, llamo a esta Sala a no confundirse en que este sea un proyecto a favor del plástico.
Este es un proyecto contra el plástico, que fomenta la utilización de elementos de un solo uso,
como vasos, revolvedores, utensilios de cocina y servicios que hacen factible el reemplazo del
plástico de un solo uso. De no aprobarse esta normativa, lo que se va a hacer será impedir, por
ejemplo, el uso de revolvedores de bambú, de vasos de polipapel y de otros productos que hoy
están reemplazando al plástico. Es muy absurda la situación, y la responsable de esto es la
entonces ministra del Medio Ambiente del gobierno de Sebastián Piñera, Carolina Schmidt .
Los que se dicen tan propymes están matando a las pymes.
Valoro mucho esta iniciativa impulsada por el diputado José Carlos Meza , porque resuelve un
problema práctico que amenaza a las pymes de nuestro país, fundamentalmente a los food trucks.
Este proyecto no amenaza a la gran industria. No es, como se ha dicho, un proyecto pro-
McDonald's. Lo que busca es proteger, además, a la industria nacional.
Llamo a mirar con detención y con responsabilidad este proyecto, que busca solucionar un
problema, pues, como se ha dicho, ni el gobierno anterior ni el actual han sido capaces de dictar el
reglamento correspondiente, lo que nos tiene en este problema.
Llamo a mirar este proyecto con detención y con responsabilidad, y a que lo aprobemos. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 39 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, sin duda, para nosotros es un tremendo honor haber sacado adelante este
proyecto en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Quiero comenzar mi intervención valorando este proyecto, que es de autoría del diputado Luis
Malla, a quien felicito por su tenacidad, su persistencia y por su valentía para sostener esta
iniciativa.
Asimismo, quiero denunciar el silencio del gobierno frente a esta situación. Me parece gravísimo
que, a pesar de que una organización como Escazú Ahora solicitó, una y otra vez, impulsar este
proyecto, el gobierno no haya formulado indicaciones ni acompañado su tramitación. El gobierno
se hizo a un lado y ha dejado abandonado este proyecto.
No logramos entender cómo un gobierno que se autodenomina ecologista ha tenido esta actitud
frente a un proyecto tan relevante como el que ha impulsado el diputado Malla. Y quiero decirlo
con mucha claridad: si no fuera por Luis Malla, este proyecto no existiría.
Me parece muy grave esta situación. Quiero decirlo con mucho respeto: me desconcierta escuchar
al Presidente Boric hablar de Julia Chuñil , cuando su gobierno no ha sido capaz de impulsar con
decisión un proyecto de esta naturaleza, como sí lo ha hecho, con decisión y valentía, el diputado
Malla, junto a las diputadas y los diputados que han acompañado su tramitación.
En la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales hicimos lo mejor que podíamos hacer,
pues este proyecto requiere recursos, y este gobierno no ha tenido la voluntad para destinarlos a
la defensa de los defensores ambientales, a los defensores de los derechos humanos en asuntos
medioambientales. Me parece grave, y quiero denunciarlo en mi calidad de Presidente de la
Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Quedamos absolutamente perplejos y desconcertados con la actitud del gobierno frente a un tema
tan sensible y frente a una promesa. Este gobierno ha hablado una y otra vez del Tratado de
Escazú, pero lo más importante y relevante de ese tratado no lo tomaron en consideración, no
tuvieron voluntad, y hoy, aquí, la ausencia de la ministra del Medio Ambiente es una clara señal de
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 40 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la falta de compromiso de este gobierno en una materia tan sensible. Sin embargo, vamos a
aprobar este proyecto, porque nos parece una iniciativa muy relevante.
Quiero decir que cuando el diputado Félix González era Presidente de la comisión, escuchamos a
la familia de Julia Chuñil , y ya van demasiados meses sin que haya respuesta del Estado de Chile.
Este proyecto es necesario e indispensable, pero sin el compromiso del gobierno esta iniciativa va
a ser letra muerta.
Señor Gabriel Boric , ¿dónde están los recursos para dar fortaleza, para darle dientes a un
proyecto que, de verdad, defienda a los defensores ambientales que arriesgan su vida por
proteger el agua, la tierra, el aire, que sin temor y con mucha valentía se enfrentan a grandes
transnacionales para defender lo que es de todos? Sobre todo, señor Presidente, quiero reclamar
por la actitud del gobierno que no se preocupa por proteger a quienes están luchando por las
generaciones futuras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
SALUDO A IGLESIAS EVANGÉLICAS Y PROTESTANTES DE LA REGIÓN DE
ANTOFAGASTA
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, en 2008 se promulgó la ley que reconoce el 31 de octubre como el Día Nacional
de las Iglesias Evangélicas y Protestantes.
Desde este espacio, quiero aprovechar de enviar un cariñoso saludo a cada una de las iglesias
evangélicas y protestantes de nuestro país, fundamentalmente a las de la Región de Antofagasta,
por la enorme labor que realizan en materia de fe, pero también en materia social.
Asimismo, con mucho cariño, recuerdo que uno de los autores de la ley fue el exdiputado Pedro
Araya , actual senador. Además, es importante reconocer que la ley fue promulgada en el
gobierno de la Presidenta Bachelet .
La consagración de esta fecha da cuenta de que las iglesias evangélicas y protestantes son
patrimonio de nuestro país, de todos nosotros, quienes, independiente de nuestro pensamiento
político, reconocemos y valoramos el enorme aporte que realizan para hacer crecer a Chile y para
que nuestro país sea más justo y solidario.
Desde este espacio, envío mi agradecimiento y valoración por el enorme trabajo social y de fe que
hacen en la Región de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 41 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (dona Jaime).-
Señor Presidente, la Región de Antofagasta ha vivido en los últimos días una verdadera jornada de
terror: en La Portada, monumento natural, sitio turístico de nuestra región, una persona resultó
asesinada como consecuencia de un delito de sicariato. A los días siguientes de producido ese
delito se descubrieron no uno, sino cuatro búnkeres destinados al secuestro en la ciudad de
Antofagasta. Como esos, hay un sinnúmero de problemas de inseguridad que están afectando a
las distintas comunas de nuestra región.
Por lo tanto, lo que tenemos acá es una respuesta concreta del gobierno que nos permitirá la
construcción acelerada de cárceles, para que no pase lo que ocurrió con la cárcel de Calama, ya
que hubo que esperar más de catorce años para el inicio de su construcción. Hoy se puede hablar
en propiedad de que la cárcel de Calama será una realidad. En cuanto a la remodelación o
ampliación de las plazas en la cárcel de Antofagasta, que es un recinto concesionado, está en
construcción y es una respuesta concreta frente al drama que se vive en las distintas cárceles del
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 42 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
país.
Sin embargo, se requiere que esta sea una respuesta sistémica. Por lo tanto, hago un llamado al
gobierno a mirar esto desde esa perspectiva. No puede ser lo ocurrido, por ejemplo, con las
condenas que se dictaron contra los miembros del Tren de Aragua por parte de un juez de
garantía, en circunstancias de que todo el país vio cómo destruyeron las cárceles. Recibieron una
pena absurda; lo único que faltó fue pedir disculpas a los miembros del Tren de Aragua por las
molestias.
Por lo tanto, reitero, debe existir una solución sistémica, del Estado. El Parlamento está legislando
sobre esta materia y el gobierno está proponiendo proyectos de ley, pero hago un fuerte llamado
al Poder Judicial. Aquí hay que actuar en concordancia, porque los gendarmes arriesgan su vida
cuando prestan servicio en recintos de alta seguridad.
Además, quiero celebrar que esto sea un apoyo en materia de infraestructura, ya que significará
dar más seguridad y generará más trabajo. Habrá gente que tendrá empleo si aceleramos la
construcción de cárceles, de modo que es un aspecto al que hay que poner énfasis. Es cierto que
este proyecto permitirá una construcción acelerada, pero necesitamos que sea realmente con
velocidad. La crisis de empleo se resuelve con obras públicas, y la ampliación y construcción de
nuevas cárceles posibilitará dinamizar y dar trabajo y empleo digno a los habitantes de cada una
de las regiones donde se desarrollarán proyectos penitenciarios.
Además, quiero decir una cosa: es muy importante preocuparnos de la infraestructura, pero es
fundamental preocuparse de las y los funcionarios de Gendarmería, que todos los días mantienen
al crimen organizado a raya y se encargan del control en los penales. Ellos muchas veces son
amenazados y hostigados. Debido a eso, muchos ya no tienen ganas de seguir desempeñando esa
labor, pero todos los días se levantan por ellos y por su familia, pero fundamentalmente por la
seguridad de nuestro país. Es necesario mejorar las condiciones laborales de las y los funcionarios
de Gendarmería, fundamentalmente de aquellos funcionarios que están en contacto directo con la
población penitenciaria más compleja.
Valoro este proyecto y desde luego lo vamos a aprobar en nombre de toda la Región de
Antofagasta, que ha sido fuertemente azotada por acciones efectuadas por el crimen organizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIONES DE INADMISIBILIDAD DE
PROYECTOS DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 43 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Mesa de la Corporación ha acogido la propuesta contenida en el informe técnico de la
Secretaría General de la Cámara de Diputadas y Diputados, y, en virtud de lo establecido en el
artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, declara inadmisible la
moción presentada por las diputadas Karol Cariola , Érika Olivera y Marisela Santibáñez , y por
los diputados Jaime Araya , Eric Aedo , Boris Barrera y Rubén Oyarzo , sobre la restitución
inmediata de los cobros indebidos y la transparencia del sistema tarifario eléctrico, por cuanto
contraviene normas de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, conforme a lo
establecido en el artículo 65, incisos tercero y cuarto, numeral 2°, de la Constitución Política de
la República.
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad en virtud del artículo 14 del Reglamento de
la Corporación.
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, en representación de la bancada del PPD y del diputado René Alinco , con quien
hemos suscrito este proyecto, reclamamos del criterio de la Secretaría que ha sido acogido por la
Mesa de la Cámara, por cuanto incurre en un error de hecho.
El propio informe señala: “De esta manera, al incluir una nueva fórmula para proceder al cálculo y
corrección del precio de la energía eléctrica para clientes regulados, el proyecto de ley incurre en
infracción de la norma constitucional…”.
El proyecto en modo alguno crea una nueva fórmula para proceder al cálculo y corrección del
precio de la energía. Lo que hace el proyecto de ley es habilitar la corrección inmediata, en un
tiempo próximo, cuando se incurra en un error de hecho manifiesto, como el que hemos podido
apreciar en la fijación de la tarifa eléctrica.
No hay ninguna razón por la cual este proyecto deba ser declarado inadmisible. Es más, el artículo
65, inciso cuarto, número 2°, señala expresamente: “Crear nuevos servicios públicos -el proyecto
no crea nuevos servicios públicos- o empleos rentados -no crea empleos rentados-, sean fiscales,
semifiscales, autónomos -en modo alguno- o de las empresas del Estado;…”. Además, el proyecto
no suprime empleos ni servicios públicos, ni tampoco determina sus funciones o atribuciones, por
lo que no se entiende el informe cuando señala que se quiere proceder a una nueva forma de
cálculo.
Este proyecto de ley es muy preciso y sencillo, es casi de sentido común: apunta a no tener que
esperar el próximo decreto tarifario para corregir un error de hecho que ha causado un grave daño
a la economía nacional, a las familias más pobres y de clase media de nuestro país, y que ha
dañado tremendamente a las pequeñas y medianas empresas.
Lo que hace este proyecto es habilitar, sin tener que esperar la próxima dictación del decreto, sino
utilizando la misma fórmula que está vigente en la ley, que se pueda dictar inmediatamente un
nuevo decreto, que permita corregir un error de hecho.
Nos parece que este proyecto es -insisto- de sentido común. No tiene ninguna lógica esperar al
próximo año para corregir un error tan grave como el que se ha cometido. Tiene que encuadrarse
dentro de lo que está facultada la Cámara de Diputados, y tenemos la facultad para hacerlo.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 44 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reitero que en modo alguno afecta lo establecido en el numeral 2° del inciso cuarto del artículo 65
de la Constitución Política, y, sobre todo, quiero hacer presente que el supuesto por el cual la Mesa
ha dicho que este proyecto es inconstitucional es errado.
Este proyecto en modo alguno crea una nueva fórmula para proceder al cálculo y corrección del
precio de la energía. Aquí solo se busca establecer que se corrija el error con la misma fórmula,
con el mismo cálculo, en un tiempo que puede ser distinto.
Además, es un proyecto presentado solo para aclarar una situación en la que se ha dicho que no
existirían facultades para hacerlo fuera del proceso de dictación tarifaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida señalada en el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispuso que las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejercieran las facultades establecidas en el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el
propósito de contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y
faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de
Tarapacá y de Antofagasta, en virtud de lo dispuesto en los párrafos quinto y final del número
21° del artículo 32 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de medida que permite a las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad Pública contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples
delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y
Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3 de
noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 45 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión la solicitud del Presidente de la República.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, sin duda, apoyaré con mi voto la renovación de esta medida, porque ha sido útil
en la zona norte, pero también no hay que negarse a la evidencia.
Señor Presidente, por su intermedio, a través del ministro del Interior y Seguridad Pública, quiero
solicitar al gobierno que evalué y extienda ciertas atribuciones que se les han otorgado a las
Fuerzas Armadas para la ejecución correcta de este estado de excepción constitucional y
proponer, además, algunas medidas adicionales, producto de la grave situación que estamos
viviendo en Antofagasta.
Solo con el fin de ilustrar al gobierno, señalo que se registraron homicidios producto de sicariatos
en el sector de La Portada; se descubrieron cuatro búnkeres destinados al secuestro-no uno, sino
cuatro-; se decomisaron ayer, en Calama, explosivos que se vendían por redes sociales, y existen
problemas con la dotación de Gendarmería y de Aduanas.
Por lo tanto, solicito al gobierno que evalúe incorporar esto dentro de la infraestructura crítica y
ampliar el radio de operación para tener los controles de las Fuerzas Armadas en sectores más
cercanos a Calama. Además, solicito evaluar la instalación de brigadas caninas para la detección
de drogas y explosivos en puntos críticos de control, particularmente en los aeropuertos y
terminales de buses de la Región de Antofagasta.
Asimismo, solicito que se evalúen medidas especiales para la destrucción de drogas incautadas,
cuyos volúmenes resultan ya inmanejables, e implementar un sistema de rápida destrucción de
las cajetillas de cigarrillos decomisadas.
La situación mencionada está ejerciendo mucha presión sobre Carabineros, la fiscalía, la Policía de
Investigaciones y el propio Servicio Nacional de Aduanas, los cuales no dan abasto para la
demanda de la Región de Antofagasta.
Por lo tanto, siendo estas atribuciones excepcionales otorgadas por el Congreso Nacional al
Presidente de la República, solicito que se evalúen este tipo de medidas administrativas y de
inversión, y que, además, se agilicen determinadas inversiones, como la adquisición de hornos
para la destrucción de drogas y de cajetillas de cigarrillos, ya que el sistema utilizado no da
abasto, respecto de la cual tenemos un procedimiento que resulta completamente absurdo para
enfrentar decomisos que bordean los dos o tres millones de cajetillas, que, además, tienen que ver
con la destrucción pronta y temprana de las drogas incautadas, que llega a volúmenes históricos
en la Región de Antofagasta. Se han confiscado más de catorce toneladas en el sector La Negra.
Valoro este instrumento, y espero que prontamente se legisle para que tenga un régimen jurídico
y constitucional como corresponde, pero mientras enfrentamos esta verdadera crisis en el norte
del país, producto de las bandas del crimen organizado que operan en la frontera con Bolivia,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 46 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
considero indispensable que el gobierno evalúe las medidas propuestas, con el fin de fortalecer la
seguridad de nuestra región, proteger a las familias y garantizar el desarrollo de la Región de
Antofagasta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 47 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, como diputado por la Región de Antofagasta, quiero decir que está muy difícil
aprobar este presupuesto.
Cuando se tiene un Presidente de la República que no escucha a sus parlamentarios, yo le pediría
que escuche a la gente de mi región. Hubo 35 por ciento de apoyo al candidato Franco Parisi en la
Región de Antofagasta. Esa es la voz de la ciudadanía, Presidente Boric . Si usted no escucha a sus
parlamentarios, escuche lo que ha pasado en el norte del país debido al abandono y a su
irresponsabilidad en dar mejores condiciones de vida a la gente.
¿Dónde está la plata de las patentes mineras de la Región de Antofagasta? Durante meses los
alcaldes han estado pidiendo que se les devuelva la plata.
Nos vienen a proponer un presupuesto, pero no son capaces de darle la plata que recauda dicha
región, que es muy útil para mejorar las condiciones de vida de la gente y necesaria para los
municipios. Los alcaldes han reclamado.
Al respecto, hemos hecho una presentación ante la Contraloría General de la República. No
logramos entender dónde se fue la plata de las patentes mineras que está pagada.
Por ello, está bien difícil aprobar este proyecto de ley de presupuestos, porque el Presidente de la
República no escucha al norte y porque, además, hasta hoy no sabemos dónde está la plata de las
patentes mineras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 48 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, siendo esta una partida tan trascendental, es lamentable tener que anunciar mi
voto en contra, dado que va a financiar el SLEP Licancabur, que está absolutamente fuera de
control. Además, contempla recursos para el SLEP Antofagasta, del cual tenemos antecedentes de
que se transformó en una caja pagadora de favores políticos.
Por lo tanto, solicito que esta partida sea rechazada y que se pueda conversar con seriedad en la
siguiente etapa legislativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE PLAZO APLICABLE A DETERMINADAS HIPÓTESIS DE
FLAGRANCIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16481-25)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 49 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Código Procesal Penal, con el objeto de aumentar el plazo máximo para considerar una
situación entre las hipótesis de flagrancia, correspondiente al boletín N° 16481-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 82ª de la presente legislatura, en
lunes 27 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
En reemplazo del diputado señor Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana el diputado señor Jaime Araya . Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ARAYA, don Jaime (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica el Código Procesal Penal, con el objeto de aumentar el plazo máximo para considerar una
situación entre las hipótesis de flagrancia (boletín N° 16481-25).
El proyecto de ley de la referencia fue iniciado en moción de los senadores señores Rodrigo Galilea
, José García, José Manuel Ossandón , Rafael Prohens y Kenneth Pugh .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en extender el plazo que determina el
concepto de “tiempo inmediato” transcurrido entre la comisión de un delito y la captura del
imputado para efectos de la situación de flagrancia, en ciertas hipótesis, de doce a veinticuatro
horas, en caso de que la detención sea realizada por agentes policiales.
Su fundamento se encuentra en el hecho de que el Ministerio Público y las policías han realizado
grandes esfuerzos para tecnificar y generar las condiciones necesarias para perseguir los delitos
con la mayor celeridad posible. Sin embargo, se reconoce que las técnicas delictuales son cada
vez más sofisticadas y complejas de perseguir, mientras que el personal policial cuenta cada vez
con menos herramientas preventivas, razón por la que resulta indispensable extender el actual
plazo de 12 horas de flagrancia para que las policías puedan practicar una detención en, a lo
menos, un plazo de 24 horas, todo ello con el fin de aumentar la eficiencia y eficacia del sistema
de seguridad en cuanto a lo referido a gestión y persecución penal.
Las actuales condiciones requieren una modificación en las reglas del periodo de flagrancia para
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 50 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mejorar las capacidades y dotar a las policías de herramientas necesarias para facilitar la
persecución penal.
A juicio de sus autores, Chile requiere una mirada pragmática de la seguridad, de acuerdo con la
cual se afronte el fenómeno delictual de manera rápida y oportuna, todo ello en aras de facilitar el
accionar de los tribunales de justicia y generar las condiciones para la construcción de un sistema
de seguridad donde la respuesta eficiente al ciudadano y la mejora en la oferta en seguridad
publica permitan facilitar la persecución penal para disminuir la sensación de inseguridad.
Por lo anterior, concluyen, se torna indispensable aumentar el tiempo de flagrancia de 12 a 24
horas, para permitir a las policías contar con mayor tiempo para arresto del infractor penal, en
aras de aumentar las posibilidades de detención para poner al delincuente a disposición de la
justicia.
Puesto en votación en general, fue aprobado por mayoría, con los votos a favor de las diputadas
Lorena Fries y Alejandra Placencia , y de los diputados Henry Leal , Andrés Longton , Hotuiti Teao
(en reemplazo de Hugo Rey) y Cristián Araya . Se abstuvo la diputada Maite Orsini .
En particular, la Comisión de Seguridad Ciudadana propone las siguientes adiciones y enmiendas:
Al artículo único, N° 2:
En el literal a), ha reemplazado en el inciso primero del artículo 83 la expresión “Policía Marítima”
por “Autoridad Marítima”.
En el literal b), ha sustituido el literal e) por el siguiente: e) Incorpórase el siguiente inciso
segundo, nuevo:
“Si se produce la entrega voluntaria prevista en los literales e) y f) las policías adoptarán las
medidas necesarias para resguardar la integridad y debida custodia de los registros y entregarán
a quien haya facilitado el registro un acta en el que conste la especie entregada, el día y hora de
la entrega, la identificación de la persona que la entrega y del funcionario que la solicitó. Si la
persona se negare a entregar lo solicitado, las policías darán cuenta de ello al fiscal, a fin de que
este evalúe proceder de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9.”.
Ha sustituido su literal f) por el siguiente:
“f) Agrégase el siguiente inciso final nuevo.
Las actuaciones señaladas en el inciso primero podrán ser realizadas por personal de Gendarmería
de Chile y por la Autoridad Marítima, únicamente dentro del ámbito de sus competencias conforme
a su ley orgánica respectiva.”. Numeral 3, nuevo.
Ha incorporado un numeral 3 nuevo, del siguiente tenor:
“3. Reemplázase, en el inciso primero del artículo 85, la frase “Los funcionarios policiales
señalados en el artículo 83” por la frase “Los funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones de Chile”.”
N°3
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 51 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rechazar el numeral 3.
N°4
Sustituir el numeral 4 por el siguiente:
“4. Reemplázase el inciso segundo del artículo 130, por el que sigue:
“Para los efectos de lo establecido en las letras d), e) y f), se entenderá por tiempo inmediato todo
aquel que transcurra entre la comisión del hecho y la captura del imputado, siempre que no
hubieren transcurrido más de veinticuatro horas, en caso de que la detención se practicare por
agentes policiales, o más de doce horas, cuando fuere realizada por cualquier otra persona.
Tratándose de los delitos previstos en los Párrafos V y VI del Título Séptimo del Libro Segundo del
Código Penal, se entenderá por tiempo inmediato todo aquel que transcurra entre la comisión del
hecho y la captura del imputado por agentes policiales, siempre que no hubieren transcurrido más
de cuarenta y ocho horas.”.
Por las razones señaladas, esta comisión recomienda aprobar el proyecto de ley, cuyo texto, a
modo meramente ilustrativo, pueden consultar en su informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 52 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Molina ; González ,
doña Marta ; Marzán y Musante ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N°
20.584 para garantizar la atención preferente de personas mayores de 60
años en consultas de salud ambulatorias". Boletín N° 17401-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Molina ; González , doña Marta ; Marzán y Musante ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Mauro ; Araya, don Jaime ; Becker ; Beltrán ; Castro ; Jouannet y Longton ;
y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica el Código Penal y la ley
N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, para aumentar las sanciones y
restringir la aplicación de penas sustitutivas respecto del delito daños a la
propiedad, causados mediante rayados, marcas y otras acciones
similares". Boletín N° 17403-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Araya, don Jaime  ;
Becker ; Beltrán ; Castro ; Jouannet y Longton ; y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime ; González, don Mauro ; Jouannet y Longton ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 53 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señoras Cordero ; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael , que "Regula
la prestación de servicios de cuidado de vehículos y limpieza de parabrisas
en la vía pública, y sanciona el ejercicio no autorizado de dichas
actividades". Boletín N° 17405-07
Ver texto Moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ; González, don Mauro ; Jouannet y Longton ; y de las
diputadas señoras Cordero ; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Araya,
don Jaime ; Castro ; Guzmán ; Leal ; Longton y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Ahumada y Medina , que "Modifica la ley Nº 17.798 en materia de
armas basadas en pulsaciones eléctricas". Boletín N° 17422-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper  , Araya (don Jaime)  , Castro , Guzmán , Leal , Longton  y Saffirio  ;
Diputadas señoras Ahumada y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
el DFL N° 1, de Salud, de 2005, para establecer la obligatoriedad, a
profesionales y establecimientos de salud, de otorgar prestaciones en la
modalidad de libre elección de Fonasa". Boletín N° 17450-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 54 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Araya, don Jaime ; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Arce; Musante ; Sagardía y Santibáñez , que "Modifica
el Reglamento de la Cámara de Diputados para reemplazar la
denominación de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales por
'Comisión de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Bienestar Animal'".
Boletín N° 17472-16.
Ver texto Moción
Diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Arce; Musante ; Sagardía y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Oyarzo ; Tapia y Ulloa ; y de la diputada señora Musante , que
"Modifica la ley N° 19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia,
Límite y Control del Gasto Electoral, para condicionar el reembolso de
gastos de campaña a la obtención de un porcentaje mínimo de votos
válidamente emitidos". Boletín N° 17488-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Oyarzo ; Tapia y Ulloa ; y de la diputada señora
Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 55 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental para resguardar el saldo de la cuenta de capitalización
individual que las personas tengan al iniciar los trámites para su
jubilación". Boletín N° 17498-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto,
don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ;
Molina y Musante , que "Modifica la Carta Fundamental para resguardar el saldo de la
cuenta de capitalización individual que las personas tengan al iniciar los trámites para
su jubilación". Boletín N° 17498-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Astudillo ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ;
Fuenzalida ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Videla , que "Modifica la ley N°
21.325 en materia de requisitos para postular al beneficio de reunificación
familiar". Boletín N° 17511-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Astudillo ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Calisto ; Fuenzalida ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Camaño y Castro ; y de las diputadas señoras Arce; González ,
doña Marta ; Musante y Pérez , doña Joanna , que "Aumenta sanciones
aplicables a la incineración de basura y promueve la educación ambiental
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 56 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en manejo de residuos". Boletín N° 17522-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Camaño y Castro ; y de las diputadas señoras Arce;
González , doña Marta ; Musante y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, para obligar a reponer el servicio a
quienes registren deudas impagas con las empresas concesionarias, en
situaciones de emergencia o catástrofe". Boletín N° 17527-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ;
Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Dispone la clausura de
inmuebles o establecimientos comerciales que alberguen el
funcionamiento de prostíbulos y el expendio ilegal de bebidas alcohólicas".
Boletín N° 17542-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto,
don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ;
Molina y Musante , que "Dispone la clausura de inmuebles o establecimientos
comerciales que alberguen el funcionamiento de prostíbulos y el expendio ilegal de
bebidas alcohólicas". Boletín N° 17542-06.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 57 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Camaño ; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las diputadas señoras
Arce; Marzán ; Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para autorizar la
implementación de crematorios de mascotas o animales de compañía".
Boletín N° 17552-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Camaño ; Manouchehri  ; Melo y Videla ; y de las
diputadas señoras Arce; Marzán ; Musante y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime , y
Alinco ; y de las diputadas señoras Arce ; González , doña Marta , y
Musante , que "Modifica el Código del Trabajo en materia de distribución
de la jornada de los trabajadores portuarios permanentes". Boletín N°
17576-13.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime , y Alinco ; y de las diputadas señoras Arce ; González , doña
Marta , y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 58 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Araya, don
Jaime ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel , y
Rey; y de las diputadas señoras Concha ; Cordero y Raphael , que
"Modifica el Código Penal para agravar la pena aplicable al delito de
ocupación ilegal cuando afecte áreas protegidas". Boletín N° 17597-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis ; Araya, don Jaime ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don
Miguel , y Rey; y diputadas señoras Concha ; Cordero y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Araya, don
Jaime ; Manouchehri y Soto, don Raúl ; y de la diputada señora Musante ,
que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de aumentar requisitos y
establecer restricciones para que personas extranjeras puedan ejercer el
derecho de sufragio". Boletín N° 17614-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Araya, don Jaime  ; Manouchehri  y Soto, don Raúl  ; y de la diputada
señora Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime , y Trisotti ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ; Ossandón y
Raphael , que "Modifica el Código Penal a fin de establecer una agravante
especial para el delito de robo en lugar habitado o destinado a la
habitación". Boletín N° 17638-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 59 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Castro ; Araya, don Jaime , y Trisotti ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid
; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Araya, don Jaime ; Barrios; Manouchehri ; Melo ; Palma y Videla ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez , que "Establece
restricciones y prohibiciones para la protección de los cielos en áreas
aptas para la observación astronómica". Boletín N° 17664-12.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ; Araya, don
Jaime ; Barrios; Manouchehri ; Melo ; Palma y Videla ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Musante y Santibáñez , que "Establece restricciones y prohibiciones para la
protección de los cielos en áreas aptas para la observación astronómica". Boletín N°
17664-12.
Ver texto moción
Diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ; Barrios; Manouchehri ; Melo ; Palma y
Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Marzán y
Molina ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Castro ;
Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; que "Modifica la Carta Fundamental para
eximir del pago del impuesto territorial a personas mayores de 65 años de
edad, en las condiciones que indica". Boletín N° 17663-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Marzán y Molina ; y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Castro ; Soto, don Raúl ; Tapia y
Ulloa ; que "Modifica la Carta Fundamental para eximir del pago del impuesto territorial
a personas mayores de 65 años de edad, en las condiciones que indica". Boletín N°
17663-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 60 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputadas señoras Musante  ; Marzán y Molina ; y de los diputados señores Araya, don Jaime  ;
Bianchi ; Castro ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Alessandri ; Araya, don Cristián ; Araya, don Jaime ; Leiva ; Melo y Schalper
; y de las diputadas señoras Orsini y Placencia ; que "Modifica cuerpos
legales para fortalecer la seguridad del transporte público subterráneo del
Metro de Santiago". Boletín N° 17675-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Alessandri ; Araya, don Cristián ; Araya, don Jaime ; Leiva ;
Melo y Schalper ; y de las diputadas señoras Orsini y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental para someter a la fiscalización de la Contraloría General de la
República a todas las instituciones del Estado o en que éste tenga
participación o incidencia financiera". Boletín N° 17667-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 61 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; Barrios ; González, don Félix , y Manouchehri ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez , que
"Establece medidas destinadas a la protección del cielo nocturno". Boletín
N° 17673-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Araya, don Jaime  ; Barrios ; González, don Félix  , y Manouchehri ; y de
las diputadas señoras Astudillo ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; 8 CÁMARA DE DIPUTADOS Marzán; Molina y Musante , que
"Modifica la Carta Fundamental para ordenar la regulación por ley de los
derechos y deberes de los afiliados a las instituciones de seguridad social
y la creación de una Defensoría Previsional". Boletín N° 17691-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Ilabaca y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Morales, doña Javiera , y Santibáñez , que "Modifica el
Código Penal para incorporar como agravante la circunstancia de ser la
víctima un defensor ambiental". Boletín N° 17688-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 62 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Melo ; Araya, don Jaime ; González, don Félix ; Ilabaca y Soto, don Leonardo ; y
de las diputadas señoras Morales, doña Javiera , y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Araya, don Jaime ; Barrios; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez , que "Establece
medidas para la protección de los cielos en áreas aptas para la
observación astronómica". Boletín N° 17701-12.
Ver texto Moción
Diputados señores González, don Félix ; Araya, don Jaime ; Barrios; Manouchehri ; Melo y Videla ; y
diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Marzán ; Molina y Musante; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código de
Justicia Militar y la ley 17.798, sobre control de armas, para radicar en los
tribunales ordinarios de justicia el conocimiento de causas criminales que
indica, en que participen funcionarios de las Fuerzas Armadas,
Gendarmería de Chile o la Dirección General de Aeronáutica Civil". Boletín
N° 17717-02.
Ver texto Moción
Diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 63 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González
, doña Marta y Molina y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar al Poder Judicial los tribunales especiales
para el enjuiciamiento de delitos de alta complejidad". Boletín N° 17750-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González , doña Marta  y Molina y
de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Nuyado , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, en materia de requisitos exigibles para la renovación de licencias
profesionales obtenidas antes del 8 de marzo de 1997". Boletín N° 17751-
15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Camaño ; Soto,
don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Marzán ; Molina y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Araya, don Jaime ; Barrios; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez , que "Establece
medidas para la protección de los cielos en áreas con valor científico y de
investigación para la observación astronómica". Boletín N° 17754-12.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 64 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ; Barrios; Manouchehri ;
Melo y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Cariola ;
Gazmuri ; Musante y Santibáñez ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Calisto ; Lagomarsino ; Oyarzo y Tapia , que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos en cuanto a los componentes del valor
agregado por concepto de costos de distribución". Boletín N° 17753-08.
Ver texto Moción
Moción de las diputadas señoras Riquelme ; Cariola ; Gazmuri ; Musante y Santibáñez ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ; Lagomarsino ; Oyarzo y Tapia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Araya, don Jaime ; Hirsch ; Melo y Videla ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez , que "Modifica la
ley N° 20.380, sobre protección de animales, con el objeto de prohibir y
sancionar la organización de carreras de perros". Boletín N° 17789-12.
Ver texto moción
Diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ; Hirsch  ; Melo y Videla  ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 65 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción del diputado señor Araya, don Jaime ; y de la
diputada señora Musante , que "Modifica la Carta Fundamental para
regular la provisión de cargos parlamentarios vacantes por la comisión de
ciertos delitos". Boletín N° 17819-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Araya, don Jaime  ; y de la diputada señora
Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Castro ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Ahumada y Musante , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
prorrogar la vigencia de las licencias de conducir profesionales". Boletín N°
17873-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Castro ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Ahumada y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras
Marzán ; Molina y 8 CÁMARA DE DIPUTADOS Musante, que "Rinde
homenaje a los autores del Himno a Chiloé y confiere a este carácter
oficial". Boletín N° 17876-24.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 66 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Castro ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y de las diputadas señoras
Ahumada y Musante , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
prorrogar la vigencia de las licencias de conductor no profesionales por el
plazo que señala". Boletín N° 17867-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Castro ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y de las
diputadas señoras Ahumada y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para establecer la obligación de controlar el ingreso y salida de
vehículos motorizados, mediante la revisión de la placa patente única, en
los casos y circunstancias que se indican". Boletín N° 17885-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 67 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Marta ; Ahumada y Cicardini ; y de los diputados señores Araya, don Jaime
; Bianchi ; Cuello; Giordano ; Mulet ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código
del Trabajo con el objeto de impedir la subcontratación de trabajadoras y
trabajadores para la realización de tareas propias del giro en las empresas
que señala". BOLETÍN N° 17909-13.
Ver texto moción.
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Ahumada  y Cicardini  ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Cuello; Giordano ; Mulet ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Olivera y
Santibáñez ; y de los diputados señores Aedo ; Araya, don Jaime ; Barrera
y Oyarzo , que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer un
régimen de restitución inmediata de cobros indebidos y transparencia del
sistema tarifario eléctrico". Boletín N° 17940-08.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cariola ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores Aedo ; Araya, don
Jaime ; Barrera y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos para incorporar una fórmula excepcional de corrección de tarifas
perjudiciales para los clientes". Boletín N° 17939-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Marzán ; Molina y Musante
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 68 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime , y
Castro ; y de las diputadas señoras Ahumada y Musante , que "Modifica
diversos cuerpos legales para otorgar la calidad jurídica de seres
sintientes a los animales que señala". BOLETÍN N° 17944-12.
Ver texto moción.
Diputados señores Araya, don Jaime , y Castro ; y de las diputadas señoras Ahumada y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta Fundamental
para autorizar la renuncia de parlamentarios con el fin de postular a otros
cargos de elección popular". Boletín N° 17993-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y de
las diputadas señoras Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Molina y Musante , que "Modifica la Carta Fundamental para suspender el
pago de la pensión a funcionarios en retiro de las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública que ejerzan cargos parlamentarios". Boletín N°
17992-07.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 69 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime ; Celis y Mulet ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ;
Ossandón y Riquelme , que "Exige a las empresas mineras mantener en la
región del yacimiento un centro de comando y operación remota, con
trabajadores residentes en dicha región". Boletín N° 17990-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ; Celis y
Mulet ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ; Ossandón y Riquelme , que "Exige a
las empresas mineras mantener en la región del yacimiento un centro de comando y
operación remota, con trabajadores residentes en dicha región". Boletín N° 17990-08.
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ; Celis y Mulet ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Cid ; Ossandón y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Tello y
Veloso ; y del diputado señor Araya, don Jaime , que "Modifica el Código
Procesal Penal para perfeccionar la tramitación del recurso de revisión en
materia penal y de la indemnización por error judicial". BOLETÍN N° 18024-
07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Orsini ; Tello y Veloso ; y del diputado señor Araya, don Jaime .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 70 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 71 de 129
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Cariola ; Olivera y Santibáñez  ; y de los diputados señores
Aedo ; Araya, don Jaime  ; Barrera y Oyarzo , "Sobre restitución inmediata de cobros indebidos y
transparencia del sistema tarifario eléctrico", por cuanto contraviene lo dispuesto en los incisos
tercero y cuarto, numeral 2°, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
(34/373/2025).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y
Ulloa ; y de las diputadas señoras Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el artículo 158° de la
Ley General de Servicios Eléctricos, en el sentido de incorporar una fórmula de corrección rápida y
excepcional a las tarifas eléctricas, ante la detección de errores de cálculo perjudiciales para los
clientes finales", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, ordinal 2° de la
Constitución Política. (30/373/2025).
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 72 de 129
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
PREOCUPACIÓN POR CAMBIO DE HUSO HORARIO EN REGIÓN DE LOS LAGOS
(SOLICITUD DE ACUERDO N° 41)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de acuerdo N° 41, de los diputados señores Héctor Ulloa , Jaime Araya , Carlos Bianchi ,
Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Camila Musante , Raúl Soto y Cristián Tapia , en
virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación respecto del
cambio de huso horario en la región de Los Lagos, debido a los índices delictuales y su relación
con la adaptación al horario natural del sol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE
FINANCIAMIENTO BASAL PARA LA EDUCACIÓN PÚBLICA APLICABLE A
NIVELES DE EDUCACIÓN PARVULARIA, BÁSICA Y MEDIA (Solicitud de
resolución N° 1.456)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.456.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.456 la firman las diputadas y diputados Alejandra Placencia , Jaime
Araya , Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  , Marta González  , Daniel Melo  , Javiera Morales  , Juan
Santana , Daniela Serrano y Gael Yeomans , y solicita a su excelencia el Presidente de la República
que elabore y envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca un sistema de
financiamiento basal para la educación pública de Chile aplicable a los niveles de educación
parvularia, básica y media.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 73 de 129
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CONTENCIÓN Y MITIGACIÓN DE ALZAS DE
CUENTAS DE SUMINISTRO ELÉCTRICO PARA CLIENTES RESIDENCIALES Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (Solicitud de acuerdo N° 45)
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 45.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de acuerdo N° 45, de los diputados Jaime Araya , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño ,
René Alinco , Rubén Oyarzo , Carlos Bianchi  , Marta González  , Camila Musante  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa , cuyo título señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación por las constantes y excesivas
alzas de las cuentas de la luz para clientes residenciales y pequeñas y medianas empresas, dando
cuenta de la ausencia de medidas efectivas para mitigar los efectos negativos en la población más
vulnerable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
SOLICITUD DE PERMISO LABORAL PARA TRABAJADORES REGIDOS POR
ESTATUTO ADMINISTRATIVO CONTENIDO EN LA LEY N° 18.834 Y POR
ESTATUTO ADMINISTRATIVO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES
CONTENIDO EN LA LEY N° 18.883 QUE OSTENTEN CARGO DE DIRIGENTES
(N° 1.502)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.502.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.502, de los diputados Carolina Tello  , Jaime Araya , Marta González  ,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 74 de 129
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diego Ibáñez  y Jaime Mulet  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que presente un proyecto de ley orientado a establecer un permiso laboral para
trabajadores regidos por el Estatuto Administrativo contenido en la ley N° 18.834 y por el Estatuto
Administrativo para funcionarios municipales contenido en la ley N° 18.883 que ostenten el cargo
de dirigentes o dirigentas, permitiéndoles ejercer las actividades inherentes a su cargo, sin
menoscabo de su remuneración y estabilidad laboral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
REPOSICIÓN Y EJECUCIÓN DE RECURSOS DESTINADOS AL CONCURSO DE
FOMENTO A LA RADIODIFUSIÓN DE RADIOS COMUNITARIAS (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.557)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.557.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.557 la firman los diputados y las diputadas Ana
María Gazmuri  , Jaime Araya , Ana María Bravo  , Jorge Brito  , Roberto Celedón  , Felipe Camaño  ,
Tomás Hirsch  , Carolina Marzán  , Javiera Morales  y Clara Sagardía  , y en ella se solicita a su
excelencia el Presidente de la República reponer y ejecutar los recursos destinados al concurso de
Fomento a la Radiodifusión de Radios Comunitarias.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 75 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ANTECEDENTES SOBRE CRITERIOS DE PRIORIZACIÓN UTILIZADOS PARA
CONSTRUCCIÓN DE CICLOVÍAS EN CIUDAD DE ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Asimismo, señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo, a objeto de que
pueda tomar conocimiento de lo que está pasando con la ejecución de un proyecto muy polémico
y resistido en la ciudad de Antofagasta: las ciclovías.
Se ha estado construyendo una ciclovía de manera absolutamente inconsulta, contra el sentido
común, afectando el normal funcionamiento de arterias muy importantes de la ciudad de
Antofagasta.
Por lo tanto, dado que existe un problema de estrechez financiera y de falta de recursos, solicito
que se prioricen los recursos donde corresponde.
En Antofagasta es mucho más importante urbanizar, es mucho más importante tapar los hoyos
que estar haciéndole la vida a cuadritos a la gente que vive en el sector de las ciclovías.
Son ciclovías que tienen un uso mínimo, si es que alguna persona las usa, porque son una o dos
personas al día que transitan por ahí, y hay algunos días en que no pasa ninguna persona en
bicicleta; es una vía que no tiene ciclistas. Por lo tanto, no se entiende cuál es el criterio de
priorización y de ejecución de recursos que son tan necesarios para otras áreas prioritarias, como
es la construcción de casas, la repavimentación, la pavimentación de distintos sectores de
Antofagasta, de Calama y de Tocopilla, donde hace falta plata para pavimentar, para darles
condiciones dignas a las veredas, a las aceras, pero no para seguir en esta cosa que francamente
ya es un ejercicio de autoritarismo: hacer estas ciclovías, que no contribuyen en nada al desarrollo
de la ciudad.
El señor CUELLO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 76 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INCLUSIÓN EN ANEXO DE INVESTIGACIÓN EN CURSO DE NEGLIGENCIA DE
DIRECCIÓN DE CONCESIONES DEL MOP PARA INFORMAR SOBRE MULTAS
CURSADAS A EMPRESA CONCESIONARIA A CARGO DE OBRAS EN HOSPITAL
REGIONAL DE ANTOFAGASTA, POR REITERADAS FALLAS (OFICIO)
El señor CUELLO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, quiero mencionar que la comisión especial investigadora de listas de espera
sesionó la semana pasada en la ciudad de Antofagasta, instancia que se constituyó en el hospital
regional de la ciudad, donde se constataron graves incumplimientos por parte de la concesionaria,
lo que fue denunciado por distintos gremios y por usuarios, y pudo ser constatado por los
diputados.
Ahora, a menos de una semana de haber funcionado la comisión especial investigadora hay una
nueva falla en el Hospital Regional de Antofagasta, que es de responsabilidad de la concesionaria:
una fuga de aguas servidas en el sector del laboratorio, en el tercer piso, que además está
inundando el segundo piso.
¡Hasta cuándo el MOP, la Dirección de Concesiones y el Ministerio de Salud van a tolerar que esta
concesionaria haga lo que quiera e impida el buen funcionamiento de un hospital, que tiene una
cantidad de personas en lista de espera que es abrumadora: cerca de 70.000 personas en lista de
espera de consulta, y acercándose a las 10.000 personas que están esperando una cirugía! No
obstante, la concesionaria hace lo que quiere al amparo de la Dirección de Concesiones, que
oculta la información referente a las multas.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la contralora general de la República, para que pueda anexar a
la investigación especial que está haciendo esta falta de diligencia del Ministerio de Obras
Públicas, particularmente de la Dirección de Concesiones, y además pueda esclarecer las razones
por las cuales la Dirección de Concesiones no quiere transparentar y no ha querido contestar a la
Cámara de Diputados hace más de ocho meses cuáles son las multas que le ha cursado por los
reiterados incumplimientos que tiene la concesionaria en la ciudad de Antofagasta.
Esta situación está llegando al límite. Lo hemos dicho una y otra vez, y desde esta Cámara
queremos decirle nuevamente a la ministra de Salud que hay un informe que dice que el Hospital
de Antofagasta va a colapsar. Se lo digo también a la señora ministra, a quien hace dos o tres
meses le venimos diciendo esta situación, pero no ha hecho absolutamente nada.
El señor CUELLO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 77 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE HORARIO DE ATENCIÓN DIFERIDO, POR LO MENOS
UN SÁBADO AL MES, EN COSAM NORTE DE COMUNA DE ANTOFAGASTA,
PARA PADRES CON HIJOS CON CONDICIÓN TEA (OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Finalmente, señor Presidente, pido oficiar al director del Servicio de Salud Antofagasta para que
pueda disponer que el Centro Comunitario de Salud Mental (Cosam) Antofagasta -el Cosam Norte-
pueda tener horarios de atención diferidos para aquellas personas que van a solicitar atención
médica o que van a solicitar medicamentos, y que son madres o padres de niños con TEA.
Ocurre que muchos de los horarios en que se asignan las horas o se tienen que hacer las distintas
diligencias en el Cosam son laborales y muchos de esos padres no tienen la posibilidad de poder
asistir en los horarios en que el Cosam funciona.
Por lo tanto, solicito al director del Servicio de Salud que pueda habilitar, por lo menos un sábado
al mes, un horario de 9 a 13 horas, para que los padres o madres que durante el mes no pueden
concurrir a solicitar horas, puedan hacerlo de manera mucho más factible y de esa manera darles
la posibilidad a los niños y niñas que tienen TEA de ejercer los derechos que les franquea la ley y
que estipulan distintas normativas de protección.
Francamente, el hecho de que los padres tengan que concurrir en horarios en que no pueden,
porque además tampoco es tan claro el horario de funcionamiento, hace absolutamente imposible
que ellos puedan acceder a las distintas prestaciones de salud.
Por lo tanto, mi solicitud es oficiar al director del Servicio de Salud Antofagasta para que pueda
disponer, de manera extraordinaria durante el año 2025, que un sábado al mes, en horario de 9 a
13 horas, el Cosam preste atención, de manera tal de que los padres y madres puedan concurrir a
solicitar horas o medicamentos de distintas prestaciones de salud. He dicho.
El señor CUELLO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 78 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ERRADICACIÓN DE RUCOS EN SECTOR COSTA LAGUNA, COMUNA DE
ANTOFAGASTA (Oficios)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Además, quiero solicitar que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, de manera tal
que pueda instruir a la delegación presidencial, para que efectúe un estudio en la zona, de modo
de erradicar y desalojar todos los rucos que están en el sector adyacente a Costa Laguna, como
consecuencia de los hechos de delincuencia que se están viviendo en el lugar y de las quemas que
han deteriorado severamente la calidad de vida de los vecinos.
Quiero ratificar una vez más que no puede ser que Antofagasta quede abandonada y que en esa
ciudad haya descoordinación de las autoridades.
Por lo tanto, quiero reiterar la solicitud de oficio a la ministra del Medio Ambiente para que
instruya al secretario regional ministerial del Medio Ambiente, a fin de que pueda armar un
espacio de trabajo, donde estén la delegación presidencial, el municipio, el gobierno regional y los
distintos servicios públicos que tienen competencia en el tema, para solucionar de raíz esta
situación y no se transforme en un capítulo más, como ha ocurrido con el drama de las quemas de
La Chimba, que llevan casi dieciocho años sin solución. Esta situación es inaceptable.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR SUSPENSIÓN DE CLASES EN COLEGIO SAN
MARCOS, COMUNA DE ANTOFAGASTA, POR PRESENCIA DE HUMO TÓXICO
EMANADO DE QUEMAS NO AUTORIZADAS (Oficio)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Salud, para que instruya al seremi de esa
cartera en Antofagasta, habida consideración de que hoy se tuvieron que suspender las clases en
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 79 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el colegio San Marcos, como consecuencia del humo tóxico que había en el sector, debido una
quema no autorizada.
Esta situación la hemos venido advirtiendo hace varias semanas. Hemos despachado oficios a la
ministra del Medio Ambiente para que comisione al seremi de Medio Ambiente, a fin de que cree
un espacio de trabajo que permita solucionar de una vez por todas ese problema.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE INCUMPLIMIENTOS DE CONTRATO DE
CONCESIONARIA DE RUTA QUE VA DESDE ANTOFAGASTA HACIA CALAMA
(Oficio)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, además solicito que se oficie al director general de Concesiones para que
explique a esta Cámara de Diputados por qué autoriza que el peaje que está instalado en la ruta
que va desde Antofagasta hacia Calama , particularmente la concesionaria ISA InterVial Chile S.A.,
cobre solamente dinero en efectivo, incumpliendo el contrato de concesión que la obliga a permitir
el pago electrónico, y que además cometa la estupidez de prestar el servicio de grúa impidiendo
que sean transportadas las personas que conducen vehículos y que tienen algún tipo de
desperfecto, incidente o accidente.
Esa norma o lo que dice la concesionaria incumple el contrato de concesión. Por lo tanto, nos
parece que una vez más la Dirección General de Concesiones no está haciendo la pega de
fiscalizar.
Conocemos y hemos denunciado reiteradamente en esta Cámara de Diputados todos los
incumplimientos que tiene la concesionaria del hospital de Antofagasta. Entonces, la pregunta es:
¿por qué tanto privilegio para las concesionarias que se han transformado francamente en un
abuso y que en algunos casos utilizan criterios de estupidez para resolver problemas prácticos? Se
suponía que las concesiones iban a traer progreso a nuestro país, pero lo que estamos viendo en
la Región de Antofagasta, en el caso del hospital de Antofagasta, es simplemente abuso y
defraudación de fondos fiscales. Claramente, ahí hay corrupción. Lo que vemos con ISA InterVial
Chile S.A., que además está directamente relacionada con la empresa que causó el tremendo
apagón de febrero, no puede tener una mirada tan condescendiente por parte de la Dirección
General de Concesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 80 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, solicito que se oficie al director general de Concesiones para que explique en razón
de qué le permite incumplir el contrato y, además, permite que la empresa se ampare en el
contrato, precisamente, para cometer la estupidez de que, si alguien queda botado en el desierto,
esa persona tenga que irse caminando hacia Calama , Sierra Gorda o, incluso, Antofagasta .
Ese tipo de criterio no tiene ninguna presentación en nuestro país y es algo incomprensible. Por lo
tanto, quiero que esta Cámara de Diputados oficie y pida celeridad en la contestación, porque la
vez pasada, cuando quisimos saber cuántas multas se le han cobrado al hospital de Antofagasta,
tuvieron que pasar nueve meses para mandarnos un correo basura que no dice absolutamente
nada, sino que esconde cuáles son las multas que se le cobran a esa concesionaria.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
INVESTIGACIÓN POR DISPOSICIÓN DE PAVIMENTOS REMOVIDOS Y
RESIDUOS DE CONSTRUCCIÓN DE COSTANERA DE COMUNA DE
ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, la semana anterior se publicó una noticia en el medio de comunicación
Resonancia, donde se indica que el director de Serviu evidencia que la empresa Tapusa , que está
ejecutando trabajos que implican la remoción de pavimentos en la costanera de Antofagasta, ha
dispuesto  y,  eventualmente,  ha  pagado  partidas  por  la  disposición  final  en  un  pique,
específicamente dice: “una pertenencia minera autorizada”.
Hasta donde entiendo no hay ninguna pertenencia minera que pueda recibir este tipo de acopios
de restos de pavimentos, como son los que se han sacado ahí. Eventualmente, eso podría
configurar un delito.
Por lo tanto, pido oficiar a la contralora general de la República, señora Dorothy Pérez , a objeto de
que pueda instruir una investigación especial para determinar dónde están dispuestos finalmente
todos los pavimentos y todos los residuos que salieron de la construcción de la avenida costanera,
de la avenida Croacia, en la ciudad de Antofagasta. Además, pido que se individualice si se han
realizado pagos por la disposición final y si se han acompañado certificados por una empresa que
esté acreditada y que pueda recibir este tipo de desechos, básicamente hormigón y áridos,
porque, aparentemente, lo que se habría hecho aquí es evadir el cumplimiento de la normativa
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 81 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legal y, eventualmente, haber pagado de manera totalmente irregular por la disposición final de
esos residuos.
Me parece que esta situación es extremadamente grave y que tiene que investigarse en
profundidad por la Contraloría.
Esto se viene a sumar a un conjunto de otras denuncias que hemos hecho respecto de la demora
en la construcción de la Costanera Sur, de Antofagasta; del no cobro de multas, de los atrasos
reiterados,  de  los  incumplimientos,  del  tremendo  daño  que  se  les  ha  generado  a  los
emprendedores que están en la Costanera Sur, de Antofagasta, y de los tremendos sufrimientos
que ha significado para las familias que viven en el sector.
Por lo tanto, creo que es pertinente que la Cámara de Diputados, en el ejercicio de su atribución
fiscalizadora, solicite a la Contraloría que se haga una investigación especial, porque es una
materia muy delicada y, eventualmente, se podría configurar un delito ambiental.
No existe en nuestra legislación algún tipo de autorización que permita que en pertenencias
mineras se puedan acopiar estos materiales que tienen que estar en lugares que tengan
resoluciones y que sean destinados para eso.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
INSTRUCCIÓN A AUTORIDADES PARA RESPONDER OFICIOS DESPACHADOS
DESDE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS (OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solicito que además se oficie a la Contraloría General de la República, de
manera que pueda instruir a las distintas autoridades para que den respuesta al sinnúmero de
oficios que se han despachado desde este mismo espacio de solicitud de oficios.
Me parece que es francamente impresentable la desidia que tienen las autoridades para
responder a la facultad fiscalizadora de la Cámara de Diputados. La Contraloría en esto tiene que
actuar como corresponde, obligando a las autoridades del Ejecutivo a dar cumplimiento a la
normativa legal. No es posible que oficios que han sido despachados hace más de un año, con
problemas que son críticos, no tengan ningún tipo de respuesta.
Voy a acompañar a esta presentación el gran número de oficios que no han sido contestados.
Nosotros estamos tramitando un proyecto de ley que va a fortalecer la facultad fiscalizadora de la
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 82 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cámara de Diputados y que va a imponer sanciones a quienes no contesten dentro de treinta días,
porque francamente no contestar es un abuso de las autoridades y se ha transformado en una
pésima costumbre, sobre todo cuando uno plantea temas tan relevantes como las quemas, la
delincuencia,  la  solicitud  de  operativos  de  seguridad  y  un  sinnúmero  de  materias  que
reiteradamente hemos hecho desde este espacio. Lamentablemente, las autoridades regionales y
las autoridades nacionales han sido muy renuentes a contestar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
INFORMACIÓN A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SOBRE DECISIÓN DE
SISTEMA DE EMPRESAS PÚBLICAS DE NO NEGOCIAR CON TRABAJADORES
PORTUARIOS (OFICIO)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, por su intermedio solicito que la Corporación pueda enviar un oficio al señor
Presidente de la República, Gabriel Boric , a petición a Federación Nacional de Trabajadores
Portuarios de Chile (Fenatraporchi), que agrupa a trabajadores portuarios de empresas estatales.
El Presidente había dado un mandato al Sistema de Empresas Públicas (SEP) de negociar
colectivamente respecto de distintas demandas laborales, particularmente planes para la salida de
los trabajadores mayores y de aquellos que están enfermos, pero el SEP ha ido comunicando a
cada uno de los puertos y trabajadores portuarios de Chile que no hay ningún tipo de negociación
posible y que, por lo tanto, no hay ningún plan de salida para estos trabajadores, contraviniendo
de manera expresa -en mi opinión grave- la intención del Presidente de la República.
Por lo tanto, me parece muy importante que el Presidente sepa que hay absoluto desconcierto de
parte de los trabajadores de Fenatraporchi y que están en una campaña para tomar contacto con
cada uno de los parlamentarios para señalarles su disconformidad con esta decisión que ha
tomado el SEP.
Por lo tanto, me parece muy importante que a través de la Corporación se pueda anoticiar de esta
lamentable situación a la máxima autoridad de nuestro país.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 83 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ELIMINACIÓN DESDE LISTA DE ESPERA PARA
OPERACIÓN DE HERNIA UMBILICAL QUE AFECTÓ A VECINO DE
ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, finalmente, quiero solicitar que se oficie al Ministerio de Salud para conocer
antecedentes sobre la situación que afecta a don Marco Portilla Contreras , antofagastino que
debía ser operado de hernia umbilical, pero que curiosamente fue borrado de la lista de espera
porque se le atribuye haberse negado a la operación.
Él es uno más de los abundantes casos de personas que han sido eliminadas de manera
absolutamente arbitraria desde las listas de espera, materia sobre la cual no hemos obtenido
ninguna respuesta a nivel local.
Por lo tanto, nos parece importante que se oficie a la señora ministra con el objeto de que informe
a la Cámara de Diputados sobre las razones por las que se sacó a don Marco, toda vez que le han
señalado una y otra vez que fue él quien declinó aceptar la operación, lo cual no tiene ningún
correlato de verdad. Es más, la demora de dicha operación le ha causado un grave perjuicio.
Creo que situaciones como la que afecta a don Marco evidencian muchas veces el abuso que
comete el Estado con personas que necesitan atención de salud. Él lo está pasando muy mal, hace
mucho tiempo que necesita esa intervención, su hernia sigue creciendo, y la respuesta que le dan
es que él declinó aceptar la operación, en circunstancias de que la está pidiendo desde hace
mucho tiempo.
Por lo tanto, solicito además que el Ministerio de Salud instruya un sumario administrativo para
conocer los pormenores y detalles de la situación que afecta a don Marco. Él es una persona de
esfuerzo, que se levanta todos los días a trabajar, pero que ha visto tremendamente deteriorada
su calidad de vida porque a alguien se le ocurrió eliminarlo desde la lista de espera, diciendo que
él había declinado aceptar la operación.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 84 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
MOLESTIA POR DESARROLLO DE PROYECTO DE CICLOVÍAS EN CIUDAD DE
ANTOFAGASTA (OFICIOS)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, por su intermedio solicito un oficio al señor ministro de Vivienda y Urbanismo, y
a la señora subsecretaria de Vivienda y Urbanismo respecto de la ejecución de un proyecto muy
polémico en la ciudad de Antofagasta, que es el proyecto de las ciclovías que se están
construyendo, particularmente en las calles Eduardo Orchard y Galleguillos Lorca .
El día de hoy, en un medio de comunicación local, el medio Timeline , la presidenta de la junta de
vecinos del sector más afectado señala que desde hace más de dos semanas están pidiendo una
audiencia para poder ser escuchados, pero hay negativa de la autoridad a escuchar.
Puedo entender el voluntarismo, la prepotencia y el autoritarismo con que actuó el Serviu en este
proyecto, sin escuchar absolutamente a nadie respecto de lo mal que se están haciendo las cosas,
pero una cosa muy distinta es que quienes representan a los vecinos, como la junta de vecinos y
la propia presidenta de la junta de vecinos, que, según ella misma señala, anda en bicicleta y es
usuaria de las ciclovías, señalen el riesgo que esto está implicando para los vecinos y cómo está
deteriorando la calidad de vida del sector.
Es incomprensible que se estén gastando de esta forma los recursos públicos, cuando a menos de
dos cuadras hay una ciclovía. Además, uno ve el estado de conservación que tiene la ciclovía en la
costanera sur, donde existen hoyos y falta de iluminación.
Por lo tanto, este caprichito que se está dando el Serviu y este voluntarismo que tienen en sacar
adelante un proyecto que está causando un grave daño deben tener un paralé, y ser atajados por
el señor ministro y por la señora subsecretaria, quienes ojalá escuchen a los vecinos de
Antofagasta.
Creo que la prepotencia con que han actuado las autoridades del Serviu es absolutamente
inaceptable, y no se condice con un gobierno de estas características.
Por todo lo anterior, solicito que se oficie a la subsecretaria y al ministro, para que tomen
conocimiento sobre esa situación, de manera tal que puedan darles a los vecinos la respuesta
respetuosa que se merecen, sobre todo tomando en consideración a una junta de vecinos que no
fue escuchada para la elaboración de este proyecto, que data de 2015.
Han pasado siete años, y se sigue perseverando en esta idea que no tiene ningún sentido para la
ciudad de Antofagasta.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 85 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
VERIFICACIÓN DE NIVEL DE CUMPLIMIENTO DE RECOMENDACIONES DE
INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS A ORGANISMOS PÚBLICOS
SOBRE RESOLUCIÓN DE PROBLEMA DE QUEMAS EN SECTORES LA CHIMBA Y
COSTA LAGUNA, REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie a la Contraloría General de la República
con el objeto de que, dentro de la esfera de sus atribuciones, verifique el nivel de cumplimiento
que ha habido respecto de las recomendaciones que hizo el Instituto Nacional de Derechos
Humanos a distintos organismos públicos de la comuna de Antofagasta para resolver el problema
de las quemas en el sector La Chimba, las que, lamentablemente, se han ido ampliando al sector
Costa Laguna. Este es un drama socioambiental de larga data en la Región de Antofagasta.
Por ello, solicito a esta Cámara emitir un pronunciamiento de repudio hacia lo que ha hecho el
Ministerio  del  Medio  Ambiente,  ya  que  el  ministro  subrogante,  Maximiliano  Proaño  ,  ha
comunicado que su cartera no tiene ninguna competencia para abordar esta grave problemática
que afecta a Antofagasta. Además, señaló que lo que debemos hacer los diputados es recurrir a la
Superintendencia del Medio Ambiente para solicitar la fiscalización de las resoluciones de
calificación ambiental.
En el sector La Chimba no existe ninguna resolución de calificación ambiental sobre la cual pedir
fiscalización. Lo que hay allí es desidia, abandono, falta de trabajo y de compromiso por parte de
autoridades, y eso está encabezado por el Ministerio del Medio Ambiente y las autoridades
regionales en la materia, que no tienen ningún nivel de compromiso.
Es absurdo que cuando uno le pide al Ministerio del Medio Ambiente que intervenga en el
problema de las quemas en Antofagasta, en La Chimba y en el sector Costa Laguna, que tanto
daño causan, que han obligado a suspender clases, que tienen a los niños enfermos y que han
generado que los centros de padres ya no sepan qué hacer para proteger a sus hijos, dicha cartera
nos diga que no tiene absolutamente ninguna competencia para hacer ni siquiera una mínima
coordinación  entre  los  estamentos  públicos  que  durante  años  han  tenido  un  actuar
completamente  deficiente.
Por tanto, solicito oficiar a la Contraloría para que fiscalice con especial énfasis lo que ha hecho el
Ministerio del Medio Ambiente en cumplimiento de las recomendaciones que realizó el INDH, así
como también lo que ha hecho el Ministerio de Vivienda y Urbanismo al respecto, y lo que ha
hecho cada uno de los organismos públicos que tienen competencias para solucionar este
verdadero drama ambiental.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 86 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lo que pasa en Antofagasta ya no da para más. Lo que viene ahora es que los responsables de
esto, ya sea por acción o inacción, sean identificados por la Contraloría y sancionados por la
responsabilidad administrativa que tienen en este verdadero crimen ambiental que se vive todos
los días en la región y que la verdad de las cosas tiene a la ciudadanía sumida en un nivel de
desesperación, pues no encuentra ningún tipo de respuesta desde los años en que se hicieron las
recomendaciones por el INDH.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, al que me sumo entusiastamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
FISCALIZACIÓN A EMPRESA AGUAS ANTOFAGASTA SOBRE REALIZACIÓN DE
INVERSIONES QUE GARANTICEN EL SUMINISTRO HÍDRICO DE LA REGIÓN
(OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, en primer lugar, solicito que se oficie al Sistema de Empresas Públicas para
saber particularmente qué ha hecho Econssa para fiscalizar que la empresa Aguas Antofagasta
haya hecho correctamente las inversiones que garanticen el suministro hídrico de Antofagasta,
Mejillones , Taltal y del resto de las comunas de la región.
Antofagasta es la única región del país en que, cuando se corta la energía, se corta
automáticamente el agua. Por lo tanto, nos parece que la gran inversión en desalación sin
respaldo de energía que se anunció es francamente cuestionable.
Además, quiero que se informe detalladamente por el SEP o por Econssa si se han realizado
fiscalizaciones a inversiones destinadas a la construcción de estanques de acumulación y al
mantenimiento de la red de agua potable, así como de qué manera se podrían enfrentar
eventuales carencias en el suministro energético en la Región de Antofagasta, particularmente en
las desaladoras que hoy abastecen a Mejillones, Antofagasta y Taltal .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 87 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
PREOCUPACIÓN POR ADJUDICACIÓN DE NUEVA PLANTA DE AGUAS
SERVIDAS EN ANTOFAGASTA A EMPRESA SACYR (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA.-
Señor Presidente, durante meses, incluso años, hemos insistido sobre los incumplimientos en que
ha incurrido la empresa concesionaria Sacyr en relación con la operación y el funcionamiento del
Hospital Regional de Antofagasta.
Esta situación se agrava cada vez más y, por lo tanto, hemos hecho reiterados llamados a la
ministra de Obras Públicas tendientes a cuestionar la presencia de Sacyr en distintos contratos de
concesión que se celebran con el fisco de Chile.
No es posible que una empresa que cumple de mala fe el contrato, que se aprovecha de las
debilidades de un contrato claramente mal hecho, desequilibrado, que perjudica no solo el
patrimonio fiscal, sino que en definitiva redunda en una mala atención de salud, que ha impedido
que se realice un número importante de cirugías y de atenciones, y que semana a semana agrava
la crisis de funcionamiento del Hospital Regional de Antofagasta, pueda seguir participando como
oferente en distintas licitaciones de contratos de concesión con el fisco de Chile.
Me parece que eso es impresentable, y desde este espacio queremos insistir en que la ministra de
Obras Públicas tome esa decisión. Nosotros necesitamos resolver el problema del Hospital de
Antofagasta, se tiene que resolver el problema con Sacyr , y no hemos visto una voluntad
determinada del Ministerio de Obras Públicas de ponerle el cascabel al gato, como se dice, en esta
materia.
El compromiso asumido por el director general de Concesiones de estar el 28 de abril en
Antofagasta y dar una respuesta no se cumplió, y tampoco se ha cumplido a la fecha.
Para mi sorpresa, se ha informado en estos días, en distintos medios de comunicación, que Sacyr
está postulando a la construcción de la planta de aguas servidas de Antofagasta. Claramente, esa
decisión no depende del Ministerio de Obras Públicas, sino del Sistema de Empresas Públicas
(SEP), y por ello solicito oficiar a los ministros de Hacienda y de Economía, al vicepresidente
ejecutivo de la Corfo y al consejo directivo del SEP, para alertarlos de lo que está haciendo Sacyr
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 88 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en el Hospital Regional de Antofagasta, lo que me parece algo francamente insólito.
Este es un proyecto para el cual se llamó a una licitación en 2023. De acuerdo con lo informado en
la prensa, se presentaron las ofertas el 30 de abril por la tarde, pero el 1 de mayo fue feriado
irrenunciable, es decir, nadie podía trabajar; el viernes fue día hábil, los días sábado y domingo no
se trabaja, hasta donde conozco, y el día lunes a las 5 de la tarde, de acuerdo con lo que informa
hoy El Mercurio de Santiago, se habría hecho la evaluación de la oferta y el favorecido habría sido
Sacyr .
Esto es francamente una locura. Es una falta de respeto a la Región de Antofagasta que este
proyecto, que entiendo que asciende a más de 200 millones de dólares, haya sido evaluado en
tiempo récord. La pregunta es: ¿quién es el padrino de Sacyr que permite este tipo de
actuaciones?
Quiero llamar la atención respecto de lo que deben hacer los ministerios de Hacienda y de
Economía, además de la Corfo y del consejo directivo del SEP, porque nos parece que un proceso
de licitación que duró dos años, y que involucró más de 200 millones de dólares, se haya podido
evaluar en tiempo récord, diciendo que fue en cinco días, de los cuales el 1 de mayo fue feriado
irrenunciable, por lo que nadie trabajó; el domingo fue feriado como norma legal, y no sé si
trabajarán los días sábado.
Por lo tanto, el viernes se evaluó esa oferta de 230 millones de dólares, con esa celeridad con que
se resuelven las cosas. En este caso en particular, esto es responsabilidad de Econssa Chile S.A.,
empresa concesionaria de servicios sanitarios de Antofagasta. Ojalá ese fuera el ritmo del Estado
de Chile, pero no lo es.
Por lo tanto, quiero advertir que esto es, a lo menos, objeto de cuestionamiento respecto de si se
ha cumplido con toda la normativa legal, de si esto es regular y de si tiene algún estándar de
admisibilidad o de racionalidad, si uno compara cómo funcionan las empresas del Estado.
Por de pronto, las multas que recibe Sacyr se demoran aproximadamente dos años en ser
cursadas, pero para adjudicarle una licitación de 200 millones de dólares se corre, y en tiempo
récord, prácticamente en un día, se hace una evaluación de oferta, lo que me parece francamente
irrisorio y fuera de toda lógica.
En consecuencia, solicito oficiar al Presidente de la República, porque esto me parece francamente
grave. Sacyr no es cualquier empresa, sino una que ha causado un daño incuantificable a los
habitantes de la Región de Antofagasta y de la macrozona norte, porque el Hospital Regional de
Antofagasta es el hospital de referencia desde la Región de Arica y Parinacota hasta la Región de
Coquimbo.
Por consiguiente, no puede ser que quien ha dañado la salud de los antofagastinos ex profeso, que
tiene una calidad de soluciones… Voy a acompañar las fotografías, Presidente, para que se las
haga llegar a las distintas personas a quienes he solicitado enviar oficios, para que se formen un
juicio de la calidad de empresa de que estamos hablando, y para que vean cómo juega con los
antofagastinos y con las antofagastinas, con la salud de las personas que están gravemente
enfermas.
Que Econssa, que es una empresa del fisco, corra para hacer una evaluación que, según informa
hoy El Mercurio de Santiago, sería favorable a los intereses de Sacyr, me parece una situación
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 89 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
grave.
Por ello, reitero mi solicitud de oficiar al ministro de Hacienda, al ministro de Economía, al
vicepresidente ejecutivo de la Corfo, al consejo directivo del SEP y, por cierto, al Presidente de la
República, don Gabriel Boric Font , para que pueda anoticiarse de esta situación que está
ocurriendo bajo su gobierno y de la cual estoy seguro de que no tiene ningún tipo de información.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE INCUMPLIMIENTOS DE EMPRESA SACYR EN
CONCESIÓN DEL HOSPITAL REGIONAL DE ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al Presidente de la República, para que
ordene a su gobierno y nos explique el siguiente absurdo.
Resulta que el Presidente ha dicho que en Antofagasta la concesionaria Sacyr incumple el contrato
de concesión del hospital regional de Antofagasta. Sin embargo, en su explicación, Sacyr dice que
el problema está en la calidad del agua que tomamos de otra empresa concesionada, que es
Aguas Antofagasta.
Entonces, ¿están envenenando a Antofagasta con el agua de Aguas Antofagasta o Sacyr está
mintiendo? Si Sacyr está mintiendo, es importante que el Presidente anuncie en la cuenta pública
que va a echar a Sacyr de la concesión del hospital regional, pero que además no le va a dar curso
ni va a permitir que el gobierno le entregue la concesión para la construcción de una planta de
reutilización de aguas servidas en Antofagasta.
El gobierno se tiene que ordenar. El Presidente no puede decir, por un lado, que Sacyr no cumple,
mientras, por otro, Sacyr dice que el problema del mal funcionamiento del hospital es la calidad
del agua que entrega Aguas Antofagasta, empresa que además hace lo que quiere, porque todos
los días hay cortes con falta de programación y también fallas en la desaladora que acaban de
construir.
En consecuencia, pido oficiar al Presidente Boric , con el propósito de que dé una instrucción clara
para que su gabinete se ordene y los ministros jueguen el rol de coordinación. Fundamentalmente,
que lo haga para demostrar cariño por la Región de Antofagasta, que es la región que más le
entrega al erario nacional. Es una región que merece un trato distinto. El hecho de que estemos
amenazados por la calidad del agua de Aguas Antofagasta y por el mal funcionamiento del
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 90 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hospital, y además le demos de premio a esta concesionaria abusiva una nueva concesión por más
de 200 millones de dólares por 35 años, no se entiende.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE COSTOS DE TRAMITACIÓN DE JUICIOS LLEVADOS
ADELANTE PARA DESPRESTIGIAR A DIRIGENTES SINDICALES DE CODELCO
(OFICIO)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al presidente del directorio de Codelco, señor Máximo
Pacheco , a fin de que informe a la Cámara de Diputados sobre cuál fue el costo de la tramitación
de los juicios que se llevaron adelante para desprestigiar a los dirigentes sindicales en el caso
Seguros, del cual fueron absueltos totalmente los 20 dirigentes sindicales injustamente imputados
hace más de cinco años.
No puede ser que los recursos estatales de Codelco sean mal gastados. Por lo tanto, nos parece
una cosa mínima de transparencia que Codelco informe a la Cámara de Diputados cuáles fueron
los estudios jurídicos contratados y el monto de los honorarios que fueron pagados en total para la
tramitación de esos juicios absurdos, que lo único que buscaban era desprestigiar a sus dirigentes
sindicales.
Insistimos en la petición que le hemos hecho a Codelco para que haga los gestos necesarios de
reparación, porque la principal empresa del Estado está expuesta a ser denunciada ante
organismos internacionales por la negligencia y por la mala fe con que actuó en contra de sus
dirigentes sindicales.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 91 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
COMPARECENCIA DE MINISTRODE EDUCACIÓN EN CALAMA, REGIÓN DE
ANTOFAGASTA, POR GRAVES INCUMPLIMIENTOS, ABUSOS Y FALTA A LA
PROBIDAD EN SLEP LICANCABUR
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócratas, Amarillos e Independientes, tiene la palabra el diputado
Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, también perdí la cuenta de los oficios que hemos enviado, de las peticiones que
hemos realizado, de las reuniones que hemos sostenido para tratar de mejorar lo que está
pasando en el SLEP Licancabur, en la Región de Antofagasta.
Francamente, señor Presidente, es sorprendente la nula respuesta del Ministerio de Educación y
de la Dirección de Educación Pública frente a los múltiples requerimientos que he hecho como
diputado y que también han hecho padres, apoderados, profesores y distintos estamentos
involucrados en la educación.
El día de hoy, la Escuela San Francisco de Chiu Chiu amaneció con problemas. Allí se hizo un
petitorio claro debido a los graves incumplimientos del SLEP Licancabur ; también ha habido
manifestaciones en María Elena por el mismo motivo. También, durante el fin de semana, hemos
conocido faltas a la probidad por parte del SLEP Licancabur, pero nadie hace nada. ¿Qué está
esperando el ministro Cataldo ? ¿Qué está esperando el señor Egaña ? ¿Destruir la educación
pública en la Región de Antofagasta? No lo vamos a permitir. Vamos a insistir de manera reiterada
para que se hagan cargo del descalabro del SLEP Licancabur.
¿Quién protege al director regional del SLEP Licancabur? ¿Quién protege al señor Martínez ? ¿Por
qué tanta protección? ¿Hasta cuándo se permite que se abuse y ría de la gente, que no se le dé
respuesta a profesores, que se humille a la gente de San Pedro de Atacama, de Toconao, de Chiu
Chiu, de María Elena ? ¿Hasta cuándo, señor Cataldo ? Usted es cómplice de esta aberración
contra la educación pública en la Región de Antofagasta. Han traspasado todos los límites de lo
razonable y de lo permitido.
Espero, señor Presidente, que esta sea la última intervención que tenga que hacer para que el
ministro dé respuesta al alcalde de Calama, que hace más de diez días invitó al ministro para que
fuera a Calama a dar la cara por lo que está pasando. Se ha responsabilizado injustamente a la
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 92 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corporación Municipal de Desarrollo Social (Comdes) del descalabro que ha hecho el SLEP y del
que nadie se hace cargo.
Ministro, dé la cara; vaya a Calama. Lo invitamos formalmente. Le mandaron un oficio; he
respaldado ese oficio, pero usted se niega a dar respuesta, a contestar el teléfono y a hacerse
presente para resolver lo que está pasando. Como parlamentario no voy a permitir que por
componendas políticas pase en Antofagasta lo que pasó en Atacama. Ahí se destruyó la educación
pública, porque nadie fue capaz de denunciar a tiempo, por pequeños privilegios, lo que estaba
ocurriendo. No voy a ser parte de eso.
Ministro, lo que pido es que usted dé la cara, que vaya a la Región de Antofagasta, que vaya a
Calama, que visite las comunas, que visite María Elena , que vea lo que pasa en la escuela de Chiu
Chiu y tome conocimiento de cómo el señor Martínez no respeta a las comunidades indígenas.
Esto tiene que parar, por lo que espero que el ministro tome las medidas adecuadas del caso.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE COBRO DE MULTAS A CONCESIONARIA SACYR,
REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIOS)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas para que informe en qué etapa se
encuentra el proceso de cobro multas que se le han cursado a la empresa concesionaria Sacyr .
Me refiero a 25.000 UTM que tiene propuesto cobrar la Dirección General de Concesiones a través
del inspector fiscal de Obras, por graves y reiterados incumplimientos, como roturas de cañerías,
anegamientos e inundaciones, que han implicado perder valiosas horas de funcionamiento del
Hospital Regional de Antofagasta.
Asimismo, advierto mi indignación a raíz de una noticia que ha sido publicada recientemente, en
orden a que Sacyr puso a la venta su participación en las obras de dicho centro hospitalario. No es
posible que una empresa concesionaria que ha cumplido de mala fe un contrato, que ha abusado
hasta el hartazgo, y a la que se le han cursado multas por
25.000 UTM en el último tiempo, salga hoy a resolver este problema por la vía de vender su
participación. No es posible que el sistema de concesiones funcione de esta manera: si no
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 93 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cumplen, venden a otro concesionario.
¿Cuál es la responsabilidad de Sacyr y cuál es la del Estado? ¿Cómo van a cautelar que el Hospital
Regional de Antofagasta no colapse debido a que una empresa, a la que lo único que le interesa es
el lucro, la participación accionaria, las ventas y las utilidades, pero no la salud de la gente, siga
participando en el sistema de salud de nuestro país?
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y, en particular, a la Dirección
General de Concesiones, para que informe en qué etapa se encuentra el proceso sancionatorio en
contra de Sacyr.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
INVESTIGACIÓN Y DEMANDA COLECTIVA POR CORTES DE ENERGÍA
ELÉCTRICA EN COMUNA DE MEJILLONES, REGIÓN DE ANTOFAGASTA
(OFICIOS)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, en Mejillones se está viviendo un verdadero drama producto de los constantes
cortes de energía eléctrica, que son responsabilidad de la compañía CGE. Así lo han hecho saber la
comunidad y el concejal Manuel Monardes . Por cierto, también estaba muy preocupado -así lo ha
manifestado el alcalde de Mejillones, señor Marcelino Carvajal .
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, para que
se haga una exhaustiva fiscalización de lo que está ocurriendo en Mejillones. Esta situación es tan
grave que el día de ayer gran parte de la comunidad salió a protestar y a marchar por las calles de
Mejillones en contra de los cortes de luz. Hoy, en la mañana, nuevamente hubo cortes de luz, por
lo que nuevamente se están preparando movilizaciones.
No corresponde que la ciudadanía tenga que salir a las calles a demandar un servicio que es
extremadamente caro. Además, en la Región de Antofagasta, producto de las constantes alzas de
los precios de la cuenta de la luz, el alza llega prácticamente a 81 por ciento. Por lo tanto, el
servicio que se da no se condice con el precio que se cobra.
Asimismo, solicito que se oficie al Servicio Nacional del Consumidor (Sernac), para que evalúe la
presentación de una demanda colectiva en contra de la compañía que hace la distribución, la
generación y la transmisión de la energía. No es posible que los clientes o los usuarios de este
servicio, que son las personas que viven en Mejillones, sean abusados de manera tan flagrante por
parte de la CGE y no vean que el Estado está de parte de ellos para defenderlos.
Esta lógica del abuso de las eléctricas debe terminar. Por lo tanto, solicito que se oficie al Sernac y
se le ponga en conocimiento de estos antecedentes, para que haga la evaluación para presentar
una demanda colectiva en representación de los habitantes de Mejillones. No es posible que la
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 94 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CGE esté pidiendo las boletas de las compraventas de los televisores que se han quemado
producto de los cortes de electricidad. Nadie guarda una boleta por tres o cuatro años pensando
en esta situación. Así que me parece que es una conducta absolutamente abusiva, que tiene que
parar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
AUMENTO DE HORAS DE ATENCIÓN DE NEUROLOGÍA INFANTIL EN
HOSPITAL REGIONAL DE ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, quiero hacerme cargo de una aspiración muy sentida de muchos padres que
necesitan que haya más disponibilidad de horas de atención de neurología infantil en el Hospital
Regional de Antofagasta.
Es cierto que la situación es muy dramática, pero esta es una especialidad que requiere soluciones
con urgencia. Hay gente que lleva más de un año y medio o dos años esperando obtener atención
por parte de un neurólogo infantil.
En consecuencia, solicito oficiar al Ministerio de Salud, con el objeto de que la Subsecretaría de
Redes Asistenciales tome las medidas del caso a fin de que el Hospital Regional de Antofagasta
cuente con un neurólogo residente, o bien que se implementen rondas médicas que permitan
descongestionar la lista de espera en esta importante especialidad, que afecta nada más y nada
menos que a los niños y niñas de las regiones del norte de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
EXPLICACIÓN POR MEGATRONADURA EN COMUNA DE CALAMA (OFICIOS)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, finalmente, pido que se oficie a la Superintendencia del Medio Ambiente y a
Codelco Chile, para que den una explicación de la megatronadura que se hizo ayer en Calama,
que, francamente, no tiene presentación.
Se ha tratado de sacar a tirones el plan de descontaminación ambiental de Calama. Codelco ha
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 95 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hecho lo imposible para obstaculizar dicho plan. Lo que pasó ayer es una muestra clarísima de la
falta de compromiso y de respeto al medio ambiente, pero, mucho más grave, es una falta de
compromiso con la vida y la salud de la gente que vive en Calama. Los calameños y calameñas
merecen respeto. Yo, como diputado, voy a seguir insistiendo una y otra vez en que esa empresa
se debe hacer responsable del daño ambiental que ha causado.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA LIMPIEZA DE VIVIENDAS TUTELADAS EN
COMUNA DE ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro Carlos Montes para que personalmente instruya
al Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu) hacer un trato directo -así como lo hizo para la
construcción de unas inútiles ciclovías en Antofagasta para ordenar la limpieza inmediata de casas
tuteladas por el Serviu que hoy son verdaderos focos de infección. Se trata de viviendas vecinas a
las de adultos mayores en la ciudad de Antofagasta.
Respecto de esta situación, que es de conocimiento público en la comuna, que ha causado grave
alarma y que ha sido denunciada en la Secretaría Regional Ministerial de Salud, lamentablemente,
después de más de dos semanas de haberse hecho la denuncia, no hay ninguna respuesta.
Este es un peligro latente para la salud de adultos mayores que viven en viviendas tuteladas,
porque respecto de aquellas viviendas que están abandonadas, cuyo propietario es el Serviu, por
más de un año no ha habido respuesta. Al parecer, para esto no hay ninguna urgencia, pero para
hacer esas inútiles y dañinas ciclovías han corrido los recursos: 2.000 millones de pesos botados a
la basura.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro Carlos Montes para que tome el teléfono e instruya,
de una vez por todas, al Serviu hacer la limpieza de esas casas indecentes, que dañan y ponen en
riesgo a los adultos mayores de Antofagasta.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 96 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
REITERACIÓN DE OFICIOS DE INFORMACIÓN SOBRE INSTALACIÓN DE
UNIVERSIDAD EN CALAMA
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, quiero insistir en los oficios que he enviado para saber qué está pasando con la
implementación de una universidad en Calama.
Al respecto, hay una promesa hecha por el Presidente de la República. El año pasado se firmó un
acta de colaboración con la Universidad de Antofagasta, pero habida consideración de todas las
noticias que han circulado respecto del estado en que está la Universidad de Antofagasta, pido
que se me informe, de manera escrita y detallada, si esto afecta o no la instalación de la
universidad en Calama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
APERTURA DE SUMARIO POR CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
DEBIDO A GRAVES INCUMPLIMIENTOS DE SLEP LICANCABUR, REGIÓN DE
ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Contraloría General de la República, debido a la falta
de respuesta por parte de la Dirección de Educación Pública, en particular de su director, señor
Rodrigo Egaña , en relación con las constantes presentaciones que hemos hecho por los graves y
reiterados incumplimientos del SLEP Licancabur en la provincia de El Loa, a la que ahora se suma
la provincia de Tocopilla.
Durante el fin de semana he tomado contacto con apoderados de Tocopilla que denuncian el no
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 97 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pago de actividades extraprogramáticas, el nulo interés por parte del SLEP de solucionar los
problemas de los niños, las condiciones en que los están alimentando, el estado de los colegios y
la nula respuesta por parte del SLEP Licancabur, que está protegido no sé por quién para cometer
todo tipo de abusos con la educación.
Solicito que la Contraloría General de la República abra un sumario por la falta de respuesta ante
esta situación. Ya han pasado casi dos meses desde que hubo un acuerdo en la Comisión de
Educación sobre esta materia. Yo mismo he enviado oficios debido a las graves situaciones que
han ocurrido por el no pago de remuneraciones de profesores y asistentes de la educación, falta
de transporte escolar y de mantenimiento del mismo. Son condiciones que acercan al SLEP
Licancabur , que es la educación pública de las provincias de El Loa y de Tocopilla, a lo mismo que
pasó en la Región de Atacama. No voy a permitir que pase en Antofagasta lo mismo que ocurrió
en Atacama.
Reitero: pido que se oficie a la Contraloría General de la República para que inicie un sumario,
habida consideración de que, reiteradamente, la Dirección de Educación Pública hace oídos sordos
a los oficios que emanan de esta Corporación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN RÉGIMEN DE SERVICIO LOCAL DE
EDUCACIÓN PÚBLICA ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo , para pedirle
formalmente que evalúe poner en marcha de manera diferida el Servicio Local de Educación
Pública Antofagasta.
Es sabido que el próximo 1 de enero de 2026 debería entrar en régimen el SLEP Antofagasta , pero
hay una serie de consideraciones que creo que hacen importante que el ministro revise aquella
decisión y se programe, tal como se hizo con los SLEP Costa Central y Elqui, que empiece a
funcionar a mediados del próximo año, es decir, en julio de 2026.
Además, siempre respecto del SLEP Antofagasta, que es el más grande de Chile y el más complejo
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 98 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de administrar, pido que se divida en al menos dos o tres etapas su ingreso al nuevo sistema de
administración.
Creo que es muy importante no correr ningún riesgo -estamos hablando de la educación pública-,
para que no se repita la experiencia nefasta del SLEP Licancabur, debido a que, francamente, se
ha destruido la educación pública en las provincias de El Loa y de Tocopilla, donde existen
situaciones insostenibles y donde, de manera absolutamente irracional, no se adoptó ninguna
medida por parte de la Dirección de Educación Pública. Debido a ello, no existe ninguna razón para
confiar en todo lo que se ha dicho acerca de que esas cosas no van a ocurrir con el SLEP
Antofagasta.
La actual Corporación Municipal de Desarrollo Social de Antofagasta es la más grande de Chile,
con una dotación de aproximadamente 5.000 funcionarios entre docentes, asistentes de la
educación y funcionarios directivos.
Por lo tanto, pretender traspasar eso de un día para otro me parece francamente una
irresponsabilidad, además de que hay que sumar el ingreso de las comunas de Mejillones, Sierra
Gorda y Taltal , porque son parte del SLEP Antofagasta . Entonces, será un SLEP complejo, debido
a la distancia física que existe entre las comunas y al alto número de personas que serán
traspasadas.
No estoy disponible para que el Ministerio de Educación siga mirando hacia el techo. Además,
quiero hacer una consideración de orden político. Vamos a estar en pleno cambio de gobierno y de
autoridades, y la excesiva autonomía, que creo que es un error de diseño de los SLEP, debe ser
corregida.  No  puede  ser  que  esta  administración  le  deje  literalmente  el  problema  a  la
administración entrante.
Lo más probable es que vamos a vivir la situación de mayor estrés si se concreta ese plan durante
el cambio de gobierno, precisamente cuando se estén renovando todas las autoridades. Eso
redundará, básicamente, en que se va a paralizar la educación pública de Antofagasta.
Repito: como parlamentario de la Región de Antofagasta no estoy dispuesto a tolerar que ocurra
en mi región lo que pasó en la Región de Atacama, donde muchas veces, por distintos acuerdos
políticos, los parlamentarios se quedaron callados y permitieron que se llegara al nivel de crisis
que alcanzó la educación de Atacama.
Lo que ha pasado con el SLEP Licancabur es una demostración clara de que esto tiene un error de
diseño, pero además el SLEP Licancabur tiene un pésimo piloto, es decir, es un auto mal hecho y
con un piloto que no sabe conducir.
Respecto del SLEP Antofagasta , estamos con un signo de interrogación, pero todo indica que esto
va a ser una complicación demasiado grande, un estrés que será insoportable para una institución
que creo que está mal diseñada. Tengo el juicio de que la mayoría de los SLEP no funciona de
manera adecuada porque la carga laboral que se estimó no fue bien calculada, lo que ha
significado que muchas veces la excesiva libertad de los directores de los SLEP para construir sus
equipos no ponga los énfasis donde corresponde.
No puede ser que, frente a eso, no haya nadie que pueda dar una instrucción a los directores de
los SLEP.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 99 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El SLEP Antofagasta es el más grande de Chile, es en extremo complejo, por lo que solicito que el
ministro de Educación se abra a esta conversación, que consiste en diferir la puesta en marcha, es
decir, tal como se hará con los SLEP Costa Central y Elqui, partir en julio de 2026, y que el SLEP
Antofagasta divida en al menos dos o tres etapas su ingreso al nuevo sistema de administración,
que me parece lo más razonable para ir piloteando lo que está ocurriendo.
A lo largo de todo Chile existen muchos ejemplos de lo que ha significado el traspaso de la
educación pública a los SLEP, y creo que ese es un riesgo que nosotros no podemos correr en la
Región de Antofagasta.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo , en los términos
ya expuestos.
He dicho.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
EXIGENCIA DE FISCALIZACIÓN Y DE SOLUCIONES INMEDIATAS A GRAVE
FILTRACIÓN DE AGUA EN CALLE BOLÍVAR, CIUDAD DE ANTOFAGASTA
(OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie a la Superintendencia de Servicios
Sanitarios, debido a un grave problema que hay en la calle Bolívar , de la ciudad de Antofagasta,
por una filtración de agua que dura más de tres meses, pero ante la cual la empresa concesionaria
Aguas Antofagasta hace lo que quiere. Se está riendo de la comunidad, hacen como que están
tratando de solucionar el problema, pero tanto el lunes como el domingo pude constatar en
terreno que la filtración sigue, y anoche los vecinos me comunicaron que todo continúa igual.
Es urgente que la superintendencia se ponga del lado de la ciudadanía. Ya está bueno de que el
organismo público mire para el techo, se demore y se tome todo el tiempo del mundo. Este es un
problema y un drama urgente que requiere que los servidores públicos estén para defender a la
ciudadanía, y no para proteger a empresas abusadoras.
Por lo tanto, solicito que se oficie nuevamente a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, para
que se constituya en terreno y exija soluciones concretas e inmediatas. Este problema no puede
durar tres meses más o que sea la empresa la que defina los tiempos de solución, porque
claramente solo se han tomado medidas parche, y los servidores públicos tienen que estar para
servir a la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 100 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
REITERACIÓN DE OFICIOS POR FALTA DE RESPUESTA ANTE GRAVE CRISIS
EN SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA LICANCABUR (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, pido oficiar, nuevamente, al ministro de Educación y al director de Educación
Pública por la grave crisis que se está viviendo en el Servicio Local de Educación Pública
Licancabur, responsable de la administración de los establecimientos educacionales de las
provincias de Tocopilla y de El Loa.
La situación es cada vez más dramática. Hoy, toda la comunidad educativa de Tocopilla
profesores, psicopedagogas, padres y apoderados-, así como los padres y apoderados de los
colegios de Calama, están desesperados por la gravedad de las situaciones que se viven en el
SLEP Licancabur. De verdad, es asombroso el silencio del ministro de Educación.
El ministro estuvo en reunión con los alcaldes, quienes le pidieron, derechamente, remover al
director del SLEP. Llevamos más de dos meses solicitando un sumario administrativo por los
graves y reiterados incumplimientos que han derivado en un detrimento grave de la educación
pública en las provincias de El Loa y de Tocopilla, particularmente en Tocopilla, Calama , San
Pedro de Atacama y Toconao, entre otras. De hecho, hubo un tremendo enredo con las vacaciones
de invierno en la comuna de María Elena.
No es posible la indiferencia del ministro de Educación frente al problema y al dolor que aqueja a
la Región de Antofagasta, como tampoco es posible ni respetuoso el silencio y la indiferencia del
director de Educación Pública. Ellos están a cargo de la educación que reciben quienes asisten a
colegios públicos, pero no están cumpliendo la promesa de defender y cuidar la educación.
Por lo tanto, solicito nuevamente que se oficie al ministro de Educación y al director de Educación
Pública reaccionen, con el objeto de que no sean cómplices del crimen que se está cometiendo
contra la educación pública en las provincias de Tocopilla y de El Loa.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 101 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MODIFICACIÓN DE CONTRATO DE CONCESIÓN DE
HOSPITAL REGIONAL DE ANTOFAGASTA (OFICIOS)
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Dirección General de Concesiones, del Ministerio de
Obras Públicas, y al Ministerio de Salud, a objeto de que remitan a esta Corporación la información
relativa a si se respondió definitivamente el oficio respecto de las modificaciones del contrato de
concesión que tiene Sacyr o la controladora de la sociedad concesionaria Salud Siglo XXI por la
operación del Hospital Regional de Antofagasta.
Efectivamente, se ha reducido el número de incidentes en el hospital de Antofagasta, pero la
situación sigue siendo en extremo compleja. Por lo tanto, me parece fundamental que esta
Corporación haga un adecuado acompañamiento y una fiscalización permanente de los procesos
que han sido por tanto tiempo comprometidos.
A la fecha no hay modificación de los contratos. Este es un tema que está pendiente desde el año
pasado y que fue levantado por los distintos gremios del hospital, por el Colegio Médico y por las
asociaciones de funcionarios. Me parece que ha pasado un tiempo más que prudente para tener
claridad respecto de qué se va a modificar y qué no se va a modificar, a objeto de dar curso a las
modificaciones que puedan generar una mejora sustancial en la operación del Hospital Regional
de Antofagasta.
En invierno siempre es muy complejo el funcionamiento de los recintos hospitalarios. Por eso,
espero que esta información pueda ser remitida a la brevedad a esta Corporación por parte del
Ministerio de Salud y de la Dirección General de Concesiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 102 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
EXPLICACIÓN POR DEMORA EN ESCLARECIMIENTO DE HOMICIDIO DE JOVEN
ANTOFAGASTINO JONATHAN DELGADO HIDALGO (OFICIO)
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Fiscalía Regional de Antofagasta por lo siguiente.
El 14 de septiembre ocurrió un lamentable homicidio en que perdió la vida el joven Jonathan
Delgado Hidalgo . Su familia lleva esperando ya casi un mes por justicia. No entendemos las
razones por las cuales no se han acelerado las diligencias tendientes a identificar y detener al
autor o los autores de ese terrible homicidio.
Su familia todavía no puede consolarse por la pérdida de ese joven antofagastino. Los hechos
ocurrieron en la denominada “La Casona”, entorno muy riesgoso, reconocido como un punto de
delincuencia en Antofagasta.
Hablo en nombre de la ciudadanía, de los vecinos de la población y de la propia familia, que ven
con cierta decepción cómo esta investigación no avanza y no ha sido posible ubicar ni detener al
autor o los autores de este terrible homicidio. La justicia tiene que acelerar las diligencias y la
familia tiene que estar más acompañada por las autoridades públicas.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Fiscalía Regional de Antofagasta para conocer las razones
que  explican  la  demora  en  esclarecer  este  terrible  homicidio  que  tiene  absolutamente
desconsolada a su señora madre, particularmente a su hermana, a la familia y a sus amigos. El
joven era una persona ejemplar y perdió la vida de una forma absolutamente inverosímil.
Justicia que tarda tanto termina no siendo justicia. Reclamo justicia para Jonathan Delgado .
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 103 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SUPERVISIÓN DE CONDICIONES DE SEGURIDAD EN PLANTA QUÍMICA
MOLYB, COMUNA DE MEJILLONES, Y BÚSQUEDA DE ACUERDO EN PROCESO
DE NEGOCIACIÓN COLECTIVA CON TRABAJADORES (OFICIOS)
El señor ARAYA (don Jaime).-
En segundo lugar, señor Presidente, solicito que se oficie al Servicio de Salud Antofagasta y a la
oficina regional de la Superintendencia del Medio Ambiente de Antofagasta, en el contexto de la
siguiente situación.
Los trabajadores de la empresa Molyb llevan adelante una negociación colectiva y cerca de 14
días en huelga. Se trata de una planta química respecto de la cual la empresa no tomó las debidas
precauciones,  pues  no  cuenta  con  servicios  mínimos  ni  brigada  de  emergencia.  Está
absolutamente abandonada en Mejillones, lo que puede constituir un grave riesgo para la vida y la
salud de las personas de Mejillones.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la oficina regional de la Superintendencia del Medio Ambiente
de Antofagasta y a la Secretaría Regional Ministerial de Salud, a objeto de que se puedan
constituir en el lugar y verificar en terreno que no haya ninguna condición de riesgo para los
habitantes de Mejillones.
Naturalmente, quiero hacer presente que esa planta química es de propiedad de la Corporación
Nacional del Cobre, es decir, es propiedad del Estado. Por tanto, insto a Codelco a que se siente a
conversar con los trabajadores para buscar una solución a ese conflicto. He estado en reunión con
los trabajadores; los estuve acompañando en la planta química Molyb y es muy decepcionante que
Codelco no tenga voluntad de conversar.
Hay que buscar puntos de encuentro, porque es una empresa importante que genera riqueza para
Chile, y una planta detenida es lo peor que le puede pasar a la economía nacional en estos
tiempos. Además, no se entiende que los trabajadores sientan tanta decepción de no ser
escuchados por una empresa que es del Estado.
Por lo tanto, solicito que, además, se oficie a Codelco, a objeto de instar a esa corporación a
buscar una pronta solución a esta negociación colectiva. Como ya señalé, constituye un riesgo
para la comunidad de Mejillones el hecho de que no se hayan establecido servicios mínimos ni
brigadas  de  emergencia,  tratándose  de  una  planta  química  que  hoy  está  absolutamente
abandonada, lo cual es responsabilidad de los ejecutivos de la empresa Molyb . He dicho.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 104 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SOLICITUD DE RECÁLCULO DE MONTO DE DEVOLUCIÓN POR COBRO EXTRA
EN BOLETAS DE ENERGÍA ELÉCTRICA (OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solicito oficiar al biministro de Economía y Energía, a objeto de que recalcule el
monto de la devolución por el error en las cuentas de electricidad.
Hoy día se ha dicho que van a devolver 12.000 pesos a cada cliente residencial, lo que da un total
de noventa millones de dólares. Sin embargo, de acuerdo con lo que sabemos, las compañías
eléctricas deben entre 120 y 130 millones de dólares a la ciudadanía.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR RETRASO EN PROGRAMACIÓN DE CIRUGÍA VASCULAR
EN HOSPITAL DE CALAMA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, las listas de espera aún constituyen una urgencia ciudadana en la Región de
Antofagasta.
En esta ocasión, pido oficiar al director del Servicio de Salud Antofagasta y al director del Hospital
de Calama, para que informen acerca de las razones por las que aún no se ha programado la
operación de cirugía vascular del señor Roberto Alexis Saavedra Rojas .
Es una necesidad de la ciudadanía mejorar la atención en salud, pero, claramente, a quienes
vivimos en las regiones del norte muchas veces se nos niega esta atención.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 105 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La familia de don Roberto Saavedra está sufriendo, porque él necesita con urgencia esta
operación. Se trata de una persona que padece una enfermedad que requiere una atención de
urgencia, por lo que es incomprensible que le digan que el tiempo de espera para su cirugía puede
ser de un mes a un año.
Al respecto, espero que el gobierno actúe con celeridad, con sentido de urgencia, y que se ponga
en el lugar de esa familia que está sufriendo, para que, de una vez por todas, el Hospital de
Calama, en coordinación con el Servicio de Salud Antofagasta, atienda a don Roberto . Su caso es
un ejemplo más de las múltiples y reiteradas urgencias que tiene la ciudadanía en materia de
listas de espera. No entendemos por qué no hay una gestión más ágil en la Región de Antofagasta.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
CRONOGRAMA DE CONSTRUCCIÓN DE PROYECTOS HABITACIONALES EN
REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al seremi de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta para que
detalle el cronograma de construcción de los proyectos habitacionales San Lorenzo , destinado a
ochenta familias; Terrazas de Bellavista , para ciento veinte familias, y Vista Hermosa, para veinte
familias. Estas iniciativas, además de permitir que se cumpla el sueño de la casa propia para
cientos de personas, sirven para crear empleos.
En la Región de Antofagasta hay crisis de empleo, por lo que muchas familias lo están pasando
muy mal debido a que llevan meses tratando de obtener un empleo digno, estable y bien
remunerado.
Cubrir la brecha en materia habitacional en la Región de Antofagasta tiene un doble efecto: por un
lado, gente accede a una vivienda digna, y, por otro, personas obtienen empleo por un tiempo,
que es un reclamo de la ciudadanía.
Espero que el gobierno actúe con mayor prontitud en esta materia.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 106 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL CONTRATO DE RECOLECCIÓN DE
RESIDUOS VOLUMINOSOS SUSCRITO POR MUNICIPALIDAD DE
ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señora Presidenta, en cuarto lugar, pido que se oficie al alcalde de Antofagasta para que informe
si hay un contrato para la recolección de voluminosos en la vía pública, que es el gran problema
que tenemos en distintos sectores de la ciudad.
Existen verdaderos vertederos clandestinos que dañan muchísimo la calidad de vida. Por eso, es
indispensable saber si existe un contrato para la recolección de voluminosos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE CONTRATO DE BARRIDO DE CALLES SUSCRITO POR
MUNICIPALIDAD DE ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, solicito que se oficie al alcalde de la Municipalidad de Antofagasta para que
tome nota de la grave crisis de basura que se está viviendo en la ciudad. Su respuesta es
importante para poder explicar claramente a la ciudad de Antofagasta qué está ocurriendo.
Pido que el alcalde informe a la brevedad posible y con el mayor sentido de urgencia, por la grave
crisis que estamos viviendo, cuál es el contrato de barrido de calles que tiene Antofagasta . Le
pido que informe si hay o no un contrato vigente, si se está licitando dicho contrato o se está
pensando en una contratación extraordinaria, en un trato directo o en una licitación pública.
La ciudadanía tiene derecho a saber. El deterioro del centro de la ciudad y de distintos sectores
habitacionales ya no da para más. Necesitamos una respuesta transparente del alcalde sobre el
contrato de barrido de calles; cómo se está abordando; si se está haciendo con personal propio o
con apoyo de privados, si estos privados están colaborando de manera gratuita o se les está
pagando, y cómo se les contrató.
Reitero: necesitamos información muy transparente por parte del alcalde respecto de qué ocurre
con el barrido de calles.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 107 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE CONTRATO DE MANTENCIÓN DE ÁREAS VERDES DE
ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señora Presidenta, en tercer lugar, solicito que se oficie al alcalde de Antofagasta para que
informe qué ocurre con la mantención de las áreas verdes, qué empresa tiene el contrato de
mantención de áreas verdes, qué sectores de la ciudad cubre y qué se paga. Dado el deterioro
que se aprecia en muchas áreas verdes de la ciudad, solicito que informe si hay multas cursadas a
esa empresa, su monto y si se han pagado o no. También solicito conocer el monto mensual del
contrato.
Reitero: es muy importante saber qué contratos existen, si se han cumplido o no, si hay multas
cursadas y si fueron pagadas. A ojos de la ciudadanía sería absolutamente incomprensible que un
servicio tan deteriorado como el de mantención de áreas verdes no tuviese multas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
NECESIDAD DE FISCALIZACIÓN DE RELLENO SANITARIO CHAQUETA
BLANCA, COMUNA DE ANTOFAGASTA (OFICIOS)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señora Presidenta, finalmente, pido que se oficie al alcalde de Antofagasta para que disponga una
fiscalización en terreno al relleno sanitario Chaqueta Blanca, de la ciudad de Antofagasta, pues
han llegado innumerables denuncias de que se están haciendo cosas que estarían fuera de lo que
establece la resolución de calificación ambiental.
Es muy importante que se fiscalice en terreno si se está cumpliendo con la norma, porque de no
cumplirse se corre el riesgo de cierre del relleno sanitario Chaqueta Blanca, dejando a la ciudad de
Antofagasta en el peor de los mundos.
Solicito que este oficio sea enviado al alcalde con carácter de urgente, dada su importancia.
Asimismo, pido que la respuesta a este y a los anteriores oficios sean redactadas por la Dirección
de Control, que es la entidad que da más garantías de transparencia, cumplimiento y apego a las
normas.
Solicito que los oficios vayan con copia al director o directora de Control de la Municipalidad de
Antofagasta y a los concejales y concejalas de la Municipalidad de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 108 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Estas son materias claves de transparencia, indispensables para saber quién está ganando plata a
costa de la suciedad y de la crisis que está viviendo la ciudad de Antofagasta en esa materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
ANTECEDENTES SOBRE CONTRATO DE RECOLECCIÓN DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS PARA ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, en segundo lugar, pido que se oficie al alcalde de Antofagasta para que
informe qué ocurre con el contrato de recolección de residuos domiciliarios en la ciudad de
Antofagasta. Solicito información acerca de qué empresa tiene el contrato y cómo lo está
administrando. ¿Ese contrato está vigente o ya venció? ¿Es por trato directo? ¿Cuál es la fórmula
de contratación? Si hay un trato directo vigente, ¿cuándo vence? ¿Qué están haciendo en materia
de licitación?
Queremos que el sistema de recolección de residuos domiciliarios se adjudique como corresponde.
La ciudadanía tiene derecho a conocer la información para enfrentar la crisis de basura que afecta
a la ciudad. Llegó la hora de que el alcalde dé la cara y explique clara y detalladamente qué está
ocurriendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
EXPLICACIÓN DE MUNICIPALIDAD DE ANTOFAGASTA POR EVENTUAL
CONTRATACIÓN DE EXFUNCIONARIO DE MUNICIPIO DE SAN VICENTE DE
TAGUA TAGUA EN DESMEDRO DE PROFESIONALES LOCALES (OFICIO)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, solicito oficiar a la ilustre Municipalidad de Antofagasta para que su alcalde
explique la eventual contratación del profesional Joel Reveco , quien se desempeñaba prestando
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 109 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
servicios como director de la Secretaría Comunal de Planificación (Secoplan) en la Municipalidad
de San Vicente de Tagua Tagua.
Al respecto, la pregunta que cabe hacerse como antofagastino es: ¿por qué no se les da la
oportunidad a profesionales de la región, muchos de los cuales han estudiado en universidades
locales, para que ejerzan labores en la Municipalidad de Antofagasta?
En la región tenemos una grave crisis de desempleo, por lo que no puede ser que el alcalde dé
este tipo de ejemplos. Debe confiar en los antofagastinos y darles la oportunidad a los jóvenes que
se han formado en la región.
Es incomprensible que les reclamemos a las empresas mineras por no contratar a profesionales
antofagastinos, mientras la alcaldía se da el lujo de preferir a gente que viene desde otros
municipios para trabajar en Antofagasta.
Hago un llamado al alcalde para que dé el ejemplo y confíe en los jóvenes y profesionales
antofagastinos por sobre los amiguitos que tiene en su partido político. Antofagasta merece una
oportunidad de tener empleos como corresponden, y el alcalde debe dar el ejemplo en esta
materia.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 110 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime  . Acciones de fiscalización realizadas en el peaje de la ruta 25, (
Carmen Alto-Calama ), indicando las razones por las cuales no se han implementado los sistemas
de pago electrónico y las medidas se adoptarán para garantizar que la concesionaria cumpla con
sus obligaciones contractuales. (94881 de 10/03/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de instruir al recinto de salud pública de la macrozona
norte todas las medidas necesarias para poder impactar lo menos posible en las vidas de las
personas adultas mayores, pudiendo tomar acciones diferenciadas para estos pacientes que
deben ser tratados con dignidad en su atención y en el resultado de las gestiones que demanden
desde el establecimiento. (96419 de 25/03/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime  . Posibilidad de instruir a la Dirección de Tránsito la reposición de la
semaforización en la Avenida Argentina, esquina pasaje Playa Blanca, de la ciudad de Antofagasta
(Ubicación  precisa:  https://maps.app.goo.gl/E5koSM9ErLfwsQXeA).  (98772  de  14/04/2025).  A
Municipalidad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 111 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de que se reevalúe y reasignen recursos que viabilicen la
continuidad del programa de Televigilancia Móvil en la Región de Antofagasta, que permitía contar
con drones que apoyaban labores de seguridad de las fuerzas policiales en las ciudades de
Antofagasta, Calama y Tocopilla . (98771 de 14/04/2025). A Subsecretaría de Prevención del
Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de efectuar una visita urgente a la ciudad de Antofagasta
para que pueda constatar en terreno la grave afectación de derechos fundamentales de niñas,
niños, adolescentes de la ciudad de Antofagasta que viven en el sector de La Chimba y Costa
Laguna, producto de las constantes quemas de basura y otros desechos peligrosos, de las que
emana humo tóxico, las que han recrudecido sin control durante las últimas semanas. (98774 de
14/04/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . Estado de avance en que se encuentra el compromiso referido a la
implementación  de  una  universidad  para  Calama,  detallando  especialmente  el  respectivo
cronograma de planificación, así como los estudios de factibilidad financiera, académica y
administrativa, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (99938
de 16/04/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Araya, don Cristián . Nula operatividad de los ascensores en la Estación Escuela Militar,
considerando la denuncia aparecida recientemente en medios de televisión, remitiendo un informe
del estado de operatividad de todos los ascensores de la red de Metro, con indicación expresa de
la cantidad total de ascensores que dispone y de aquellos que no se encuentren operativos a la
fecha. En cada caso, efectúe una estimación de la fecha en que quedarán aptos para su uso.
(100035 de 17/04/2025). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 112 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de instruir un sumario administrativo en contra el director
ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública Licancabur José Martínez Chiguay y que, en
consecuencia, se decrete su suspensión de funciones desde el inicio de dicho procedimiento y la
aplicación de medidas relacionadas a la privación de parte de sus remuneraciones, por las razones
expuestas. (102218 de 05/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . Situación que atraviesa el Jardín Infantil Semillita, de Calama, el que
ha sido objeto de una seguidilla de robos y actos vandálicos, afectando a 180 niños y niñas que no
pueden asistir a clases, con el consiguiente perjuicio generado a las familias que dependen de
este lugar para el cuidado de los y las menores, indicando las medidas que se tomarán para
permitir  el  acceso  seguro  e  ininterrumpido  a  su  educación.  (100969  de  23/04/2025).  A
Gobernación Provincial de Coyhaique.
Diputado Araya, don Jaime . Situación referida a reiterados hechos delictuales que han afectado al
Jardín Infantil Semillita, ubicado en la ciudad de Calama, considerando, con carácter de urgente,
un plan especial de intervención en seguridad enfocado en prevenir la ocurrencia de nuevos
hechos delictuales en dicho recinto y su entorno, en los términos que plantea. (100970 de
23/04/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de que se materialice, de forma urgente, la solicitud
hecha por el director del Centro Oncológico Norte como medida paliativa y que sean consideradas
las brechas existentes de recursos humanos en la ley N° 19.664 y en ley N° 18.834, para el año
2026, en los términos que plantea. (101815 de 24/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 113 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime  . Fiscalizaciones aplicadas por la Empresa Concesionaria de Servicios
Sanitarios S.A. respecto de la empresa Aguas de Antofagasta S.A., en cuanto a la realización de las
inversiones pertinentes, a fin de garantizar el suministro hídrico en las comunas de la Región de
Antofagasta, reiterando el oficio N° 101.825, de 23 de abril de 2025. (102778 de 13/05/2025). A
Consejo de Alta Dirección Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime . Autorizaciones otorgadas por la Empresa Portuaria Antofagasta a la
empresa Antofagasta Terminal Internacional (ATI) para el ingreso y uso del Terminal 1 del Puerto,
desde el 1 de enero de 2024 hasta la fecha, indicando su fecha de otorgamiento, tipo, fundamento
técnico, legal o contractual correspondiente, condiciones, restricciones o plazos asociados, y todos
los demás antecedentes que requiere. (103111 de 19/05/2025). A Dirección de Obras Portuarias.
-Diputado Araya, don Jaime . Autorizaciones otorgadas por la Empresa Portuaria Antofagasta a la
empresa Antofagasta Terminal Internacional (ATI) para el ingreso y uso del Terminal 1 del Puerto,
desde el 1 de enero de 2024 hasta la fecha, indicando su fecha de otorgamiento, tipo, fundamento
técnico, legal o contractual correspondiente, condiciones, restricciones o plazos asociados, y todos
los demás antecedentes que requiere. (103112 de 19/05/2025). A Dirección de Obras Portuarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime  . Posibilidad de materializar, en forma urgente, la realización de un
sumario administrativo contra el director ejecutivo del SLEP Licancabur, señor José Martínez
Chiguay , conforme a las reglas y garantías de la ley Nº 18.884, en aplicación del Título V, referido
a la Responsabilidad Adminis trativa, considerando lo dispuesto en el artículo 136, que el Fiscal
designado para la realización e investigación del mismo resuelva suspender de sus funciones al
director ejecutivo del SLEP Licancabur, como medida preventiva mientras dura la investigación.
(104286 de 27/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 114 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime  . Posibilidad de incorporar los nuevos antecedentes que expone en el
oficio de fecha 2 de mayo, y sean considerados como insumo para la decisión de instruir el
sumario administrativo y suspensión de funciones en contra del director ejecutivo del SLEP
Licancabur. (104287 de 27/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de incorporar nuevos antecedentes frente a la solicitud de
instruir sumario administrativo y suspensión de funciones contra el director ejecutivo del Servicio
Local de Educación Pública Licancabur, señor José Martínez Chiguay , requerida vía oficio de fecha
2 de mayo del 2025. (104212 de 26/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime  . Posibilidad de la realización urgente de un sumario administrativo
contra el director ejecutivo del SLEP Licancabur, señor José Martínez Chiguay , conforme a las
reglas y garantías de la ley Nº18.884. (104213 de 26/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime  . Posibilidad de realizar fiscalizaciones a los vehículos que dispone el
Servicio Local de Educación Pública Licancabur, por denuncias de deficiencias técnicas en algunos
que componen la flota. (104196 de 26/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 115 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . Solicitud formulada por la comunidad atacameña del Valle de Lasana,
en cuanto al enrolamiento de la ruta Camino B-151, que une a los sectores de El Puente y El
Morro, considerando el protocolo de acuerdo que existiría entre la comunidad y Codelco ,
detallando especialmente las medidas que se adoptarán, a fin de entregar pronta y oportuna
respuesta, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (107886 de
16/06/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de realizar una limpieza de canales en la comunidad de
Lasana, comuna de Antofagasta, de examinar el perímetro afectado y ver alternativas para evitar
estos eventos en el futuro. (107887 de 16/06/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Araya, don Jaime . Requerimiento realizado por la comunidad atacameña de Caspana, en
atención a la remisión del Certificado de Registro del Catastro Público de Aguas, para los derechos
de aguas de dicha comunidad. Asimismo, indique los motivos de retraso en la respuesta de este.
(107888 de 16/06/2025). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de evaluar el enfoque y pertinencia de las acciones
realizadas por Aguas Antofagasta ante las filtraciones de aguas que afecta al sector Miramar Sur ,
de la comuna de Antofagasta. Asimismo, señale si existe incumplimiento de estándares técnicos,
contractuales o normativos por parte de la empresa que señala e indique la factibilidad de instruir
medidas necesarias para garantizar la protección de la comunidad afectada. (108499 de
24/06/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Araya,  don  Jaime  .  Posibilidad  de  fiscalizar  al  sector  centro  de  Antofagasta,
específicamente al centro comercial Espacio Urbano, ubicado en calle Zenteno N° 21, esto, según
denuncias realizadas por usuarios en medios de comunicación social y redes sociales por el
servicio de estacionamiento del lugar, ubicado en los niveles subterráneos del recinto, por las
consideraciones que expone. (108709 de 26/06/2025). A Servicio del Consumidor de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 116 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de intervenir, con carácter de urgente, ante la grave
situación que afecta a vecinos y vecinas del sector Miramar Sur , de la ciudad de Antofagasta,
quienes, desde hace más de tres meses, enfrentan filtraciones de agua potable que atraviesan
patios, pasajes e, incluso, viviendas particulares, generando riesgos sanitarios, estructurales y
eléctricos, adoptando las medidas y aplicando las sanciones que correspondan. (108710 de
26/06/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de realizar una evaluación a las acciones realizadas por
Aguas Antofagasta , ante la fuga de agua en sector Miramar Sur, de la comuna de Antofagasta.
Asimismo, indique si existe incumplimiento de estándares técnicos, contractuales o normativos
por parte de la empresa y la factibilidad de instruir medidas para garantizar la protección de la
comunidad. (108662 de 25/06/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Marzán, doña Carolina  .  Posibilidad de realizar una
inspección y limpieza en el hogar ubicado en calle Anabaena , Reñaca . Asimismo, indique la
factibilidad de otorgar apoyo directo e integral a la adulta mayor. ( 111770 de 07/07/2025). A
Servicio Nacional del Adulto Mayor de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputado Araya, don Jaime  . Posibilidad de realizar una
inspección y limpieza en el hogar ubicado en calle Anabaena , Reñaca . Asimismo, indique la
factibilidad de reubicar y otorgar cuidados especializados a aquellos animales que se encuentren
en el lugar. (111769 de 07/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 117 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime . Situación de inseguridad que estaría afectando a trabajadores de la
Minera Sierra Atacama SPA, dedicada a la explotación de cobre en un yacimiento centenario y
subterráneo ubicado en las cercanías de Antofagasta, refiriéndose especialmente a la factibilidad
de fiscalizar las condiciones en que se encuentra el interior de dicha mina, por las consideraciones
y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115302 de 08/08/2025). A Servicio
Nacional de Geología y Minería.
-Diputado Araya, don Jaime . Situación de inseguridad que estaría afectando a trabajadores de la
Minera Sierra Atacama SPA, dedicada a la explotación de cobre en un yacimiento centenario y
subterráneo ubicado en las cercanías de Antofagasta, refiriéndose especialmente a la factibilidad
de fiscalizar las condiciones en que se encuentra el interior de dicha mina, por las consideraciones
y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115303 de 08/08/2025). A Dirección
del Trabajo.
-Diputado Araya, don Jaime . Condiciones de precariedad e inseguridad que estarían afectando a
trabajadores de la empresa Albemarle, ubicada en la Región de Antofagasta, con particular
enfoque en el reciente accidente verificado en la planta química del sector La Negra, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de adoptar las medidas preventivas correspondientes, así como a la
posibilidad de realizar fiscalizaciones al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (115304 de 08/08/2025). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
-Diputado Araya, don Jaime . Condiciones de precariedad e inseguridad que estarían afectando a
trabajadores de la empresa Albemarle, ubicada en la Región de Antofagasta, con particular
enfoque en el reciente accidente verificado en la planta química del sector La Negra, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de adoptar las medidas preventivas correspondientes, así como a la
posibilidad de realizar fiscalizaciones al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (115305 de 08/08/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de disponer una fiscalización a las faenas de la Minera
Sierra Atacama SPA, que opera a 70 kilómetros de Antofagasta y que se dedica a la explotación de
cobre en un yacimiento centenario, específicamente en una faena subterránea, donde los
trabajadores estarían expuestos a condiciones inseguras en varios sectores del lugar, debido a la
peligrosidad que implica el estado actual de la obra, por las consideraciones que expone. (115342
de 11/08/2025). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 118 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de disponer una fiscalización a las faenas de la Minera
Sierra Atacama SPA, que opera a 70 kilómetros de Antofagasta y que se dedica a la explotación de
cobre en un yacimiento centenario, específicamente en una faena subterránea, donde los
trabajadores estarían expuestos a condiciones inseguras en varios sectores del lugar, debido a la
peligrosidad que implica el estado actual de la obra, por las consideraciones que expone. (115343
de 11/08/2025). A Dirección del Trabajo.
-Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de investigar una denuncia por un gravísimo incidente en
la planta química de propiedad de Albemarle, ubicada en La Negra, hecho que se habría
configurado por haber reventado una tubería de ácido, exponiendo a los trabajadores a un posible
accidente fatal. (115344 de 11/08/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . Medidas reparatorias que adoptará esa cuprífera, ante los daños
ocasionados por decisiones que afectaron la honra, integridad y estabilidad económica de
personeros involucrados en el denominado "caso seguros", declarados inocentes por la Justicia,
donde Codelco tiene el deber de limpiar su buen nombre, entre otras medidas, que aseguren la
debida reparación de los daños causados, tanto a los querellados como a sus familias, habida
consideración al tremendo impacto que dicha acción judicial provocó en la opinión pública local y
nacional, en los términos que plantea. (116436 de 26/08/2025). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . Situación que estaría afectando a diversas familias pertenecientes a
los comités de viviendas Portal Alto del Sol y Licancabur , en la comuna de Antofagasta, a causa
de significativos atrasos en la entrega de sus viviendas, aun cuando tales proyectos han recibido
recursos estatales a través del Servicio de Vivienda y Urbanización, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116628 de 29/08/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 119 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime  . Factibilidad de tomar medidas urgentes en virtud de denuncias
recibidas sobre el estado del sector que indica del balneario municipal, particularmente, en aquella
zona que requiere reparación. (118437 de 11/09/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime  . Factibilidad de incorporar la dermatitis atópica a las Garantías
Explícitas en Salud, proporcionando tanto el seguimiento clínico estandarizado de acuerdo a la
gravedad y edad del paciente, como el desarrollo o perfeccionamiento de protocolos clínicos sobre
diagnóstico  y  tratamiento,  con  enfoque  en  atención  primaria  y  derivación  especializada.
Finalmente, indique la posibilidad de implementar un registro epidemiológico regional y nacional,
que permita monitorear la prevalencia real, planificar recursos, programas de atención y contribuir
con evidencia científica para futuras políticas de salud. (118435 de 11/09/2025). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Jaime . Denuncia referida al eventual ejercicio de actividades económicas
ilegales y clandestinas que se estaría verificando en la intersección de las calles Montevideo y
Osorno, correspondientes al sector alto de su comuna, señalando especialmente las medidas de
fiscalización  que  se  han  adoptado  o  adoptarán  al  respecto,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones que plantea. (119806 de 26/09/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Araya,  don  Jaime  .  Eventual  existencia  de  un  convenio,  programa,  iniciativa
participativa, o proyecto de pavimentación en carpeta, respecto del sector norte de su comuna,
considerando especialmente las calles Ignacio Carrera Pinto , Huamachuco y Cerro Pedregal , en
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 120 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (119780 de 26/09/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
- Diputado Araya, don Jaime . Caso del señor Franco Javier González Leiva , quien fue víctima del
robo de su vehículo, refiriéndose especialmente a la factibilidad de colaborar en la recuperación de
dicho automóvil, en los términos que plantea. (119781 de 26/09/2025). A Ministerio de Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Jaime . Existencia de fecha cierta de la entrega del Parque Comunitario
René Schneider de Antofagasta, definiendo en qué etapa se encuentra e indicando las medidas
que se tomarán de forma preventiva para aplacar las dificultades, que describe, que viven los
vecinos del sector. (119318 de 24/09/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . Fórmula por la que se resta a la comuna de Taltal casi mil millones de
pesos de los recursos que aporta la Ley de Patentes Mineras a la municipalidad, explicando los
fundamentos que acogen estas determinaciones, así como la factibilidad de revertir esta pérdida a
las arcas municipales. (120760 de 02/10/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Araya, don Jaime . Fórmula por la que se resta a la comuna de Taltal casi mil millones de
pesos de los recursos que aporta la Ley de Patentes Mineras a la municipalidad, explicando los
fundamentos que acogen estas determinaciones, así como la factibilidad de revertir esta pérdida a
las arcas municipales. (120761 de 02/10/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de interponer sus buenos oficios, en el marco de sus
atribuciones, para colaborar abriendo un canal de diálogo, que permita destrabar el conflicto de
los trabajadores/as de la empresa Molyb , los que permanecen en huelga hace ya dos semanas,
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 121 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tomando contacto con los ejecutivos de la señalada empresa y poner el foco en el bienestar de los
trabajadores. (120828 de 03/10/2025). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de fiscalizar el uso indebido del espacio público,
principalmente por estacionamiento de vehículos en la plaza del Paseo del Mar, colindante al
puerto de Antofagasta. (121952 de 13/10/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime  . Avances de proyectos que indica en la comuna de Tocopilla,
remitiendo sus respectivos cronogramas de ejecución. (123064 de 27/10/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de instruir un procedimiento de fiscalización a las
empresas Tándem S.A. y Logik S.A., ubicadas en la Región de Antofagasta y con presencia en todo
Chile, atendida las reiteradas denuncias de sus trabajadores por incumplimientos laborales y
vulneraciones de derechos fundamentales, a fin de verificar el cumplimiento de la legislación
laboral y sancionar en caso de ser procedente. (124584 de 13/11/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 122 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de que instruya una fiscalización a faenas de Minera
Meridian El Peñón, en la Región de Antofagasta, a fin de verificar el cumplimiento de la legislación
laboral y la no reiteración de infracciones ya sancionadas. Asimismo, indique la posibilidad de
investigar eventuales prácticas antisindicales, especialmente la extensión irregular de beneficios y
el hostigamiento a dirigentes sindicales, remitiendo todos los demás antecedentes que requiera.
(123864 de 05/11/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Jaime . Fecha en que serán publicados y otorgados los "Fondos
Concursables 2025–Fondo de Apoyo al Comercio Local Antofagasta 2025", cuya entrega, según
comunicación oficial enviada por el Programa Fomento Productivo el día 17 de octubre del
presente año, fue postergada y, a la fecha, no ha sido informada oficialmente. (124689 de
20/11/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de instalar una pasarela peatonal en avenida Salvador
Allende , específicamente en el tramo comprendido entre las calles Sarmiento y Chiloé,
considerando,  alternativamente,  la  posibilidad  de  implementar  nuevos  pasos  de  peatones,
semáforos peatonales, iluminación preventiva u otras medidas que contribuyan a mejorar la
seguridad de peatones y residentes. (124732 de 24/11/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de instalar un contenedor de residuos y una cámara de
televigilancia en el punto ubicado entre Avenida Los Leones y calle San Miguel , lugar donde se ha
generado reiteradamente un microbasural que afecta la calidad de vida y seguridad de la
comunidad. y adoptar las medidas complementarias que propone. (124886 de 26/11/2025). A
Municipalidad de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 123 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de que adopte una serie de medidas en beneficio de las
personas que habitan la población 18 de Septiembre, debido a la grave situación en materia
vehicular, de aseo y seguridad que viven, que contemple la instalación de un reductor de
velocidad, una barrera de contención, un programa de pavimentación, entre otras. (125292 de
27/11/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de que considere la pavimentación de la calle Jacinto
Benavente , entre las calles Thompson y Los Leones. Asimismo, indique el estado de avance de los
procesos de pavimentación la zona que indica, junto con la posible consideración de efectuar una
limpieza periódica del tramo de Avenida Los Leones, por proliferación de microbasurales. (125293
de 27/11/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Araya, don Jaime . Posibilidad de que intervenga la zona de las calles Fresia con Cobija,
en el sector Norte Alto de Antofagasta, estudiando la factibilidad de instalar reductores de
velocidad, remarcado y pintado la huella respecto al uso correcto de la intersección, mejorando las
señaléticas correspondientes y fiscalizando para que los autos no sigan alterando el sentido de la
calle emplazada en el sector. (125294 de 27/11/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de que adopte medidas urgentes con motivo de una crisis
sanitaria por el microbasural que existe en el sector norte de la comuna de Antofagasta, en la calle
Socos , esquina Víctor Jara , población 18 de Septiembre. Asimismo, indique la posibilidad de
coordinar la limpieza del sitio, junto con acciones futuras que impidan nuevamente la acumulación
de escombros y basura en el sector. (125305 de 27/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime  . Factibilidad de adoptar las medidas inmediatas pertinentes, a fin de
resolver la falta de especialistas y paralización de actividades que estaría afectando a la Unidad de
Cirugía Cardiovascular del Hospital Regional de Antofagasta, en los términos y dando respuesta a
las interrogantes que plantea. (125667 de 10/12/2025). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 124 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE EL USO DE
LA FUERZA PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE SE
SEÑALA. BOLETÍN N°15.805-07 (3)
Acordado en sesiones de 5 y 6 de mayo 2025, con la asistencia de las diputadas Lorena Fries,
Alejandra Placencia, Maite Orsini y Gloria Naveillan -presidenta-, y de los diputados señores
Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Hugo Rey y Diego Schalper.
Asistió, además, la diputada señora Marisela Santibáñez y el diputado señor Johannes Kayser.
El diputado Jaime Araya señaló al ministro que había una coincidencia clara entre los diputados
oficialistas de la Comisión de Seguridad en cuanto a que no conocían la posición del Gobierno.
Recalcó que la falta de diálogo con los parlamentarios del oficialismo los dejaba en una posición
muy compleja, considerando que las normas jurídicas a debatir eran también producto de
consensos políticos. Afirmó que el oficialismo había quedado sin orientación y sin trabajo
prelegislativo, y recordó que esta tramitación había comenzado a raíz del asesinato de tres
carabineros, lo que motivó un actuar extraordinario del Congreso y cierta coordinación mínima.
Expresó su desconcierto frente a la situación actual y planteó que, al no haber coordinación, los
parlamentarios quedaban liberados de responsabilidad respecto a lo que decidiera el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE EL USO DE
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 125 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
LA FUERZA PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE SE
SEÑALA. BOLETÍN N°15.805-07 (3)
Acordado en sesiones de 5 y 6 de mayo 2025, con la asistencia de las diputadas Lorena Fries,
Alejandra Placencia, Maite Orsini y Gloria Naveillan -presidenta-, y de los diputados señores
Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Hugo Rey y Diego Schalper.
Asistió, además, la diputada señora Marisela Santibáñez y el diputado señor Johannes Kayser.
El diputado Jaime Araya criticó la actuación de la Defensoría de la Niñez por no atender situaciones
graves en Antofagasta y por emitir opiniones sin cumplir su función. Hizo una reflexión política
destacando que el oficialismo no tenía mayoría en el Senado y que el proyecto no representaba
íntegramente la visión del Gobierno, siendo el resultado de un acuerdo en el Senado.
Aclaró que las reglas de uso de la fuerza estaban pensadas para situaciones de colaboración de
las fuerzas armadas en el control del crimen organizado, especialmente en zonas fronterizas, y no
para contextos de guerra. Subrayó que estas reglas representaban una garantía para las fuerzas
armadas, y que era una solicitud de estas instituciones contar con un estatuto que les permitiera
actuar con certeza legal.
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 126 de 129
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales por el cual informa, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a
elegir como presidente al diputado señor Jaime Araya Guerrero .
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 127 de 129
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16886-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA NATURALEZA Y LOS DERECHOS
HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024, 12 y 17 de marzo, y 9 de abril de 2025, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo (4
de diciembre), Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
4) De los diputados González, Malla, Sagardía , Araya y González para reemplazar en el inciso
primero del artículo 6, la expresión “de manera preventiva”, por la frase “en cualquier etapa”.
Se aprobó, junto al texto propuesto en la moción, por mayoría (5 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Arce, González, Melo y Sagardía. Votó en contra,
el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16886-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA NATURALEZA Y LOS DERECHOS
HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024, 12 y 17 de marzo, y 9 de abril de 2025, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 128 de 129
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo (4
de diciembre), Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
2) De los diputados González, Malla, Sagardía, Araya y González para incorporar un artículo 4,
nuevo, luego del artículo 3, y siguiendo la numeración correlativa, del siguiente tenor:
“Artículo 4. Derechos. Se reconocen de manera no taxativa los siguientes derechos a defensores
de derechos humanos en asuntos ambientales:
“Artículo 4. Derechos. Se reconocen de manera no taxativa los siguientes derechos a defensores
de derechos humanos en asuntos ambientales:
a) Derecho a la defensa del medio ambiente en entornos seguros y libres de violencia.
b) Derecho de acceso a la información y rendición de cuentas.
c) Derecho de acceso a la participación pública.
d) Derecho de fiscalización de normas y estándares medioambientales.
e) Derecho de comunicación y coordinación.
f) Derecho a la tutela judicial.”
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
Araya, Arce, González, Melo y Sagardía. Votó en contra, el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 5 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 16886-12.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y
RECURSOS NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN
N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024; 12 y 17 de marzo; 9 de abril; 20 de agosto y 3 de septiembre de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Viviana Delgado Riquelme, Félix González Gatica, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Labor Parlamentaria de Jaime Araya Guerrero Página 129 de 129
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pereira, Camila Musante Müller, Jaime Naranjo Ortiz, Francisco Pulgar Castillo (4 de diciembre),
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas. También asistió la
diputada Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Sara Concha Smith.
4) De los diputados González, Malla, Sagardía , Araya y González para reemplazar en el inciso
primero del artículo 6, la expresión “de manera preventiva”, por la frase “en cualquier etapa”.
Se aprobó, junto al texto propuesto en la moción, por mayoría (5 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Arce, González, Melo y Sagardía. Votó en contra,
el diputado Martínez.