LABOR PARLAMENTARIA: Javiera Morales Alvarado
Fecha extraccion: 2026-03-26 23:39
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66901/1/5190_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Javiera Morales Alvarado
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  44 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  52 ................................................................................................................ 
Informante  72 ................................................................................................................................... 
Incidentes  75 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  75 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  80 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  87 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  87 ............................................................................................................ 
Integración  118 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  120 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 3 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12017-12)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre la protección ambiental de las
turberas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Félix Gonzalez .
Antecedentes.
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 120ª de la legislatura 369ª, en martes 11 de enero de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señora Presidenta, para nadie es novedad sostener que estamos frente a una crisis climática
grave. La escasez hídrica, que en algún momento se veía o pensaba muy lejana, ya es una
realidad en muchas comunas del país, incluso en las comunas más extremas, como la Región de
Magallanes.
De ahí que sea relevante proteger aquellos ecosistemas que aseguran reservorios de agua dulce.
Las turberas son precisamente esos ecosistemas: almacenan casi un 10 por ciento del agua dulce
disponible en la Tierra, siendo clave en la regulación hídrica al almacenar, purificar y recargar el
agua subterránea; en pocas palabras, son reservas de agua dulce.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 4 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, este tipo de humedal es una de las mayores fuentes y sumideros de carbono del mundo,
contiene casi un tercio de todo el carbono que se encuentra en el suelo del planeta.
En palabras simples, nuevamente, absorben carbono, previniendo el aumento de las emisiones de
gases con efecto invernadero y el calentamiento global. Son un verdadero mitigador natural del
calentamiento global.
Estos humedales se desarrollan en condiciones ambientales específicas, en zonas donde las
temperaturas son bajas y las precipitaciones son abundantes, entre las regiones de Los Ríos y
Magallanes , conformando esta zona de 10.684.000 hectáreas el mayor depósito y sumidero de
carbono terrestre existente en el hemisferio sur.
Por estas razones, es sumamente necesario proteger a las turberas y al pompón. Su explotación
desregulada hace imperioso tomar medidas -como esta ley- para su protección, preservación y
conservación.
En otras palabras, una hectárea de pompón, con tan solo un metro de profundidad, puede
almacenar 8 millones de litros de agua. Esa misma hectárea puede capturar 400 toneladas de
carbono, esencial para combatir el cambio climático.
Estamos en una emergencia climática, vivimos una crisis hídrica, se nos acaba el agua, no en
2050, no en 2030, sino hoy.
Es por eso, que esta intervención, más que ser un catálogo de las cualidades de la turbera, viene a
tratar de poner en palabras la relevancia de la protección de este tipo de humedales para nuestra
subsistencia como especie.
Los temas medioambientales no pueden seguir esperando, requieren acciones urgentes, y no
importa cuánto remarquen palabras tratando de ser enfáticas si esto no se traduce en medidas
concretas, como este proyecto.
Es por eso que hago un llamado a los demás parlamentarios y parlamentarias a votar a favor de
este proyecto, pensando…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
RECHAZO DE INICIATIVAS LEGALES O CONSTITUCIONALES QUE BUSQUEN
EXPROPIAR O NACIONALIZAR LOS FONDOS PREVISIONALES DE
TRABAJADORES (N° 11)
Para impugnar el proyecto del resolución, tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señorita MORALES (doña Javiera) .-
Señor Presidente, no me cabe más que preocupación al revisar los proyectos de resolución
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 5 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
números 11, 12 y 13, a través de los cuales un sector de esta Cámara está contribuyendo a la
desinformación en el Proceso Constituyente, Proceso Constituyente que, recordémoslo, representa
la vía democrática a través de la cual, le guste o no a cierto sector, nuestro país está definiendo
por primera vez un nuevo pacto social inclusivo y paritario.
El rol de esta Cámara en este proceso no puede ser desinformar a su pueblo, y eso buscan estos
proyectos de resolución.
Este proyecto de resolución N° 11 se refiere a una supuesta expropiación de los fondos
previsionales que se estaría impulsando por la Convención, y en esto quiero ser muy clara: no
existe hoy artículo de la futura constitución, ni proyecto de ley en este Congreso ni tampoco
ninguna parte del programa de gobierno del Presidente Boric que expropie tales fondos.
Llamo a la responsabilidad en este punto, ya que están en juego los ahorros de trabajadores y
trabajadoras que representan años de su esfuerzo. Y esto no es paranoia, hace unas semanas
fuimos espectadores de un titular del convencional Fontaine , de Chile Vamos, desinformando en
este mismo sentido. Que la Constitución no se refiera expresamente a la propiedad de estos
fondos no significa en ningún caso que se esté regulando lo contrario, así como no se refiere
expresamente a la propiedad sobre ningún bien en especial, lo que se asegura es el derecho de
propiedad en términos generales, al igual que el derecho a la seguridad social.
Además, el acuerdo es malintencionado, ya que en su titular nos llamaría a votar por la no
expropiación, lo que parece razonable. Sin embargo, en su contenido asevera que se estarían
abriendo espacios para la expropiación de dichos fondos, lo que, repito, es falso.
Es por ello que no votaremos a favor de un proyecto de resolución que desinforma…
(manifestaciones en la Sala)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Orden en la Sala, por favor.
La señorita MORALES (doña Javiera) .-
Pero les aseguro que ante el rechazo señalarán que estamos en contra de la protección de los
ahorros de los y las trabajadoras, volviendo a desinformar.
Una Constitución hecha en democracia es una constitución que recogerá lo acordado por la
mayoría y, por lo tanto, es probable que no le guste a todas y todos por completo, y ese es
precisamente  el  valor  de  esta  Nueva  Constitución,  haber  logrado  consensos  y  acuerdos
transversales de la mayoría de chilenos y chilenas. Es impresentable que un sector, dado que no le
gusta cierta parte de lo resuelto, quiera boicotear el proceso democrático.
Este momento histórico nos demanda como Cámara aportar al debate público con veracidad y
efectivamente hay mucho que aportar en eso, estamos conscientes de que el proceso puede ser
siempre perfectible y que requiere de perfeccionamientos, pero de ahí a desconocer los acuerdos
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 6 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hasta aquí alcanzados hay un mundo de diferencia.
Para cerrar esta intervención, solo un dato que creo que es muy revelador: hace unos días la
Plataforma Contexto publicó un informe que constataba que a la fecha se habían aprobado 155
artículos que irían al borrador de la Constitución. Estos primeros artículos han sido aprobados por
121 convencionales en promedio, lo que representa el 79 por ciento de la Convención. Esto
demuestra que el nivel de apoyo es muy superior a los dos tercios, elevándose en promedio a 122
votos de 155.
Si esos no son acuerdos transversales, la verdad no sé qué podrían serlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 7 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, hoy vivimos en un país en que los derechos sociales no están garantizados. Nos
hemos acostumbrado a que derechos como la salud, la educación y las pensiones sean asuntos
individuales de los que debe hacerse cargo cada familia por sí sola.
Pero estos años de pandemia nos han demostrado que la lógica individualista para enfrentar
problemas sociales no solo es injusta, sino que también es sumamente ineficiente. La pandemia
nos mostró que cuando nos enfermamos, no solo pagan el costo los enfermos, sino que se pone en
riesgo la economía y el desarrollo del país; que cuando una estudiante no tiene acceso a su
escuela, no solo pierde ella, sino que perdemos todos como sociedad, y especialmente las
mujeres, que cargan mayoritariamente con las labores de cuidado. Y también nos mostró que
ciertas medidas, si no son colectivas, como la vacunación, simplemente no son efectivas.
Si bien las circunstancias de la pandemia han cambiado al día de hoy y ya no estamos bajo las
restricciones de entonces, las lecciones que sacamos los dos últimos años de pandemia deben
quedarse con nosotros. Nos necesitamos y necesitamos transitar hacia un Estado que garantice
derechos sociales a las personas.
Es en ese sentido que la ciudadanía se expresó claramente los últimos años. La abrumadora
mayoría que obtuvo el apruebo en el plebiscito de 2020, así como el triunfo del actual gobierno,
son señales claras de que la gran mayoría de los chilenos y chilenas quiere avanzar hacia un
sistema que entregue mayor seguridad social.
El programa de gobierno del Presidente Boric está encaminado a garantizar un piso de seguridad
social que disminuya el sobreendeudamiento de las familias en ámbitos de la existencia que son
clave para que esta se desarrolle de una manera digna. No podemos perder eso de vista. Es más,
tenemos que cuidar ese objetivo y no pisarnos la cola, porque la libertad de la que muchos hablan
acá no es la verdadera libertad; la verdadera libertad es aquella que tienen las personas que
pueden escoger sus proyectos de vida en base a seguridad social.
Cualquier solución responsable que busque ser a largo plazo requiere de maduración. Implementar
un Estado social de derechos es un camino que -la ciudadanía lo sabe- tomará su tiempo. Ahora
bien, tampoco hay que perder la vista en los temas de fondo que hay tras estos proyectos que
discutimos hoy; por un lado, el endeudamiento.
Este proyecto surge porque, mientras transitamos hacia el Estado social de derechos, tenemos un
grave problema de sobreendeudamiento de las personas. Hay una demanda ciudadana para
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 8 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abordar este problema. Si en nuestro país el ejercicio de ciertos derechos como la educación, la
salud o la vivienda han significado endeudamiento para algunas personas, no podemos hacer la
vista gorda y tenemos que hacernos cargo.
Y si bien este proyecto de retiro no es el camino ideal, es una solución responsable, una solución
que no genera un efecto inflacionario sustantivo que afecte a quienes tienen menos recursos.
Aborda la urgencia sin afectar económicamente, a través de la inflación, a quienes ya no tienen
fondos en las AFP, porque, digámoslo, cerca de 3.8 millones de personas se han quedado sin
ahorros previsionales, a quienes, además, la inflación perjudica más.
Eso es lo que busca este proyecto y por eso votaré a favor. Tampoco se puede perder de vista que
detrás de estos proyectos está en discusión el legítimo temor que tienen algunas personas
respecto de una expropiación de sus fondos de pensiones. Ya no importa tanto si ese miedo surge
de una campaña del terror o de la incertidumbre que caracteriza al mundo de hoy.
Como autoridades políticas de nuestro país debemos reconocer esos temores y saber acogerlos.
Asimismo, hay que decir claramente que ello no está en nuestro programa de gobierno ni tampoco
en las futuras normas de la Constitución Política, y que jamás apoyaríamos una medida como esa.
Tanto es así, que el gobierno ha presentado un proyecto de reforma constitucional que dé más
garantías sobre la inexpropiabilidad.
En este poco más de un mes de gobierno se han dado señales de compromiso con el avance en
seguridad social, se está trabajando para apoyar a quienes han quedado rezagados tras la
pandemia mediante el programa Chile Apoya y, sobre todo, se está trabajando en medidas
permanentes a largo plazo que mejorarán la vida de todos y todas, como el aumento del sueldo
mínimo y las cuarenta horas laborales.
No podemos poner en riesgo estos proyectos con medidas irresponsables de corto plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de
prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 9 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba en su pupitre electrónico para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos el diputado Matías
Ramírez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 16ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
No se encuentra.
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor  Presidente,  este  proyecto  apunta  a  resolver  varias  situaciones  pendientes  de  la
salmonicultura  nacional.  Pero  es  importante  decirlo:  representa  solo  un  pequeño  avance
regulatorio si tomamos en cuenta el enorme desafío que tenemos por delante en materia del
cuidado medioambiental por esta industria.
Esta iniciativa busca hacer frente al riesgo que se produce ante la fuga de salmones. Las fugas
ponen en riesgo la sustentabilidad de los recursos hidrobiológicos, ya que esta especie es
altamente depredadora y cuando los peces escapan, afectan dicho equilibrio.
Como media paliativa, se permite a los pescadores y a las pescadoras artesanales la captura de
especies salmónidas que se hayan escapado de centros de cultivos o que hayan sido liberadas por
sobreexplotación. Sin embargo, tenemos que avanzar en una mejor regulación para conservar y
proteger los fiordos patagónicos, obligando a la industria salmonera a que se haga cargo de sus
externalidades y cumpla con la normativa ambiental.
En Magallanes tememos que una catástrofe como la de otras regiones se replique en la Patagonia
chilena. De acuerdo con informes elaborados por Sernapesca, solo en el año 2020 se registraron
410.000 salmones escapados. Nuestro temor, por tanto, no es injustificado.
La industria avanza apresuradamente en la región; pero, al mismo tiempo, preocupa su
comportamiento.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 10 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Recientemente, la Fiscalía de Magallanes formalizó a cuatro ejecutivos de la empresa Nova Austral
por los delitos de fraude de subvenciones -por las leyes de excepciones, las empresas reciben
altos montos de apoyo estatal- y de contaminación de aguas.
Además, tenemos instaladas plantas en áreas protegidas, como la reserva Kawésqar . Hoy suman
127 las concesiones acuícolas otorgadas en la Región de Magallanes. De ellas, 57 están en el
interior de la reserva nacional que lleva por nombre Kawésqar y 16 más se están tramitando,
desoyendo incluso las consultas indígenas.
Vemos también con muchísima preocupación cómo la industria se instala en el canal Señoret, en
la costanera de Puerto Natales, puerta de entrada al Parque Nacional Torres del Paine.
Entonces, a través de este mensaje aprovecho de hacer un llamado al Congreso para que
avancemos en una mejor regulación y en la tramitación del proyecto que busca prohibir la
instalación de la industria salmonera en áreas silvestres protegidas, reservas de la biósfera, áreas
de desarrollo y territorios indígenas, que hoy está paralizado en la Comisión de Pesca de esta
Cámara.
Actualmente, de las 1.400 concesiones otorgadas para criar salmones, 416 se encuentran en
espacios marinos que se hallan bajo alguna categoría de protección. Debemos atender esta
realidad con urgencia.
Por eso, junto con apoyar este proyecto, insto a que avancemos en una mejor regulación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará e intervendrá la grave
situación de violencia que ocurre en distintos establecimientos educacionales y comunidades
educativas a lo largo del país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación y han sido invitados el subsecretario de
Educación, el superintendente de Educación y la defensora de los Derechos de la Niñez. Le doy
una cordial bienvenida a cada uno de ellos.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 11 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Sara Concha , y, con
posterioridad, hasta por diez minutos, el diputado Juan Santana , por el Comité del Partido
Socialista.
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su Comité, la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro y al subsecretario. Agradezco su presencia.
Efectivamente, la pandemia ha tenido efectos muy profundos en el sistema educacional, en el
desarrollo de los niños, niñas y jóvenes, y, sobre todo, en su salud mental. No son menores los
datos que nos entrega el ministerio, los cuales demuestran que el 44 por ciento de las denuncias
que han ingresado a nivel nacional están relacionadas con maltrato a y entre estudiantes.
Por eso, me voy a detener en un tema del que se habla poco, que es muy preocupante y que
requiere de políticas públicas urgentes.
Según los resultados de la vigilancia epidemiológica de los intentos de suicidio en la Región de
Magallanes, en 2021 se recibieron 283 notificaciones de intentos de suicidio. El grupo de hasta 19
años representa casi el 35 por ciento de esos intentos de suicidio. Lo que ocurre en la escuela, en
el aula, en los recreos, es una de las experiencias vitales más importantes para los niños y
adolescentes y determinantes de su salud mental. Por eso, celebro que el Ministerio de Educación
haya presentado la política de reactivación educativa integral Seamos Comunidad, porque no
basta con hacer llamados a retornar a clases, sino que hay que generar las condiciones para el
retorno. Sobre todo, destaco que esa política contempla un Plan Nacional de Salud Mental, que
aborda la necesidad de atención especializada en las comunidades educativas. Tiene tres niveles:
promoción, focalización y atención especializada. Es un primer paso, que celebramos, pero
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 12 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estamos conscientes de que nos falta avanzar en flexibilización del currículum, educación sexual
integral, sobrecarga académica, calificaciones a edad temprana e, incluso, tiempos de exposición
de pantallas.
Por eso, nos gustaría conocer prontamente los recursos que se van a destinar a esas áreas del
Plan Nacional de Salud Mental, porque usualmente los presupuestos de salud mental son irrisorios
comparados con otras áreas.
Por lo tanto, junto con celebrar las medidas implementadas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las actuales y futuras políticas a implementar por parte
del gobierno, con el fin de avanzar en el establecimiento de un sistema de transporte
intermodal que considere, en un lugar esencial, el transporte de mercancías y de personas en
un sistema nacional de trenes, integrado en todo el territorio nacional.
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García , y el
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , ambos presentes.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados el día 8 de abril de
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, intervendrá, hasta por
quince minutos, el diputado Luis Cuello .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 13 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, sin duda la conectividad del país es sinónimo de progreso y desarrollo, además
de cuidado medioambiental en el caso de los ferrocarriles. Por eso, celebramos la valentía de este
gobierno al impulsar el plan de desarrollo ferroviario que Chile necesita.
Sin embargo, este debate no debe olvidar las distintas realidades de nuestro país. No podemos
olvidar las regiones extremas, como la Patagonia, cuya geografía, que sin duda es maravillosa,
también la ha destinado al aislamiento.
En el caso de Aysén y Magallanes , su abastecimiento depende en gran parte de conexión
terrestre a través de Argentina. Gran parte del abastecimiento se realiza a través de camiones que
transportan la mayoría de los bienes básicos para la subsistencia de magallánicos y magallánicas.
Como gran parte del tránsito de estos camiones se realiza por territorio argentino, los camioneros
chilenos deben cargar combustible en el país vecino.
Hace aproximadamente una semana, la petrolera trasandina YPF anunció una política de tarifas
diferenciadas en las estaciones para vehículos y transporte de carga con patente extranjera. En la
práctica, esta medida se traduce en un aumento de un 60 por ciento en el precio del diésel para
los conductores chilenos que cruzan la frontera.
Evidentemente, el correlato de esta acción puede implicar un alza en el costo de vida de los
habitantes de Magallanes, que ya es mucho más alto que el del resto de Chile.
Si a eso se suma la inflación actual, lo resuelto por YPF puede impactar de manera dramática los
bolsillos de aquellos sectores más vulnerables de la Región de Magallanes.
Por eso, hoy quiero hacer presente que resulta imperioso avanzar hacia nuevas opciones de
mejora en la conexión de los territorios australes, donde no es posible la extensión ferroviaria.
Hoy, explorar el fortalecimiento de la conectividad marítima ya no es solo una opción, sino…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 14 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, hablar de suicidio infantil y adolescente no es fácil. Por eso, quiero partir mi
intervención saludando especialmente a Marcela, la mamá de José Matías , porque si a todos nos
cuesta hablar de suicidio, es imposible no admirar a una mamá que, ante el dolor indescriptible
por la pérdida de su hijo, se levanta, lucha y trabaja incansablemente para prevenir que otro niño,
niña o niñe viva lo que vivió José Matías . Para quienes hemos vivido el suicidio de alguien cercano,
la lucha de Marcela inspira y emociona.
Las intervenciones precedentes han sido muy elocuentes en señalar la realidad que vive la
infancia trans. Las tasas de suicidio son preocupantemente más altas, la infancia trans va a la
escuela con mayor sensación de inseguridad, viven mayores discriminaciones.
Efectivamente, la evidencia es clara y demuestra con creces que urge una política pública, como
este proyecto de ley, para empezar a hacernos cargo de esta realidad.
Pero este proyecto va mucho más allá, porque no solo genera instrumentos para prevenir la
violencia sexual, sino que avanza en prevenir todo tipo de violencia.
Por eso, invito a los parlamentarios y parlamentarias que no están convencidos aún, sobre todo a
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 15 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aquellos de la oposición que han hablado en contra del proyecto, que lo miren y estudien con
altura de miras, que salgan de la trinchera política sobre la lucha ideológica, y que la dejemos para
otras discusiones.
Veamos lo que propone el proyecto.
Primero, garantiza un ambiente libre de toda violencia sexual, física y psicológica y, en segundo
lugar, obliga a los establecimientos a contar con un equipo de convivencia escolar. La iniciativa
define buena convivencia escolar como aquella que se basa es su propio reglamento interno,
respetando este instrumento, que permite que el proyecto educativo se exprese libremente.
Entonces, se trata de un proyecto que respeta la libertad de enseñanza entendiendo que esta,
como cualquier otro derecho, se funda en el respeto de la igualdad, la democracia y los derechos
humanos.
Por lo tanto, votar en contra de este proyecto, por razones relacionadas con Aula Segura, por
diferencias  políticas  sobre  la  contingencia  o  por  diferencias  ideológicas  demuestra  pura
mezquindad, que no se merece la infancia y, sobre todo, la infancia trans.
Les pido a las parlamentarias y parlamentarios que, si tienen dudas, revisen el proyecto y que, de
verdad, se pregunten si implementar un equipo de convivencia escolar, con el que ya cuentan los
establecimientos municipales y particulares subvencionados, puede en algún sentido implicar un
retroceso para un país que hoy transita por enormes dificultades socioemocionales en sus
escuelas.
Por ello, anuncio mi voto a favor, pero sobre todo esta intervención busca hacer un llamado a
aquellos parlamentarios y parlamentarias de oposición a reflexionar profundamente antes de votar
esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que pudo afectar a los consumidores
debido a eventuales irregularidades en el mercado del gas licuado, en que la empresa
Metrogas habría efectuado mecanismos que permitieron un sobreprecio del 20 por ciento.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Claudio Huepe , a quien doy la
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 16 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bienvenida.
Del mismo modo, han sido invitados el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco , quien
ha excusado su asistencia, y el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor Mariano
Corral , a quien también doy una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrán, hasta por siete minutos y treinta segundos cada una,
las diputadas Ximena Ossandón y Érika Olivera .
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y al superintendente presentes en la Sala.
Por desgracia, estamos ante uno de esos casos que hoy indignan justificadamente a muchas
familias de nuestro país, que demandan sentidamente el término de los abusos en un año en que
enfrentan la peor de las inflaciones de los últimos tiempos, en que aún muchas de ellas sufren las
consecuencias de más de dos años de pandemia. En este escenario, las familias de las regiones
Metropolitana y de O’Higgins todavía tienen que pagar a fin de mes una cuenta de gas que saben
que es abusiva y que incluye ganancias indebidas.
Hoy, como Congreso, como gobierno, como institucionalidad económica, les debemos una
respuesta pronta a dichas familias. Es nuestra responsabilidad lograr que se compensen los años
de cobros abusivos y que se ponga término a esa explotación cuanto antes, porque, ¡ojo!, el
informe de la Fiscalía es del año pasado. Llevamos meses y meses sin una respuesta para todas
esas familias.
Actualmente, Metrogas abastece de gas natural a un total de 49 comunas y presta el servicio a
aproximadamente 815.000 familias. El informe de la Fiscalía indica que el sobreprecio para esas
familias sería de un 20 por ciento durante los últimos seis años. Quiero poner énfasis en este
punto, porque, como institucionalidad, no podemos solo modificar la normativa hacia el futuro y
alimentar  la  sensación  de  impunidad  generalizada.  Hago  un  llamado,  por  tanto,  a  la
institucionalidad  que  garantiza  la  libre  competencia  a  adoptar  medidas  para  lograr  la
compensación e indemnizar a las familias por los cobros abusivos de los últimos seis años. Ello,
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 17 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
porque Metrogas es una empresa monopolista o cuasimonopolista en el mercado de distribución
del gas; es propietaria de las redes en sus respectivas zonas de concesión, en las que no existe
otro oferente de este tipo de combustible, y, por ende, ejerce una posición dominante que le
permite  influir  sobre  dicho  mercado.  Metrogas  ha  abusado  de  esa  posición  explotándola
abusivamente.
Hoy, nuestra normativa de libre competencia contempla esa figura, por lo que espero que la
institucionalidad estatal se haga parte y apoye la demanda presentada por las organizaciones
civiles ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia. Y en esto quiero poner la atención,
porque he escuchado acá a algunos parlamentarios tratando de desviar la atención señalando que
esto sería ilegal. Pero, ¡ojo!, desde hace un buen rato contamos con ilícitos competitivos que
tienen que aplicarse en este caso. Lamento muchísimo que el fiscal nacional económico no esté
presente hoy aquí para explicar por qué no se ha pronunciado sobre ese punto.
Haciéndonos cargo hacia el futuro, celebro que el gobierno ya haya presentado un proyecto de ley
para terminar cuanto antes con los cobros abusivos de que se trata.
Hago un llamado al Senado y a la Cámara para legislar ágilmente a efectos de lograr que la
empresa Metrogas disminuya el precio en las cuentas cuanto antes, porque, como Estado, nos
encontramos muy al debe: estamos seis años atrasados.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 18 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, cierto sector ha criticado este bono, catalogándolo de una suerte de un bono
apruebo. Qué manera de ensuciar un debate tan sensible y complejo, dado el momento económico
que estamos viviendo.
En la Región de Magallanes las condiciones actuales pegan mucho más fuerte en materia
económica. Primero, la inflación, ya que se trata de una zona extrema, donde todos los bienes de
consumo, los alimentos, lo mínimo para subsistir tiene un costo adicional por el transporte. En
materia de precio de los combustibles, lideramos el ranking: tenemos el precio más alto por litro
de bencina del país. Esto también le ha pegado muy fuerte a la clase media, que, contrario a lo
que señalan algunos, no tiene para comprar inmuebles en Miami, sino que se ve muy apretada
debido al alza de los dividendos por la UF.
Esa es la realidad que conoce este gobierno, un gobierno que escucha atentamente y que
fundamenta el fortalecimiento del programa Chile Apoya con este bono de 120.000 pesos.
Sabemos que se han adoptado medidas, como el Mepco o el aumento del sueldo mínimo, pero no
han sido suficientes. Esto en ningún caso ha significado dejar de atender las verdaderas
soluciones, como el fortalecimiento del empleo formal. Por eso, este paquete de medidas también
contempla la extensión del IFE laboral.
Y, finalmente, cumpliendo con el compromiso de ser un gobierno feminista, este paquete de
medidas contempla dos medidas que atienden a la intensificación de la crisis de los cuidados: la
extensión del posnatal de emergencia y el subsidio Protege.
En consecuencia, lejos de ser un bono apruebo, este paquete de medidas representa una política
pública necesaria, oportuna y que atiende a la crisis financiera, al fortalecer el empleo formal y
con perspectiva de género.
¡No ensuciemos el debate!
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 19 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
ELIMINACIÓN Y PROHIBICIÓN DE USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS
AL 31 DE MAYO DE 2022 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14888-03) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, en primer
trámite constitucional, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 31
de mayo de 2022, y establece las sanciones que indica, correspondiente al boletín N° 14888-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en martes
19 de julio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
No, señor diputado, esa es una interpretación antojadiza. Está claro el artículo.
Si hay alguien que tenga algún problema, tendrá que proponer alguna modificación al Reglamento
de la Corporación.
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, el sobreendeudamiento que viven las familias en Chile es innegable. Este
hemiciclo bien lo sabe.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 20 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hoy, 800.000 personas en Chile destinan más del 50 por ciento de sus ingresos a pagar sus
deudas. También conocemos las causas de ese endeudamiento: nuestro modelo económico, que
mercantilizó los derechos sociales. Eso ha hecho que hoy chilenos y chilenas tengan deudas por
educación, por salud, y que, además, gran parte de las familias chilenas destinen enormes
porcentajes de sus ingresos mensuales a cubrir rentas de arrendamiento altísimas o dividendos
para poder contar con un techo.
Nadie ha dicho aquí que no queremos avanzar en políticas públicas para enfrentar este
sobreendeudamiento  de  los  chilenos  y  chilenas;  pero,  ¡ojo!,  no  nos  mintamos:  el
sobreendeudamiento no lo vamos a enfrentar consolidando deuda o mejorando los sistemas de
información, sino que hoy más que nunca se hace urgente avanzar en el Estado social y
democrático de derechos que histórica y mundialmente garantiza el piso social para una vida
digna, ese mismo Estado social y democrático de derechos que hoy consagra la propuesta de la
nueva Constitución. No nos perdamos en eso.
(Aplausos)
Secundariamente, sin duda debemos avanzar en perfeccionar la información para poder tener
mejores políticas públicas. En esa dirección, la Comisión de Economía está trabajando en el
proyecto de ley que crea un registro consolidado de deudas a cargo de la Comisión para el
Mercado Financiero. Actualmente, esa iniciativa se encuentra en discusión en dicha instancia. En
eso no hay dudas; seguiremos trabajando para que el proyecto avance, garantizando, eso sí, que
se resguarden los datos personales y se cumplan las obligaciones legales de las instituciones
financieras y no financieras.
Sin embargo, no nos podemos olvidar de lo difícil que han sido estos tres años para muchas
familias y para cientos de microempresas y pequeñas y medianas empresas -¿qué cientos?
¡Miles!-: un estallido social, una pandemia y, ahora último, un escenario económico mundial
crítico. Estamos en momentos excepcionales y sabemos que a esas mipymes un mal Dicom les
cierra las puertas para levantarse. Son las mismas mipymes que cuentan con solo un 13 por ciento
de participación del mercado; es decir, su presencia es cinco veces menor que la de las grandes
empresas, pero emplean aproximadamente al 50 por ciento de las y los trabajadores de Chile.
Esas mipymes requieren ayuda ahora para navegar estos tiempos excepcionales.
Situaciones excepcionales hacen necesarias medidas excepcionales, y en esa lógica es que surge
este proyecto. Esto no es extraño; ya ocurrió en 2002 y 2012, momentos en que este mismo
Congreso implementó medidas como esta ante recesiones económicas. Se trata de una medida
excepcional, con plazos acotados, justificada en estos momentos excepcionales. Lo que no es
excepcional, sino permanente, es el compromiso con la mipymes.
Acá se ha dicho que esta es la única respuesta que se está dando a las mipymes. ¡Eso no es
cierto! Hoy existe un subsidio al sueldo mínimo, el cual ya ha favorecido a más del 50 por ciento
del total de las empresas potencialmente beneficiarias. Ya se ha anunciado un nuevo Fogape ,
focalizado especialmente en las mipymes de aquellas áreas más afectadas por la pandemia. Está
en tramitación una reforma tributaria con enfoque redistributivo, que la pagará solo el 3 por ciento
de mayores ingresos para mejorar la vida del 97 por ciento restante. Podría seguir, pero el punto
quedó bien claro: acá se está enfrentando la situación.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 21 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, hoy anuncio mi voto favorable a este proyecto excepcional, pero no voy a dejar pasar que
aquí se diga que no estamos avanzando en el tema de fondo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 22 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, la actual Constitución está muerta. Y es que, independientemente del resultado
del 4 de septiembre, esta Constitución está profundamente deslegitimada. A su pecado insalvable
de origen: haber nacido en una dictadura violadora de derechos humanos, se suma hoy un
plebiscito de entrada contundente, en que un 80 por ciento de chilenos y chilenas señalaron que la
quieren reemplazar.
¡Ni las innumerables reformas que se hicieron en democracia pudieron dotarla de legitimidad! Eso
es un hecho innegable, y seguir tapándolo, insistiendo en mantener esta Carta Fundamental, es
irresponsable. Sí, irresponsable, porque -por intermedio del señor Presidentelos y las invito a
preguntarse qué han hecho los países responsables y democráticos ante un vacío de pacto social
como el que estamos viviendo. Todos los países exitosos, aquellos que tienen más cohesión social
y menor conflictividad, se fundan en un pacto social justo y legítimo. Eso es lo que nos debe
ocupar hoy. Por esa razón, quienes se aferran a esta Constitución son irresponsables.
Y es que las constituciones no son una norma jurídica, sino pactos sociales que limitan el poder,
pero también lo habilitan.
Necesitamos un pacto social que habilite el poder democrático del pueblo de chileno.
¿Cómo? Mediante el reconocimiento de derechos sociales verdaderos para asegurar a cualquier
habitante de nuestra república las condiciones de vida para desarrollarse y formar parte de la
convivencia democrática. Eso es poder, honorable Cámara. Eso es construir cohesión social.
Necesitamos un pacto social que limite el poder para que las decisiones políticas no se sientan
ajenas, sino que las reconozcamos como decisiones democráticas del pueblo y sus representantes,
en que avancemos hacia un mejor reconocimiento mutuo de derechos.
Un pacto social así no se construye de la noche a la mañana. Un año también es muy poco para
ello. Un pacto social y justo es un trabajo largo, pero que genera enormes beneficios para los
pueblos. Por eso, lo responsable y urgente es partir este proceso.
La propuesta de nueva Constitución es un excelente punto de partida. Este proyecto de reforma
constitucional en ningún caso va a resolver el problema de fondo. El verdadero camino es aprobar
este 4 de septiembre.
Así y todo, como un reconocimiento adicional a lo muerta que está la actual Constitución, me
parece prudente ponernos al día en una deuda de décadas y bajar los quorum de la actual Carta
Fundamental como un acto simbólico que demuestre el momento constituyente en que nos
encontramos como país, y quitarle un cerrojo más a esta Constitución que nos rige.
Pero este es solo un cerrojo de muchos. Tampoco nos asegura la continuidad del proceso. No
mintamos a ese 80 por ciento que exigió una nueva Constitución: aun con la disminución a cuatro
séptimos se requerirán en ambas cámaras los votos de aquellos sectores que han defendido por
décadas la actual Constitución. Quedaremos sujetos a los votos de quienes hoy legítimamente,
pero,  a  mi  entender,  de  forma  irresponsable,  quieren  mantenernos  atados  a  esta  Carta
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 23 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fundamental, que ha perdido…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 24 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, lo que no se nombra no existe. Ante esa invisibilización han luchado mujeres
organizadas por siglos, porque mucho de lo que ocurre dentro del hogar era y aún es invisibilizado.
El trabajo dentro de la casa no se reconoce: ni el domestico ni el de cuidado. La violencia en esos
espacios muchas veces tampoco se reconoce. En esa privacidad, gran parte de las mujeres de
este país siguen trabajando, sin sueldo y sin seguridad social que les entregue salud y pensiones
dignas. En esa supuesta privacidad la violencia se ejerce muchas veces de forma impune. En ese
espacio privado hay aún mucho abuso no nombrado.
Lo que no se nombra no existe. Por eso, cada uno de estos avances para denominar esta realidad
se lo debemos a aquellas mujeres feministas que tuvieron el coraje de ponerle nombre: “trabajo
doméstico  no  remunerado”,  “crisis  de  los  cuidados”,  “violencia  intrafamiliar”,  “violencia
económica”, “violencia sexual”. Los nombres están puestos. Ahora, como Estado nos queda
avanzar en políticas públicas para abordarlos. Es un imperativo de justicia y, también, de
desarrollo y cohesión social.
Este proyecto avanza, sin duda, en hacer más efectivo el pago de pensiones alimenticias
adeudadas, una realidad que afecta a miles de mujeres que, en su gran mayoría, crían solas,
realizan ese trabajo muchas veces solas, sin recibir remuneración alguna. Imaginen: no reciben un
solo peso del padre de sus hijos para cubrir los gastos de mantención de esos niños y niñas.
Cuidan, por lo que se les hace muy difícil tener un trabajo remunerado; además, no tienen los
fondos económicos para mantener a sus hijos e hijas. Eso es lo que está en crisis. Esa es la
traducción real de la crisis de los cuidados. Pero como en toda crisis, falta aún mucho por hacer.
Nuestra cobertura como país en salas cuna y jardines infantiles deja mucho que desear. Tenemos
que avanzar, porque mientras muchos debaten hoy cómo mejorar la productividad del país,
podemos darnos cuenta de que allí contamos con un espacio donde trabajar.
Finalmente, debemos tener en cuenta que las mujeres que hoy están dedicadas al cuidado de sus
hijos podrían estar trabajando en forma remunerada, lo que les permitiría colaborar para que haya
mejor cohesión social en Chile.
Por las razones señaladas, junto con anunciar que votaré a favor este proyecto, agradezco las
gestiones llevadas a cabo por la ministra de la Mujer y la Equidad de Género para que esta
iniciativa sea despachada hoy del Congreso Nacional y pueda transformarse pronto en ley de la
república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO DE SUBASTAS Y PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA DE DEUDORES
MEDIANTE PRENDA PRETORIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12917-03)
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 25 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo comercial de
los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los deudores
que indica por medio de la prenda pretoria, correspondiente al boletín No 12917-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 368ª, en miércoles 18 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de
julio de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, al referirse a la inspiración de este proyecto, aquí he escuchado, desde distintos
sectores -me alegro de que así sea-, que todas las personas tienen derecho a una vivienda digna.
Me alegro profundamente de ello, sobre todo porque el proyecto de nueva Constitución establece
claramente ese derecho, que hoy día no tiene rango constitucional.
Lo señalo porque, efectivamente, los fundamentos de este proyecto apelan a esa realidad de
chilenos y chilenas que hoy, por desgracia, se caracterizan, primero, por un endeudamiento por
sobre los niveles del resto de Latinoamérica. Según datos del Banco Interamericano de Desarrollo,
tenemos los niveles más altos de endeudamiento de América Latina prepandemia. O sea,
imaginemos cuánto sería ese nivel si hiciéramos el cálculo después de estos años de pandemia y
atravesando una crisis inflacionaria, lo que, sin duda, ha generado mucho más endeudamiento,
pensando en que además los créditos hipotecarios están en unidades de fomento.
Eso se suma a una crisis habitacional que estamos enfrentando como país, con un déficit de más
de 650.000 viviendas o soluciones habitacionales para las familias que habitan Chile.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 26 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este gobierno, a través del plan de Emergencia Habitacional, ha comprometido y está trabajando
para disminuir ese déficit en 240.000 soluciones habitacionales. Para el caso de Magallanes, de
acuerdo con dicho plan habitacional, junto con los proyectos cofinanciados por el gobierno
regional, el número de soluciones habitacionales programadas para los próximos cuatro años
ronda las 3.400.
Se trata de un enorme esfuerzo estatal, que sabemos que es insuficiente, pero que, además,
desmiente tajantemente toda la campaña desalmada, desde mi punto de vista, que se ha
instalado, en el sentido de cuestionar que el Estado, sobre todo este gobierno, va a interrumpir la
entrega en propiedad de soluciones habitacionales, una tradición de política pública estatal que
lleva más de 80 años en Chile.
Ante esa realidad, este proyecto es un pequeño apoyo y aporte. ¿Por qué? Porque, efectivamente,
trata de impedir una realidad que se presenta en nuestro país a través de distintas medidas. Lo
que busca hacer este proyecto es evitar que eso ocurra a personas o familias que han logrado
pagar más del 50 por ciento de su deuda -ello, no solo en casos de créditos hipotecarios, sino
también por otros créditos en que la vivienda sea la garantía del pago-, pero que por las diferentes
razones que di están en mora.
¿Qué ocurre? Los bancos hacen valer la garantía, inician el procedimiento de remate de la
propiedad, el cual muchas veces es muy inferior, e incluso a veces no alcanza el 10 por ciento del
valor comercial del bien raíz. La familia pierde su techo y vuelve a sumar un número más al déficit
habitacional de nuestro país, y todo ese valor que ya ha pagado se pierde. Al respecto, distintos
parlamentarios y parlamentarias han señalado acá que incluso existen mafias destinadas a
hacerse de ese valor que se pierde al momento del remate.
Es por eso que, sin duda, vamos a aprobar este proyecto de ley, que contempla distintas medidas,
pero el cual fue objeto de algunas modificaciones producto de indicaciones presentadas en la
Comisión de Economía, destinadas sobre todo -me gustaría que esto quedara particularmente
establecido para la historia de la leya dejar claro que esta regulación especial se encuentra
destinada para aquellos deudores o deudoras cuyo bien inmueble constituya su única vivienda,
con un avalúo con un tope de 10.000 UF -subimos la propuesta del Senado en 2.000 UF másy que
sea de uso familiar. El texto señala “exclusivo”, pero, más allá de eso, uno se puede imaginar el
caso, por ejemplo, de una familia que además tiene ahí instalado su boliche. La idea es que sea
una vivienda única, destinada a ser el techo de esa…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 27 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para
apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al boletín N° 15259-03.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, es innegable que las microempresas y pequeñas y medianas empresas son las
que más sufrieron los embates de la pandemia. En ningún caso este proyecto, por sí solo,
pretende ser la solución para dichas empresas. Hoy las pymes cuentan solo con 13 por ciento de
participación en el mercado, cinco veces menor que la de las grandes empresas. Se llevan una
parte muy pequeña de la torta, pero son las que emplean aproximadamente al 50 por ciento de
los trabajadores y las trabajadoras de Chile. Ese es el problema estructural al que tenemos que
hacer frente.
Por eso celebramos la presentación de este proyecto, porque es una política pública enfocada,
sobre todo, en aquellas pequeñas y medianas empresas que lo han pasado muy mal en la
pandemia. Lo celebro también porque en Magallanes tanto las empresas de turismo como las de
gastronomía todavía no logran recuperarse de los dos años de cierre por la pandemia de covid.
Además, este proyecto contempla beneficios tributarios para realizar convenios de pago por los
impuestos adeudados.
La focalización de este proyecto en las pequeñas y las medianas empresas no es algo baladí, sino
muy importante y que no se había hecho en ningún Fogape anterior. En el Fogape Covid y el
Fogape Reactiva, los dos anteriores, el 41 y el 42 por ciento, respectivamente, de los montos
entregados fueron a las grandes empresas. O sea, el Estado destinó el 40 por ciento de esos
montos a garantizar deudas de las grandes empresas, situación que se corrige con este nuevo
Fogape .
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 28 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este esfuerzo especial con la microempresa y la pequeña y mediana empresa no es una
excepción, sino el resultado de un trabajo participativo, codiseñado con las pequeñas y las
medianas empresas, con los emprendedores de este país, que se está materializando en todas las
políticas públicas que está implementando este gobierno. Lo señalo claramente, porque hay que
destacar, por ejemplo, el aumento del sueldo mínimo, con un subsidio especial para las pequeñas
y medianas empresas, algo inédito, que implicó que estas empresas apoyaran este aumento
histórico en nuestro país.
Se ha dicho que la reforma tributaria debiese bajarle el impuesto a la renta a la gente de menores
recursos. Eso es completamente falso. No se aumenta el impuesto a la renta de esos sectores. Por
el contrario, sí se aumenta al 3 por ciento más rico de este país.
Finalmente, destaco el esfuerzo por reparar el daño innegable que el estallido social causó a las
pequeñas y medianas empresas, que en ningún caso se provocó por los tuits del actual ministro.
¡Por favor! Acordémonos de las declaraciones de los ministros de aquella época, mandando a la
gente a levantarse más temprano o a comprar flores, y no por un tuit de un actual ministro.
Este gobierno, por el contrario…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 29 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales.
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señora Presidenta, ya vamos en el tercer día de la discusión de la ley de presupuestos; ya son tres
días desde que los sectores de oposición se plantearon este debate con un cartel en que pedían
subir la PGU, como si mejorar las pensiones para todos los chilenos y chilenas fuera así de sencillo:
simplemente colgar un cartel en el computador y no con voluntad política para impulsar las
reformas que permitan financiar mejores pensiones, en concreto, la reforma tributaria, que tantas
trabas ha encontrado por parte de la oposición.
(Aplausos)
De todas formas, desde todos los puntos de vista es un avance que hoy haya consenso entre
todos los sectores para estar a favor de una política pública que impacta directamente con
solidaridad a las pensiones de los jubilados y jubiladas.
Pero no podemos olvidar que este primer paso que dio Chile para incorporar solidaridad en el
sistema previsional jamás fue prioridad para ellos, sino para los sectores progresistas de los
gobiernos pasados.
La falta de interés por generar pensiones dignas se ve incluso en que piden el aumento de la PGU
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 30 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en este debate de presupuestos, pero fue este gobierno, este ministro de Hacienda, el que
presentó un proyecto de ley que aumenta el monto de las pensiones para los cotizantes de hoy y
los de mañana. Pero no; insisten en que el 6 por ciento vaya completo a la capitalización
individual, sabiendo que ello imposibilita generar un sistema en el que, por ejemplo, no se
penalice a las mujeres por las llamadas “lagunas previsionales”.
Ahora nos dicen que quieren una PGU mayor, financiada con impuestos generales, cuando ellos
mismos se oponen a una reforma tributaria profunda y responsable, como la propuesta por este
gobierno, que permitiría al Estado recaudar 12.000 millones de dólares más en un plazo de cuatro
años para poder sustentar de manera perdurable, entre otras cosas, una PGU de 250.000 pesos.
Para tener mejores pensiones necesitamos un nuevo sistema, con pilar solidario; para mejorar las
pensiones necesitamos recaudar más como Estado; para mejorar las pensiones necesitamos
representantes que se enfoquen en legislar con responsabilidad hacia el futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este informe, se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 31 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio quiero agradecer la presencia del ministro, de la directora de
Presupuestos y de la subsecretaria, a quienes felicito por el acuerdo que hemos alcanzado. Creo
que es un buen presupuesto para el próximo año, que se enfoca en aquellas necesidades más
relevantes para los chilenos y chilenas.
Por eso, vamos a aprobar el informe de la Comisión Mixta. No obstante, en este debate se han
dicho cosas que no son ciertas y creo que es importante efectuar las respectivas correcciones.
Se ha dicho que este gobierno no se está haciendo cargo o no está colaborando con las pequeñas
y medianas empresas que han sufrido y que sufrieron tanto los dos años de pandemia como lo que
significó el estallido, pero eso es completamente falso. Por el contrario, tenemos un gobierno que
se está haciendo cargo de todos los efectos negativos que tuvo el estallido para nuestro país. Eso,
por una parte, con el Programa Pacto, que se está haciendo cargo de las violaciones de derechos
humanos, y con el Programa Recupera tu Barrio, que apoya todos los emprendimientos de los
barrios afectados por el estallido. He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay más inscritos para intervenir sobre este proyecto.
Agradezco al ministro de Hacienda, a la subsecretaria y a la directora de Presupuestos por su
presencia y por haber concluido en esta Cámara la tramitación del proyecto de ley de
presupuestos para el próximo año.
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre la proposición de la Comisión Mixta en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15557-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 32 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legales, correspondiente al boletín N° 15557-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Bernales .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, esta es la primera oportunidad que tiene este gobierno de negociar con los
trabajadores y trabajadoras del sector público el reajuste de sus salarios. Creo que todos notamos
el cambio de enfoque que se produjo, por lo que felicito a los ministros y ministras.
Hubo un avance, porque se ofrece un reajuste de 12 por ciento a los honorarios y a las
bonificaciones que reciben los trabajadores. Es un esfuerzo significativo, con un enfoque especial
en los sueldos de quienes reciben menos.
La crisis inflacionaria que hemos vivido durante años está mostrando pequeñas señales de
avance, pero no les pega a todos por igual. Pega siempre más fuerte a quienes tienen salarios más
bajos, ya que destinan gran parte de su sueldo al consumo. Por ello, la inflación los perjudica de
manera mucho más fuerte en su capacidad adquisitiva. Eso explica también por qué el enfoque
está dado para esos niveles de remuneraciones.
También destaco que, después de muchos años en que no lo veíamos, esta mesa del sector
público fue exitosa. Se ingresó este reajuste con un acuerdo histórico. De hecho, no hubo
paralizaciones ni conflictos que afectaran a todos los chilenos y chilenas, porque los trabajadores y
trabajadoras del sector público son la médula central de la prestación del servicio estatal, de un
Estado que requerimos que sea más fuerte, más moderno, en que hay mucho que trabajar, ya que
sienta las bases de la justicia en nuestro país.
Si bien celebro esta negociación, creo que existen aspectos en los cuales debemos avanzar,
poniendo más esfuerzos. No podemos seguir dejando a su suerte a las universidades estatales,
sobre todo a aquellas de zonas extremas, que hoy más que nunca, después de dos años de
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 33 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pandemia, se encuentran muy complicadas financieramente. Eso les hace muy difícil cumplir con
este reajuste básico con sus trabajadores y trabajadoras. Construir educación pública es también
hacernos cargo de un tema complejo como es el financiamiento de la educación superior pública.
Celebro que se haya levantado esta mesa que trabajará este tema con las rectoras y los rectores
de las universidades estatales para construir acuerdos. En esa línea, solicito que se le ponga
mucho  cariño,  mucha  voluntad,  porque  efectivamente  han  sido  años  difíciles  para  las
universidades estatales y es importante que recuperen su situación financiera, para hacerse cargo
de la educación superior pública, que es donde tendremos que poner el gran foco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
público (boletín N° 15119-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 90ª de la presente legislatura, en martes
25 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señorita MORALES (doña Javiera) .-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero celebrar este proyecto de ley, a sus autoras y a la
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 34 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión de Mujeres y Equidad de Género de la Cámara de Diputadas y Diputados. Efectivamente,
es un proyecto de ley que contiene un pequeño artículo, breve, conciso, pero con un valor
simbólico muy importante.
Me sumo a todas las palabras dichas sobre la importancia que tiene la corresponsabilidad para la
infancia, la crianza y el respeto de sus derechos.
Quiero agregar al debate dos aspectos sobre la corresponsabilidad.
La corresponsabilidad también permite que los hombres que muchas veces se han visto excluidos
del ejercicio de su paternidad por las diferencias arbitrarias en la distribución del trabajo de
cuidado, compartan ese compromiso. Al parecer, muchas veces confunden y creen que la
maternidad solo es un gesto de amor. No solo es amor, sino también muchísimo trabajo. Ese
trabajo no es remunerado y muchas veces no es reconocido.
Según estimaciones, el trabajo de cuidado, que realizan sobre todo las mujeres, corresponde a
más de un 20 por ciento del PIB de nuestro país. Por eso, pequeños símbolos y gestos como este
permiten que los hombres se den cuenta de que en los cuidados hay no solo momentos gratos de
amor, sino también de muchísimo trabajo.
También quiero agregar que a través de esta iniciativa será posible que no solo el hombre que
esté realizando el acto de mudar se dé cuenta del trabajo que esto implica, sino también quienes
están a su lado. De alguna manera, cuando nos imaginamos a un niño en ese mudador, lo
importante es que se podrá observar que los padres mudan a sus hijos. Ese es un avance en
visibilizar la importancia de la corresponsabilidad parental.
Por lo mismo, vamos a votar a favor este proyecto de ley. Creo que es importante que vayamos
avanzando, algunas veces con pequeños proyectos, pero muy simbólicos, y otras veces con
proyectos más grandes, para garantizar en nuestro país que el trabajo de cuidado se remunere y
se reconozca, y que, por lo mismo, se entiende que la maternidad debe ser deseada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 35 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, su señoría. Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley por el que lucharon incansablemente los pacientes -
los vemos acá presentes que día a día cargan con esta enfermedad.
Sin duda, reconozco a los diputados y diputadas mocionantes, pero la verdad es que las dirigentas
de las asociaciones presentes en las tribunas empujaron desde todos los espacios, presionaron a
los dos gobiernos que les tocaron, presentaron indicaciones, asistieron a las sesiones y hoy día
merecen estar acá para ver cómo esta lucha logra ser ley.
Tener fibromialgia es muy complejo. Se trata de una enfermedad que tiene un difícil diagnóstico y,
como lo saben las diversas agrupaciones a lo largo de todo Chile, los pacientes que la sufren
deben vivir un calvario de años para ser diagnosticados, recibir un tratamiento y sentirse
comprendidos. Esperamos que esta aprobación pueda ayudar un poquitito en esa lucha que
todavía llevan.
La futura ley es, por tanto, un reconocimiento a esa lucha tremenda de tantos años. Son
luchadores y luchadoras que a lo largo de todo Chile han tocado incontables puertas para avanzar
en el reconocimiento de sus derechos, cuando paralelamente luchan contra la misma enfermedad.
Es por eso que esta nueva legislación es un avance pequeño, pero importante que se ha ganado a
pura lucha.
Por último, quiero reconocer a las asociaciones de pacientes de todo el país, en especial a aquellas
de Magallanes que hoy día no pudieron estar presentes, a las dirigentas Inés Vidal y Susana Lorca
, de la asociación de Punta Arenas, cuyos miembros…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 36 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE EVENTUALES
IRREGULARIDADES COMETIDAS POR LA EMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO
(ENAP) EN ACTUACIONES ADMINISTRATIVAS, CUMPLIMIENTO DE
DICTÁMENES DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA E
INVERSIONES EFECTUADAS QUE AFECTARÍAN SU ESTADO FINANCIERO EN
LOS PERÍODOS QUE SE INDICAN (CEI 7)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos del gobierno relativos a eventuales irregularidades cometidas por la Empresa Nacional
del Petróleo desde el 2014 a la fecha en diversas actuaciones administrativas y comerciales,
que han generado conflictos laborales, altos niveles de gastos en asesorías, denuncias de
corrupción, entre otros, y de eventuales irregularidades en las inversiones realizadas entre los
años 2014 y 2018 y su efecto en el estado financiero de dicha empresas estatal.
Para la discusión del informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Rinde el informe de la Comisión Especial Investigadora el diputado Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de eventuales irregularidades cometidas por la
Empresa Nacional del Petróleo (ENAP) en actuaciones administrativas, cumplimiento de
dictámenes de la Contraloría General de la República e inversiones efectuadas que afectarían
su estado financiero, en los periodos que se indican (CEI 7), sesión 114ª de la presente
legislatura, en jueves 5 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señorita Presidenta, en primer lugar, saludo a los representantes del Sindicato de Profesionales y
del Sindicato de Trabajadores y Trabajadoras de ENAP, presentes en las tribunas, que han venido
desde  la  Región  de  Magallanes,  y  agradecer  su  colaboración  con  la  comisión  especial
investigadora.
Quiero recordar cuáles fueron los objetivos que nos pusimos como comisión investigadora al iniciar
nuestra labor: denunciar las irregularidades, enviar los antecedentes recabados a las instituciones
correspondientes, sobre todo para resguardar el buen uso de los recursos públicos, levantar
información y escuchar a los involucrados, y creo que, al finalizar este proceso, podemos concluir
que esos objetivos los logramos como comisión, lo que no solo dependió del buen trabajo de todos
los miembros de la comisión, encabezados por su presidente, Carlos Bianchi , a quien saludo.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 37 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tuvimos la oportunidad de sesionar en las regiones del Biobío y de Magallanes, donde hay
instalaciones de ENAP.
Vaya también mi agradecimiento al actual presidente de ENAP y a su directorio, que tuvieron la
buena disposición de poner todos los antecedentes del caso a nuestro conocimiento, lo que nos
permitió realizar bien nuestro trabajo. Asimismo, agradezco a los dirigentes sindicales y a distintos
trabajadores y trabajadoras que fueron a las sesiones de la comisión a entregar antecedentes y a
responder consultas, lo que nos permitió elaborar este informe.
Quiero destacar algunos aspectos que considero importantes. Primero, la necesidad de resguardar
el cumplimiento de los derechos de los trabajadores y trabajadoras. Conocer la realidad de los dos
procesos de desvinculación de trabajadores de la empresa, realizados en los años 2010 y 2019,
fue muy fuerte para los miembros de la comisión. Considero que decisiones de ese tipo deben
sopesarse mucho en las empresas, sobre todo si se trata de una empresa estatal, que debe dar el
ejemplo en esta materia. La desvinculación debe ser la última medida en un escenario de
problemas económicos de una empresa. A mi juicio, falta generar instrumentos para que eso
efectivamente se cumpla desde hoy en adelante, considerando el desarrollo de ENAP.
También quiero destacar la importancia de cumplir con la normativa medioambiental, en lo cual la
empresa estatal debe dar el ejemplo.
¿Cuál fue el ánimo que nos movilizó para formar parte de esta comisión y realizar este trabajo? Al
respecto, tengo ciertas diferencias con lo que han señalado algunos diputados, pues en mi caso, al
menos, tengo la convicción de que las empresas estatales juegan un tremendo rol en el desarrollo
productivo de nuestro país. Por eso, es esencial contar con empresas estatales que nos permitan
desarrollarnos inclusivamente como país, de manera estratégica y de forma sustentable, y en eso
ENAP debe dar el ejemplo y seguir jugando ese rol.
Más allá de que existen muchas cosas por corregir -el informe es contundente en tal sentido esto
debe ser visto como una oportunidad para que ENAP mejore y juegue un rol estratégico en el Chile
del futuro.
Como parlamentaria por Magallanes, mi sueño es que ENAP se convierta en un actor estratégico
en esta enorme oportunidad que tenemos como región y como país de ser un protagonista del
desarrollo de la industria del hidrógeno verde en el mundo.
Sabemos que el hidrógeno verde puede jugar un rol importantísimo en la batalla contra la crisis
climática, al reemplazar el uso de los hidrocarburos, que es un proceso que se ha acelerado
muchísimo por factores como la invasión rusa a Ucrania.
Sin duda sería una buena noticia que Chile fuese protagonista en el reemplazo de los
hidrocarburos, pero como país no solo debemos enfocarnos en descarbonizar el mundo, sino
también nuestra propia matriz energética, tanto a nivel regional –Magallanes como a nivel
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 38 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nacional, y en eso ¿quién mejor que sea una empresa estatal, ENAP, la que juegue un rol
importante, aunque falta mucho por avanzar en ese sentido?
Quiero ser muy categórica. Me gustaría ver a ENAP cumpliendo un rol más importante en esta
oportunidad que tenemos como país y me atrevo a decir que ya no como Empresa Nacional del
Petróleo, sino como Empresa Nacional de Energía. Quiero que ENAP juegue un rol importante en el
Chile y en el Magalla nes del futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE PERMISO ESPECIAL PARA ACOMPAÑANTE DE MADRE POR
NACIMIENTO DE HIJO O HIJA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15283-27)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
para regular un permiso especial para quien acompañe a la madre por el nacimiento de hijo o
hija, en caso que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena es el señor Mauro
González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 64ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 105ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 39 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, primero, felicito a los diputados y diputadas mocionantes. Creo que estamos
ante un proyecto que efectivamente se hace cargo de una realidad que enfrentan muchas mujeres
en las zonas extremas. En el caso de la Región de Magallanes, quiero relevar que mujeres que
viven en la comuna de Porvenir o en Puerto Williams tienen que irse semanas antes de su parto,
no unos días -a veces, incluso, un mes antes-, a la capital regional para poder llevar sus últimas
semanas de embarazo. Eso tiene un costo emocional y un costo económico. Ante aquello, este
proyecto es una muy buena iniciativa, pues permitirá a esas mujeres, los días antes del parto,
contar con un apoyo emocional y también logístico, por lo que significa la llegada al mundo de un
hijo o hija.
Quiero explicar los detalles de este proyecto y parte de la discusión habida respecto de él en la
comisión.
Primero, quisimos contemplar todos los escenarios que pueden darse en las distintas familias que
existen en Chile. Aunque no se quiera reconocer, en Chile existen muchísimas familias, gran parte
de las cuales son monoparentales. En muchas de ellas hay dos padres o dos madres. Eso ha sido
reconocido. Felicito que hayamos ido avanzando en ese reconocimiento, no solo a través de leyes;
el Registro Civil así lo ha señalado. Esa es la realidad que tratamos de recoger cuando señalamos
que no solo es el padre el que puede acompañar a la madre en el momento del parto, sino
también un progenitor no gestante, en el caso de aquellas familias en que existen dos padres o
dos madres. Por lo tanto, reemplazar o ir hacia atrás en esa modificación significaría dejar fuera a
esas familias que hoy existen, les guste o no a quienes hoy se oponen a ese cambio.
En segundo lugar, empujamos desde la comisión que la madre pudiese decidir quién la acompañe
durante el proceso previo al parto. No solo puede ser el padre o el progenitor o progenitora no
gestante, sino también un familiar cercano. ¿Por qué? Porque aquí no hablamos del vínculo del
padre o del otro progenitor con el hijo o hija; en este caso se trata de un permiso para antes del
parto. Por lo tanto, lo que tratamos con este proyecto es que la mujer esté contenida
emocionalmente. Para eso es ella la que debe elegir quién quiere que la acompañe en esos días.
Quizás puede darse, como muchas veces ocurre, que el padre haya estado ausente durante todo
el embarazo. Esa es una realidad en nuestro país; es una triste realidad. En ese escenario ¿sería
justo entonces que fuese el padre quien pudiese tomarse ese permiso? Por supuesto que no. Lo
que corresponde es que sea alguien que pueda decidir la madre. Por ejemplo, puede ser un
familiar cercano -una tía, un sobrino, un tío quien la acompañe en esos tres, cuatro o cinco días
previos al parto, pensando que se trata de una mujer, en el caso de las que viven en la Región de
Magallanes, que deberá viajar desde una capital a otra, lo que implica dos horas en avión o dos o
tres horas en barco, y que, por tanto, querrá estar acompañada por alguien en quien tenga la
confianza de que podrá hacer las gestiones respectivas y darle la contención emocional que
requiere los días antes del parto.
Vamos a votar a favor lo aprobado en la Comisión de Zonas Extremas. Llamo a la honorable
Cámara a que también vote a favor la redacción propuesta por dicha instancia, en la que se
reconoce todo tipo de familias y además se da el derecho a la madre de elegir quién pueda
acompañarla los días previos al parto. No nos equivoquemos. Este proyecto no establece un
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 40 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho para fortalecer el vínculo entre padre o madre y su hijo, sino más bien para acompañar a
la mujer que se tiene que trasladar de su lugar de residencia a otra capital, a otra ciudad los días
antes del parto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 41 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, diez largos años han pasado desde que este proyecto de ley ingresó al
Congreso, diez años en los que la deuda que tenemos con la biodiversidad y las áreas protegidas
solo se ha ido acrecentando.
El daño que sufre nuestro ecosistema por años no fue agenda, y hoy estamos pagando ese precio.
Por eso, celebro con entusiasmo la tramitación de esta iniciativa el día de hoy, pues nos permitirá
como país empezar a saldar la deuda que tenemos, resguardando nuestras áreas protegidas y
fomentando la investigación.
Sabemos que la actual propuesta no es la ideal y que no cuenta con todo el financiamiento que se
necesita para amortiguar estos años de abandono, punto que ha sido expresado -debemos decirlo
por quienes resguardan directamente la naturaleza: los trabajadores y trabajadoras de la Conaf.
Por ello, esperamos que, después de dar este importante paso que significa la aprobación del
proyecto, podamos avanzar en dotarlo de más recursos. Entiendo que ese ha sido el compromiso
de este gobierno.
Nos vamos con esa tarea pendiente, pero esperamos que, por ejemplo, la aprobación reciente de
la reforma tributaria nos permita contar con más recursos para fortalecer estas áreas del Estado.
Para la Región de Magallanes, desde donde vengo, es de suma relevancia poder contar con un
servicio que proteja y resguarde nuestras áreas protegidas, pues ello permitirá que se siga
albergando la vida que ahí se encuentra, vida que hoy sostiene nuestras vidas. Por lo mismo, me
preocupa la inconsistencia que veo en el proyecto de ley, ya que, por un lado, se brinda un estatus
de protección a esas áreas protegidas, pero, a la vez, se permite que existan concesiones a
empresas extractivas que, digámoslo, no se han caracterizado por presentar un comportamiento
respetuoso de las normas medioambientales. Me refiero a la industria salmonera.
Hoy existen concesiones en el Parque Nacional Kawésqar y en el Parque Nacional Alberto de
Agostini. Además, en nuestros parques y reservas nacionales tenemos instaladas empresas que, a
la vez, tienen abiertas causas penales y causas ambientales, y a las que el año recién pasado la
Superintendencia del Medio Ambiente les caducó concesiones por incumplimiento de la normativa
ambiental.
Este es un tema que urge solucionar, avanzando en una regulación coherente que saque a las
salmoneras de las áreas protegidas de la Patagonia. Estoy consciente de que es un diseño difícil,
porque muchos magallánicos hoy dependen de este rubro; pero, por ello, el rol del Estado en esto
es esencial. Porque, ¡ojo!, en Magallanes, el Estado subsidia a la industria salmonera, y a algunas
empresas les entrega más de mil millones de pesos mensuales. Al respecto, me pregunto: ¿será
necesario que subsidiemos con los impuestos de todos los chilenos a una industria que hoy es la
tercera en exportación a nivel país? ¿O será más bien necesario que como Estado reasignemos
esos fondos públicos para, por ejemplo, lograr dotar de mayor diversidad productiva a la isla de
Tierra del Fuego y entregar más oportunidades laborales a la gente que vive en Porvenir?
He dicho.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 42 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, he escuchado con atención las intervenciones anteriores y de verdad algunas de
ellas me llaman profundamente la atención. Es como si la última campaña presidencial no hubiese
ocurrido. En ese momento casi la totalidad de los candidatos defendían la idea de fortalecer el
Estado con un aumento de impuestos. ¿Para qué? Para avanzar en mejores pensiones, fortalecer
la educación pública, otorgar vivienda digna y también para enfrentar la profunda crisis de
seguridad que vive nuestro país en sus fronteras, calles y plazas.
¿Qué pasó, entonces? ¿Cambiaron de idea o más bien no les gusta esta reforma tributaria? Frente
a sus dichos, me inclino a pensar que les molesta esta reforma, les molesta que este proyecto esté
diseñado para que no se siga cargando la mochila ni a la clase media ni a los profesionales ni
menos a las pymes; les molesta que esta sea una reforma tributaria que pagará el 3 por ciento
más rico para mejorar la vida del 97 por ciento restante, les molesta que se presente un sistema
tributario moderno que pone fin a la elusión y evasión de impuestos y que busca que no haya más
evasión en Islas Vírgenes.
Y es que detengámonos a revisar sus propuestas.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 43 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Juan Andrés Fontaine , ministro del gobierno de Piñera, hasta hace no mucho tiempo proponía que
el aumento de la PGU se pagara con un incremento del IVA, o sea, con el alza del impuesto más
regresivo de todos y que más impacta a las familias más vulnerables.
Y hace unas semanas, los representantes de los empresarios planteaban que, en vez del impuesto
a los superricos, se aumentara el impuesto a la renta a todas las empresas, sin importar su
tamaño, es decir, que pagaran por igual las grandes empresas y las pymes.
¿Esa es su propuesta? Entonces, reforma sí, pero no que la paguen los que tienen más.
¿Llaman radical o mala a esta propuesta? ¿Mala una reforma que nos empieza a acercar al
promedio de la OCDE, del cual estamos muy lejos, que permite que las personas mayores puedan
tener una pensión digna, que avanza en que la sala cuna sea un derecho; una reforma que apoya
a los micro emprendimientos para que tengan un IVA rebajado, que fomenta la inversión y
condena la evasión? Perdonen, pero hay demasiadas razones para dudar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 44 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans , Bello,
Bulnes , Fries , Morales , doña Javiera ; Riquelme y Sagardia , y de los
diputados señores Ibáñez , Rosas y Winter , que "Modifica la Carta
Fundamental para eximir de la multa establecida con motivo del plebiscito
de salida, a las personas que indica". Boletín N° 15085-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Yeomans , Bello, Bulnes , Fries , Morales , doña Javiera  ; Riquelme y Sagardia ,
y de los diputados señores Ibáñez , Rosas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bórquez
; Guzmán ; Teao y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Deroga el
Título V del Libro Cuarto del Código de Procedimiento Civil, relativo a la
autorización judicial para repudiar el reconocimiento de un interdicto como
hijo natural". Boletín N° 15092-18.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson  ; Bórquez  ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don Francisco  ; y de las
diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Morales , doña Carla , y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bulnes ; Mix;
Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans , y de los
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 45 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados señores Ibáñez ; Sáez y Winter , que "Modifica la ley N°17.798,
sobre control de armas, para promover el desarme gradual de la población
civil". BOLETÍN N° 15181-25
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bulnes ; Mix; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans , y
de los diputados señores Ibáñez ; Sáez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ;
Morales , doña Javiera ; Musante ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados para crear las comisiones
permanentes de Familias y Redes de Cuidado, y de Mujeres, Sexualidades
y Géneros". BOLETÍN N° 15186-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello ; Bulnes  ; Morales , doña Javiera  ; Musante  ; Riquelme  ; Sagardia  ;
Schneider y Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Matheson
, Teao y Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Medina , Morales , doña Javiera ; Romero , doña Natalia ;
Tello y Weisse , que "Modifica las leyes orgánicas constitucionales de
Municipalidades y de Gobierno y Administración Regional, para regular la
subrogación de autoridades comunales y regionales que hagan uso de
permisos prenatal, postnatal o postnatal parental". Boletín N° 15222-06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 46 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados señores Guzmán , Matheson , Teao y Undurraga, don Francisco  , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Medina , Morales , doña Javiera ; Romero , doña Natalia
; Tello y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Bulnes ;
González , doña Marta ; Marzán ; Morales , doña Javiera ; Ñanco y Sagardia
; y de los diputados señores Hirsch y Leiva , que "Modifica diversos
cuerpos legales para autorizar el uso de urnas electorales móviles, en los
casos que indica". Boletín N° 15235-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Yeomans ; Bulnes ; González , doña Marta  ; Marzán ; Morales , doña Javiera  ;
Ñanco y Sagardia ; y de los diputados señores Hirsch y Leiva .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme , González
, doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Olivera , Pérez , doña Catalina ;
Sagardia , Santibáñez y Yeomans , y del diputado señor Giordano , que
"Modifica el Código Penal para sancionar la difusión de noticias falsas o no
fidedignas, que causen o puedan causar alarma pública, por parte de
autoridades y funcionarios públicos". Boletín N° 15256-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme , González , doña Marta
; Morales , doña Javiera ; Olivera , Pérez , doña Catalina ; Sagardia , Santibáñez y
Yeomans , y del diputado señor Giordano , que "Modifica el Código Penal para
sancionar la difusión de noticias falsas o no fidedignas, que causen o puedan causar
alarma pública, por parte de autoridades y funcionarios públicos". Boletín N° 15256-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Riquelme , González , doña Marta  ; Morales , doña Javiera  ; Olivera , Pérez ,
doña Catalina ; Sagardia , Santibáñez y Yeomans , y del diputado señor Giordano
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 47 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Morales ,
doña Javiera , que "Dispone la suspensión de los procedimientos
administrativos de cobro y juicios ejecutivos que indica, por doce meses,
en razón de la crisis económica que vive el país". Boletín N° 15260-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ; Lavín ; Mellado, don
Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Morales
, doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Ibáñez y
Rosas ; y de las diputadas señoras Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ;
Riquelme ; Sagardia y Yeomans , que "Modifica el Reglamento de la
Corporación en materia de requisitos para la presentación de proyectos de
acuerdo y de resolución, y de solicitudes para crear comisiones especiales
investigadoras". Boletín N° 15403-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Winter ; Ibáñez y Rosas ; y de las diputadas señoras Bello ; Fries ; Morales ,
doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Bravo ,
doña Ana María ; Castillo ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Musante ;
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 48 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Placencia y Tello , y del diputado señor Barrera, que "Modifica la ley
N°19.496 para prohibir la diferenciación de precios u otros aspectos
relevantes de los bienes y servicios ofrecidos al público, por razones de
género de las personas consumidoras o usuarias". Boletín N° 15395-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Bravo , doña Ana María  ; Castillo ; Molina ; Morales , doña Javiera  ;
Musante ; Placencia y Tello , y del diputado señor Barrera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Morales ,
doña Javiera , que "Consagra el derecho al olvido en materia financiera".
Boletín N° 15407-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo
y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini y Morales ,
doña Javiera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Hirsch y
Leiva ; y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Morales , doña Javiera
; Pérez , doña Catalina ; Sagardia y Schneider , que "Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados para normar la realización de
sesiones parlamentarias distritales". Boletín N° 15425-07.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Hirsch y Leiva ; y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Morales ,
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 49 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Sagardia y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez
, doña Joanna ; Rojas y Tello ; y de los diputados señores Becker ; Oyarzo y
Soto, don Leonardo , que "Modifica cuerpos legales que indica en materia
de transparencia y probidad municipal". Boletín N° 15523-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera
; Pérez , doña Joanna  ; Rojas y Tello ; y de los diputados señores Becker  ; Oyarzo  y Soto, don
Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ; y de los
diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica leyes que indica en
relación con la competencia civil de los jueces de policía local". Boletín N°
15585-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ;
y de los diputados señores Ibáñez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 50 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ; y de los
diputados señores Ibáñez ; Rosas y Winter , que "Modifica cuerpos legales
que indica para promover la participación política efectiva de personas con
discapacidad". Boletín N° 15590-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ;
y de los diputados señores Ibáñez ; Rosas y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera y
Bernales ; y de las diputadas señoras Bulnes ; Fries ; Morales , doña
Javiera ; Orsini y Riquelme , que "Modifica la ley N°19.496, que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para
prohibir llamadas telefónicas publicitarias de proveedores sin
consentimiento del consumidor". Boletín N° 15610-03.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Barrera y Bernales ; y de las diputadas señoras Bulnes ; Fries ; Morales
, doña Javiera ; Orsini y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; González ,
doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna , y Tello ; y de
los diputados señores Becker ; Fuenzalida ; Mellado, don Cosme ; Pino y
Trisotti , que "Modifica el Estatuto de personal perteneciente a las plantas
I y II de Gendarmería de Chile, para fortalecer su carrera funcionaria".
Boletín N° 15672-07.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 51 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna ,
y Tello ; y de los diputados señores Becker ; Fuenzalida ; Mellado, don Cosme ; Pino y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Bravo , doña Ana María , y Raphael ; y de los diputados
señores Barrera; Bernales ; Manouchehri ; Oyarzo ; Sáez y Winter , que
"Modifica el Código Aeronáutico para crear la Plataforma de Transferencia
de Pasajes y Equipaje; establece el derecho de embarque prioritario por
los motivos que indica y fija una cuota de asientos para habitantes de
zonas extremas". Boletín N° 15679-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera  ; Bello ; Bravo , doña Ana María  , y Raphael ; y de los
diputados señores Barrera; Bernales ; Manouchehri ; Oyarzo ; Sáez y Winter .
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 52 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 51, suscrito por los diputados Bernardo Berger  , Miguel Ángel Becker ,
Juan Carlos Beltrán  , Miguel Mellado , Javiera Morales , Francesca Muñoz y Jorge Rathgeb , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su rechazo y preocupación por las declaraciones vertidas por la delegada presidencial
regional del Biobío acerca de la incapacidad del gobierno para asegurar el orden público en la
macrozona sur.
La Corporación observa con extrema gravedad la renuncia a las labores constitucionales que le
asisten al Presidente de la República en relación con la seguridad y el orden público interior, y
declara que la omisión de estos deberes importa una grave vulneración de los derechos
fundamentales de millones de chilenos y una infracción abierta a la Constitución y las leyes.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 54 votos. Hubo 18 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 53 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 87. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 87, de los diputados Diego Ibáñez  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara Sagardia  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Atendiendo a las condiciones existentes en los establecimiento educacionales pospandemia, que
ha significado un aumento en las situaciones de violencia en los establecimientos educacionales,
con consecuencias negativas tanto para estudiantes como para profesionales y asistentes de la
educación, se solicita a su excelencia el Presidente de la República el impulso de una política
pública que se plantee como objetivo la recomposición de las comunidades educativas desde la
perspectiva de la convivencia escolar y basada en los pilares del bienestar y la salud mental,
involucrando al Ministerio de Educación como impulsor y coordinador de este programa, y también
-a lo menos al Misterio de Salud, al Ministerio de Desarrollo Social, el Ministerio del Deporte, el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, y el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 133, de los diputados Diego Ibáñez  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara Sagardia  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 54 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, se adopten las medidas necesarias para concretar, en el mediano
plazo, una política robustecida de control de uso, porte y tenencia de armas de fuego por parte de
civiles, avanzando en el desarme de la población y en el robustecimiento del sistema de
inteligencia.
Quienes adherimos a este proyecto de resolución condenamos los dichos del alcalde de Lumaco y
de toda otra autoridad que promueva el uso de armas por parte de la sociedad civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 172, de los diputados y diputadas Gael Yeomans , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio
Rosas  , Clara Sagardia  y Gonzalo Winter  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de su Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, se impulse e implemente una política de transporte que les dé
un rol protagónico a los trenes tanto de carga como de pasajeros, avanzando en los objetivos de la
política de movilidad sostenible.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 55 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por la afirmativa, 67 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 19 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cuello Peña Y Lillo , Luis Alberto Melo Contreras , Daniel Sáez
Quiroz , Jaime Ahumada Palma , Yo-vana Delgado Riquelme , Viviana Morales Maldonado , Carla
Saffirio Espinoza , Jorge Araya Guerrero , Jaime Gazmuri Vieira, Ana María Mulet Martínez , Jaime
Sagardia Cabezas , Clara Arroyo Muñoz , Roberto González Gatica , Félix Musante Müller , Camila
Santibáñez Novoa , Marisela Astudillo Peiretti , Danisa Ilabaca Cerda, Marcos Naranjo Ortiz , Jaime
Schneider Videla , Emilia Barría Angulo , Héctor Jiles Moreno , Pamela Oyarzo Figueroa , Rubén
Darío Schubert Rubio , Stephan Becker Alvear , Miguel Ángel Jouannet Valderrama , Andrés Palma
Pérez , Hernán Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca Labra Besserer , Paula
Pérez Cartes , Marlene Serrano Salazar , Daniela Beltrán Silva, Juan Carlos Lagomarsino Guzmán ,
Tomás Pérez Olea , Joanna Soto Mardones , Raúl Berger Fett , Bernardo Lilayu Vivanco , Daniel
Pérez Salinas , Catalina Teao Drago , Hotuiti Bórquez Montecinos , Fernando Longton Herrera ,
Andrés Pizarro Sierra , Lorena Tello Rojas , Carolina Bravo Castro, Ana María Malla Valenzuela, Luis
Pulgar Castillo, Francisco Undurraga Vicuña , Alberto Bravo Salinas , Marta Martínez Ramírez ,
Cristóbal Raphael Mora , Marcia Venegas Salazar , Nelson Brito Hasbún , Jorge Matheson Villán ,
Christian Rathgeb Schifferli , Jorge Videla Castillo , Sebastián Bugueño Sotelo , Félix Medina
Vásquez , Karen Rivas Sánchez , Gas-par Winter Etcheberry , Gonzalo Bulnes Núñez , Mercedes
Mellado Pino , Cosme Romero Talguia , Na-talia Yeomans Araya , Gael Calisto Águila , Miguel Ángel
Mellado Suazo , Miguel Rosas Barrientos, Patricio
Votó por la negativa el diputado señor:
Cordero Velásquez, María Luisa
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alessandri Vergara , Jorge Donoso Castro , Felipe Ojeda Rebolledo , Mauricio Sulantay Olivares,
Marco Antonio Araya Lerdo De Tejada , Cristián Guzmán Zepeda , Jorge Ramírez Diez , Guillermo
Urruticoechea Ríos , Cristóbal Barchiesi Chávez , Chiara Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes Romero Leiva , Agustín Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Benavente Vergara , Gustavo
Lee Flores , Enrique Romero Sáez , Leonidas Weisse Novoa , Flor Cornejo Lagos , Eduardo Meza
Pereira , José Carlos Sánchez Ossa, Luis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 56 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 163, de los diputados María Francisca Bello , Chiara Barchiesi , Mercedes
Bulnes , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  ,
Nelson Venegas y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
adopte todas las medidas administrativas a su alcance para ejecutar con máxima premura la
extensión del actual recorrido del transporte ferroviario de pasajeros en la Región de Valparaíso
hasta la comuna de Los Andes, con especial énfasis en la conservación de la antigua estación de
La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
APOYO A CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL EN SU TRABAJO DE REDACTAR
UNA PROPUESTA DE NUEVA CONSTITUCIÓN PARA CHILE (P.R. N° 65)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 65, suscrito por las diputadas Lorena Fries  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes , Javiera Morales , Clara Sagardia , Gael Yeomans y de los diputados Diego Ibáñez
, Patricio Rosas y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1. Rechazar todo intento de intervención en el trabajo llevado a cabo por la Convención
Constitucional, respecto de las reglas procedimentales fijadas por los poderes constituidos para el
desarrollo del proceso constitucional para el que este órgano fuera mandatado.
2. Manifestar su total apoyo al trabajo realizado hasta la fecha por la Convención Constitucional,
basado en las reglas y principios democráticos determinados mediante las normas de la
institucionalidad vigente.
3. Reiterar su total disposición para continuar cooperando en todo lo que sea necesario para el
correcto y adecuado desarrollo de la tarea encomendada por la Constitución de la República y la
ciudadanía a la Convención Constitucional, en especial en lo relativo al quehacer de este órgano
en relación con la recta final de su trabajo.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 57 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 209, de las diputadas María Francisca Bello  , Mercedes Bulnes , Lorena
Fries ; del diputado Diego Ibáñez  ; de las diputadas Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Clara
Sagardia ; del diputado Gonzalo Winter , y de las diputadas Gael Yeomans y Javiera Morales , que
en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República la dictación de nuevas normas de calidad
ambiental atmosférica y la homologación de las existentes de acuerdo con las guías propuestas
por la Organización Mundial de la Salud para prevenir los efectos adversos en la salud, así como
también incluir en el Programa de Regulación Ambiental la dictación de normas de calidad para
otros contaminantes comunes de la actividad industrial nacional en aire, suelo y agua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 210, del diputado Diego Ibáñez ; de las diputadas María Francisca Bello ,
Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Javiera Morales , Marcela Riquelme ; del diputado Patricio Rosas ;
de la diputada Clara Sagardia ; del diputado Gonzalo Winter , y de la diputada Gael Yeomans , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta a su excelencia el Presidente de la República su
preocupación por las condiciones medioambientales en que se encuentra la bahía de Quintero,
Puchuncaví y Concón, y solicita que se pueda crear una instancia de coordinación entre ministerios
competentes, con la participación de las comunidades, que lleve a cabo un proceso de transición
ecológica justa, tomando en consideración la restauración medioambiental, el fortalecimiento de
los derechos sociales y el desarrollo económico local, todo ello con perspectiva de género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 58 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROMOCIÓN DE INICIATIVAS EN MATERIA DE DESCENTRALIZACIÓN
REGIONAL (Nº 201).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 201.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 201, de la diputada Joanna Pérez  , los diputados Carlos Bianchi  ,
Fernando Bórquez y Felipe Camaño ; las diputadas Karen Medina , Javiera Morales , Marlene Pérez
y Clara Sagardia , y el diputado Jaime Mulet , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas manifiesta su preocupación transversal por la situación de centralismo
que afecta a las regiones de nuestro país y, en concordancia con aquello, solicita al Presidente de
la República que por medio de la ministra del Interior instruya a los organismos que correspondan
para la incorporación de la siguiente iniciativa en materia de descentralización.
1. La remisión a este Congreso Nacional de un proyecto de ley que dentro de sus finalidades
contemple la creación de rentas regionales, que establezca tributos, tasas o imposiciones a
sectores cuya actividad se identifiquen con los territorios regionales, con la finalidad de dotar a los
gobiernos regionales y municipios de los recursos suficientes dentro de la misma región para el
desarrollo de cada uno de ellos.
2. Establecer en el marco de la discusión de la reforma tributaria anunciada por el Ejecutivo, la
coparticipación en la distribución del IVA, manteniendo parte de los impuestos recaudados por
este ítem en las regiones donde se originan.
3. La remisión a este Congreso Nacional de un proyecto de ley que establezca un fondo común de
convergencia regional, donde las regiones con mayores ingresos aporten a las regiones y zonas
con mayor rezago desde los mismos tributos regionales recaudados.
4. Establecer la transferencia de nuevas competencias a los gobernadores y gobernadores
regionales en el marco de la implementación paulatina de recursos y atribuciones para los
gobiernos regionales, promoviendo la administración regional como fundamento de la articulación
nacional y gobernanza local.
5. Establecer la participación de los gobernadores y gobernadoras regionales en las discusiones
concernientes a sus funciones que se realicen en el Congreso Nacional, dotando de obligación de
consulta en dichas materias, especialmente en la tramitación anual de la Ley de Presupuestos del
sector público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 59 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 264.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 264, de los diputados y diputadas Marcela Riquelme  , María Francisca
Bello , Mercedes Bulne s , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Patricio Rosas  , Clara
Sagardia , Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República aumentar la superficie mínima para la
construcción de viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 263.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 263, de los diputados y diputadas Marcela Riquelme  , María Francisca
Bello , Mercedes Bulnes , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Patricio Rosas , Clara Sagardia , Gonzalo
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 60 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Winter , Gael Yeomans y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República aumentar la fiscalización y tomar medidas
sobre la escasez y sobreprecio de los materiales de construcción de viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 260.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 260, de las diputadas y de los diputados Gonzalo Winter  , María
Francisca Bello  , Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela
Riquelme y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
Dado el grave déficit habitacional que afecta al país, esta Cámara de Diputadas y Diputados viene
a manifestar su apoyo a la construcción de 60.000 viviendas durante este año, con una
planificación de 260.000 durante la totalidad del período de gobierno, y solicita a su excelencia el
Presidente de la República que en su diseño, construcción y asignación se tenga en consideración
la especial forma de afectación que el déficit habitacional afecta a las mujeres y personas con
discapacidad, impulsando políticas que contengan en forma transversal la perspectiva de género,
criterios especiales de inclusión y accesibilidad universal, así como la desigual distribución
territorial del déficit habitacional, por lo que se hace necesario contar con procesos participativos
en la generación de estas políticas, en conjunto con los gobiernos locales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 61 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CREACIÓN DE PROGRAMA DE SALUD PARA ACOMPAÑAMIENTO DE
EMBARAZADAS QUE REQUIERAN ASISTENCIA EN PARTO EN CIUDAD DE
COYHAIQUE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 97)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el Proyecto de Resolución N° 97.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de Resolución N° 97, de las diputadas y diputados Marcia Raphael , René Alinco , Miguel
Ángel Calisto , Sofía Cid, Ana María Gazmuri , Helia Molina , Carlos Morales , Erika Olivera , Ximena
Ossandón y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República abordar la escasez de servicios de
maternidad en la Región de Aysén, con la creación de un Programa de Salud que permita el
acompañamiento de madres embarazadas que deben ser asistidas en el parto en la ciudad de
Coyhaique, con asistencia profesional durante el embarazo y apoyo en traslado, mantención y
estadía en dicha ciudad. Asimismo, proveyendo al Hospital de Puerto Aysén de los requerimientos
de profesionales necesarios para permitir partos en dicha comuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
URGENCIA PARA AGENDA LEGISLATIVA SOBRE IGUALDAD Y NO
DISCRIMINACIÓN, ESPECIALMENTE PARA REFORMAS A LEYES
ANTIDISCRIMINACIÓN Y DE IDENTIDAD DE GÉNERO, Y RATIFICACIÓN DE
CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN
E INTOLERANCIA (N° 104)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponder tratar el proyecto de resolución N° 104.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 62 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto de resolución N° 104; de las diputadas Marcela Riquelme  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes  , Lorena Frides  , Camila Musante  , Clara Sagardia  , Emilia Schneider  , Consuelo
Veloso , Gael Yeomans y Javiera Morales ; en su parte resolutiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República establecer urgencias legislativas y empujar
de forma conjunta al Congreso la agenda legislativa de igualdad y no discriminación hacia la
población LGBTIQA+, dando suma urgencia a las reformas a las leyes antidiscriminación y reforma
a la Ley de Identidad de Género. Además, se solicita que pueda apoyar la ratificación de la
Convención Interamericana contra toda forma de Discriminación e Intolerancia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 295, de las diputadas señoras Marcela Riquelme , María Francisca Bello ,
Mercedes Bulnes  , Javiera Morales  y Clara Sagardia  , y de los diputados señores Diego Ibáñez  y
Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados de Chile solicita a su excelencia el Presidente de la República
implementar un plan de reforzamiento de televigilancia, registro y seguimiento en las estrategias
de seguridad en las vías públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 63 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 329, de los siguientes diputados y diputadas: María Francisca Bello  ,
Diego Ibáñez , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  y Gonzalo Winter  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Debido a los graves casos de intoxicaciones producidas en el sector industrial en que se emplaza
la División Ventanas de Codelco y la decisión de su directorio de comenzar su cierre progresivo,
esta Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
impulsar un proceso de adaptación de la industria cuprífera nacional que sostenga y, en lo posible,
aumente su actual capacidad, tomando en consideración los desafíos que propone un nuevo
modelo de desarrollo que tome en cuenta la adaptación a la crisis climática, procesos de
transformación y reconversión productiva, e inversión en ciencias, tecnología, conocimientos e
innovación, todo ello con un fuerte compromiso con la descentralización y la generación de trabajo
decente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 346, de los diputados Marcela Riquelme  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Clara Sagardia  y Gonzalo Winter  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República perfeccionar los sistemas de inhibición de
señal de telefonía móvil en recintos penitenciarios, mejorar las condiciones de seguridad en el
perímetro exterior de los penales y disponer de recursos humanos y tecnológicos, atendida la
presencia de carteles internacionales en los recintos penitenciarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
ADOPCIÓN DE DIVERSAS ACCIONES CON OCASIÓN DE LA MUERTE DE LA
SEÑORITA FRANCISCA SANDOVAL (Proyecto de resolución N° 127)
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 64 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 127.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 127, de los diputados Diego Ibáñez  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara Sagardia  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
En atención a las situaciones develadas por el lamentable asesinato de Francisca Sandoval , quien,
en ejercicio de la labor periodística, fue herida a bala por uno de los delincuentes que atacaron la
movilización social del 1 de mayo en la Región Metropolitana, la Cámara de Diputadas y Diputados
solicita a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
1. A través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, adoptar las medidas necesarias que
impulsen la investigación que permita esclarecer las responsabilidades en el homicidio de
Francisca, solicitando, como parte querellante, que se imponga la pena más alta dada por el
ordenamiento jurídico.
2. Tomar acciones que permitan asegurar los deberes del Estado en materia de prevención,
protección y justicia respecto de los hechos de violencia que se ejercen en contra de periodistas y
trabajadores de medios. En particular, por intermedio del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, se disponga la urgencia en la tramitación del proyecto de ley que regula la protección
de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, boletín N° 14964-24, y avanzar
en la consagración del deber del Estado de asegurar los derechos de libertad de prensa, la libertad
de expresión, acceso a la información y la gobernanza democrática.
3. Tomar una postura implacable contra el narcotráfico y el crimen organizado que afecta nuestros
territorios y comprometerse en la utilización de todas las herramientas existentes para el
desbaratamiento de estas bandas. Ello, a través de una coordinación que involucre, a lo menos, al
Servicio de Impuestos Internos, Aduanas, Gendarmería de Chile, Fiscalía Nacional, Ministerio
Público, Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
Agencia Nacional de Inteligencia y el Sistema de Inteligencia en general.
4. Por último, comenzar a establecer los fundamentos y directrices de la reforma a las policías
para velar por una conducta de Carabineros ajustada a las normas que dictan el respeto y
observancia de los derechos humanos, la desmilitarización de la institución, otorgar perspectiva de
género y evitar todas las formas de discriminación racistas, xenófobas y aporofóbicas, así como
garantizar toda acción que busque prevenir y cautelar hechos delictivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTORGAMIENTO DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ELIMINA Y
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 65 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROHÍBE EL USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE
2022 (Proyecto de resolución N°409)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°409, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 409, firmado por las diputadas y diputados Daniel Manouchehri  ,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Sofía Cid , Tomás Lagomarsino , Joaquín
Lavín , Miguel Mellado , Daniel Melo y Javiera Morales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, disponga dar urgencia para el despacho del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que elimina y prohíbe uso de datos sobre deudas impagas al 30 de
abril de 2022, estableciendo las sanciones que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ATENCIÓN LEGISLATIVA A CONDICIONES FUNCIONALES Y
ADMINISTRATIVAS QUE POSIBILITEN A CONSEJOS REGIONALES UN MEJOR
EJERCICIO DE SU MANDATO CONSTITUCIONAL Y LEGAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 158)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponder tratar los proyectos de resolución
priorizados y para cuya discusión se otorgarán dos minutos para hablar a favor y dos minutos para
hablar en contra, en un plazo máximo de veinte minutos. Aquellos proyectos que no alcanzaren a
ser debatidos, se votarán sin discusión.
Corresponde trata el proyecto de resolución N° 158, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 66 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 158; de los diputados Clara Sagardia  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Ericka Ñanco , Marcela Riquelme , Jaime Sáez ,
Emilia Schneider y Consuelo Veloso ; en su parte dispositiva señala:
Atendiendo la creciente legitimidad que han ido y deben continuar adquiriendo los gobiernos
regionales y especialmente teniendo en cuenta la labor que desarrollan los consejeros regionales,
a quienes les corresponde pronunciarse respecto a las diversas materias que corresponde conocer
al gobierno regional, tanto como acercar la institucionalidad a las personas de los territorios en
una imprescindible función democratizadora, se solicita a su excelencia el Presidente de la
República la ejecución de medidas que permitan atender legislativamente a las condiciones
funcionales y administrativas que posibiliten a los consejos regionales y a sus integrantes el mejor
ejercicio de su mandato constitucional y legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONDENA A ASESINATO DE MAHSA AMIRI Y REPUDIO A REPRESIÓN Y
VIOLENCIA QUE PADECEN LAS MUJERES EN IRÁN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 482)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 482, de los diputados Daniel Manouchehri  , Ana María Bravo  , Daniela
Cicardini  , María Luisa Cordero  , Daniel Melo  , Javiera Morales  , Érika Olivera  , Joanna Pérez  ,
Marisela Santibáñez  y Leonardo Soto  , en virtud del cual la Cámara de Diputados condena el
asesinato de Mahsa Amiri y repudia la represión y violencia que padecen las mujeres de Irán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
CREACIÓN DE PLAN DE SALUD MENTAL Y BIENESTAR APLICABLE A
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 452)
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 67 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 452, priorizado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 452, de la diputada María Francisca Bello  , del diputado Diego Ibáñez ,
de las diputadas Helia Molina , Javiera Morales , Camila Musante , Marcela Riquelme , Camila Rojas
y Emilia Schneider  , el diputado Gonzalo Winter  y la diputada Gael Yeomans  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Educación la creación
de un plan de protección de salud mental y fomento de bienestar aplicable a todas las
instituciones de educación superior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
RECONOCIMIENTO DE VERDAD SOBRE EXISTENCIA DE POLÍTICA DE
DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS ENTRE 1973 Y 1990 (N° 512)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 512, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 512, de los diputados Gonzalo Winter  , Francisca Bello  , Lorena Fries  ,
Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Javiera Morales  , Maite Orsini  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  y
Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 68 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reconocer la existencia de la desaparición forzada de personas en Chile entre 1973 y 1990.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
REVISIÓN Y MEJORAMIENTO DE MARCO LEGISLATIVO, NORMATIVA
REGLAMENTARIA SECTORIAL Y PLANES DE FISCALIZACIÓN PARA GARANTÍA
DE CONDICIONES DE SEGURIDAD ADECUADAS A TRABAJADORES QUE
REALIZAN LABORES DE BUCEO PARA LA INDUSTRIA SALMONERA (Proyecto
de resolución N° 474)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 474, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 474, de los diputados Javiera Morales , María Candelaria Acevedo , María
Francisca Bello  , Jorge Brito  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Marcela Riquelme  ,
Clara Sagardia , Carolina Tello y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República revisar el marco legislativo, la normativa
reglamentaria sectorial y los planes de fiscalización para garantizar condiciones laborales de
seguridad adecuadas a las trabajadoras y trabajadores que realizan labores de buceo para la
industria salmonera y disminuir la tasa de mortalidad de nuestro país, que supera en veinte veces
la de otros países.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ELIMINACIÓN GRADUAL DE ARMAS EN LA
POBLACIÓN CIVIL (N° 233)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 233.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 69 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 233, de las diputadas y diputados Lorena Fries , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara
Sagardia , Gonzalo Winter y Gael Yeomans , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente
de la República la adopción de las medidas necesarias para terminar con la circulación de armas,
de manera gradual, en la población civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 579, presentado por el Comité del Partido Frente
Amplio, del cual el señor Prosecretario dará lectura a sus autores y a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 579, de los diputados Diego Ibáñez , Lorena Fries y Javiera Morales , que
señala que la Cámara de Diputadas y Diputados reconoce la atribución especial del Presidente de
la República consagrada en el artículo 32, N° 14, de la Constitución Política de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
ESTUDIO DE MECANISMO PARA ASESORÍA JURÍDICA GRATUITA A MIPYMES
PARA EJERCICIO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE ACCESO A LA
INFORMACIÓN, A LA JUSTICIA Y A LA IGUALDAD ANTE LA LEY (Proyecto de
resolución N° 571)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 70 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 571, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 571, de los diputados Catalina Pérez , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes , Claudia Mix , Javiera Morales , Maite Orsini , Marcela Riquelme , Camila Rojas , Jaime Sáez
y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que inicie el estudio de un mecanismo para
brindar asesoría jurídica gratuita a las mipymes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
CREACIÓN DE UNA POLICÍA MUNICIPAL (Proyecto de resolución N° 251)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al título del proyecto de resolución N° 251.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 251, de los diputados Luis Malla , Alejandro Bernales , Javiera Morales ,
Vlado Mirosevic  , Camila Musante  , María Francisca Bello  , Carolina Tello  , Sebastián Videla  , Ana
María Gazmuri  y Danisa Astudillo  que solicita a Su Excelencia el Presidente de la República la
creación de una policía municipal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE MINISTERIO DEL MAR (Proyecto
de resolución N° 532)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 532, priorizado por el Comité Frente Amplio.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 71 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 532, de los diputados Clara Sagardia , María Candelaria Acevedo , María
Francisca Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Karen Medina , Javiera Morales , Patricio Rosas ,
Gael Yeomans y Marcela Riquelme , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que
presente al Congreso Nacional un proyecto de ley para la creación del Ministerio del Mar.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 72 de 162
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO DE SUBASTAS Y PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA DE DEUDORES
MEDIANTE PRENDA PRETORIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12917-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo comercial de
los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los deudores
que indica por medio de la prenda pretoria, correspondiente al boletín No 12917-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 368ª, en miércoles 18 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de
julio de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MORALES, doña Javiera (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, vengo en informar sobre el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la Ley General de Bancos
y el Código de Procedimiento Civil, para establecer el avalúo comercial de los bienes raíces como
mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los deudores que indica, por medio de la
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 73 de 162
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prenda pretoria.
El proyecto se inició en una moción de los senadores señores Francisco Chahuán , José Miguel
Durana , Álvaro Elizalde , de la senadora señora Carmen Gloria Aravena y del entonces senador
señor Jorge Pizarro .
Por una cuestión de tiempo, con el propósito de tratar derechamente los aspectos esenciales de lo
debatido, solo me remitiré a aspectos básicos que han servido de base a esta iniciativa.
Lo relativo a aspectos jurídicos del debate y la mención de las autoridades, invitados e
intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados que participaron en la
discusión se encuentra en detalle a disposición en el informe respectivo.
I. Constancias reglamentarias previas Ideas matrices o fundamentales
La idea matriz fundamental de esta iniciativa es conceder una mayor protección a los deudores y
deudoras, tanto generales como hipotecarios, frente a la posibilidad de remate de su inmueble en
caso de morosidad, defendiendo la existencia de condiciones justas en los juicios ejecutivos
generales o hipotecarios.
Para concretar lo anterior se modifica tanto el Código de Procedimiento Civil como la Ley General
de Bancos, principalmente abordando las siguientes materias: se aumentan los plazos, tanto para
la contestación de la demanda como para la oposición a la ejecución; se amplía el catálogo de
excepciones que puede oponer el deudor en el juicio especial hipotecario, asimilándolas a las del
deudor en el juicio ejecutivo; se elimina, en ciertos casos, la facultad del acreedor de solicitar el
remate del bien raíz embargado hipotecado, o la entrega del mismo en prenda pretoria; se otorga
a la prenda pretoria el carácter de irrenunciable para el deudor; se eleva el mínimo para el remate
de un bien inmueble desde el avaluó fiscal a su valor real en el mercado inmobiliario o avalúo
comercial, judicialmente determinado por peritos independientes designados por el tribunal,
elegidos entre los que figuran en la lista de peritos judiciales, y se garantiza que el número de
avisos y el plazo de publicaciones para la realización de nuevos remates permitan una adecuada
publicidad, eliminando la reducción de los plazos legales a la mitad a partir del segundo remate.
No hay normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado. Tampoco hay normas
que requieran trámite de Hacienda.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas señoras Ana María Bravo y Javiera Morales , y los diputados señores
Boris Barrera , Alejandro Bernales , Enrique Lee , Daniel Manouchehri y Víctor Pino .
Los artículos e indicaciones rechazados al igual que las indicaciones declaradas inadmisibles se
transcriben en el informe pertinente.
Relación descriptiva del proyecto
El texto aprobado por el Senado consta de dos artículos. El artículo 1o, con nueve numerales,
introduce diversas modificaciones en el Código de Procedimiento Civil, y el artículo 2o, a través de
dos numerales, modifica la Ley General de Bancos, otorgando una protección mayor a los
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 74 de 162
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deudores, tanto generales como hipotecarios, en caso de morosidad, ante el remate de su
inmueble, estableciendo la existencia de condiciones justas en los juicios ejecutivos generales o
hipotecarios.
Corresponde señalar, asimismo, que el Senado llevó a cabo perfeccionamientos sustanciales al
texto original del proyecto, mediante numerosas indicaciones parlamentarias, y, de esa manera,
procurar proteger de mejor forma a los deudores generales e hipotecarios respecto de la
posibilidad de la pérdida de su bien raíz por una eventual ejecución mediante remate por
encontrarse en morosidad.
Discusión general
Cabe precisar que teniendo en vista las consideraciones y los argumentos contenidos en la moción
y las opiniones esgrimidas por los parlamentarios y los invitados e invitadas, que se consignan
latamente en el informe, las señoras diputadas y los señores diputados fueron de parecer de
aprobar la idea de legislar sobre la materia, la cual aprobaron por unanimidad.
Discusión y votación en particular
Sobre la estructura y contenido principal, se mantuvo casi la totalidad del texto aprobado por el
Senado, el que consta de dos artículos. El artículo 1o, con nueve numerales, que introduce
diversas modificaciones al Código de Procedimiento Civil, y el artículo 2o, a través de dos
numerales, modifica la Ley General de Bancos, otorgando una protección mayor a los deudores
generales e hipotecarios, respectivamente.
Sin embargo, es menester señalar que esta comisión llevó a cabo mejoras y perfeccionamientos al
texto aprobado por el Senado, mediante variadas indicaciones parlamentarias, específicamente en
lo que dice relación con el valor del inmueble a rematar, cuyo avalúo no debe exceder de 10.000
unidades de fomento, que el bien sea de propiedad de una persona natural, que el inmueble
constituya su única vivienda y que sea de uso exclusivo familiar; cumpliendo esos requisitos y en
protección del deudor, se permite al acreedor que solo pueda requerir el remate de ese bien raíz si
se mantienen vigentes seis o más meses continuos o doce meses discontinuos de mora.
Asimismo, se modifica la forma de cálculo de la tasación en beneficio del deudor en mora. Es todo
cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 75 de 162
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE MEGACOMPLEJO INDUSTRIAL DE
PRODUCCIÓN Y PROCESAMIENTO DE SALMONES EN PUERTO NATALES.
(Oficios)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Frente Amplio, Convergencia Social, Revolución Democrática, Comunes e
Independientes, tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señora Presidenta, quiero referirme a la situación de las salmoneras en mi región, pues la falta de
planificación y de criterios de sostenibilidad en el desarrollo de industria no da para más.
La situación de las salmoneras y sus impactos medioambientales son conocidos y son graves, y las
consecuencias  que  el  desarrollo  de  esta  actividad  tendrá  para  nuestros  ecosistemas  son
probablemente muy difíciles de dimensionar.
Hoy vengo a denunciar ante esta Cámara una verdadera catástrofe para los habitantes de Puerto
Natales y la provincia de Última Esperanza. Hoy en la costanera de Puerto Natales, la puerta de
entrada del Parque Nacional Torres del Paine, la misma octava maravilla del mundo, se está
construyendo un megacomplejo industrial de producción y procesamiento de salmones.
Este megacomplejo contempla una planta de cultivo de salmónidos, que se transportarán hacia la
misma costanera, al canal Señoret , por un salmoducto; en la mitad del canal se instalará un
centro de engorda de salmones. Luego del engorda, los salmones volverán a ser transportados por
un salmoducto hacia una planta de procesamiento de nivel mundial que está haciendo construida
al otro lado de Puerto Natales.
Atónitos , los y las habitantes de Puerto Natales observan cómo su ciudad, imagen icónica de la
Patagonia Chilena, donde habitan cisnes de cuello negro y flamencos, desde donde es posible
observar una postal cordillerana única en el mundo, se está transformando en un centro de cultivo
y procesamiento de salmones.
Sus temores no son infundados; el comportamiento de las salmoneras en la Patagonia deja
muchísimo que desear. Así lo han denunciado las diversas organizaciones ambientales. Solo en
Magallanes, en los últimos tiempos, el 28 de marzo pasado Sernapesca notificó a las empresas
Nova Austral, Australis y Blumar Magallanes SpA, por contaminación de la playa de Isla Riesco. El
22 de marzo pasado, la fiscalía de Magallanes formalizó a cuatro exejecutivos de la salmonera
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 76 de 162
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nova Austral por el delito de fraude de subvenciones y en calidad de autores del delito consumado
de contaminación de aguas; ello sin contar el riesgo del escape de salmones. Según la Fundación
Terram, entre 2010 y 2020 se han escapado más de cinco millones de estos peces, de los cuales
han sido recapturados menos de setecientos mil.
Un  escape  de  salmones  en  la  costanera  de  Puerto  Natales  constituiría  un  desastre
medioambiental, junto con destruir el potencial turístico la ciudad que consiste en una de las
fuentes de ingreso más relevantes de los natalinos y natalinas.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Servicio de Evaluación Ambiental de la Región de
Magallanes, para que informe sobre el referido proyecto de la empresa Aquachile, actualmente en
construcción en el canal Señoret , para conocer si este cuenta con una resolución de calificación
ambiental, y las condiciones exigidas por la autoridad para su operación y el estado de
cumplimiento de dichas condiciones.
Asimismo, solicito que se oficie a Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura para que remita
información…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN POR SERVEL SOBRE PROCEDIMIENTOS SANCIONATORIOS
INICIADOS DESDE 4 DE JULIO DE 2021 POR INFRACCIONES A LEY
ELECTORAL VINCULADAS A PROCESO CONSTITUYENTE (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por 7 minutos y 48 segundos, al Comité Frente Amplio,
Revolución Democrática, Comunes y Convergencia Social.
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 35 segundos, la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, es indudable el importantísimo rol que las redes sociales y los medios de
comunicación juegan en el debate público. Hoy son actores muy influyentes en las decisiones que
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 77 de 162
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
democráticamente adoptamos como pueblo.
Es por ello que ad portas del 4 de septiembre, del plebiscito de salida, en que adoptaremos una de
las decisiones más relevantes de las últimas décadas señalando si remplazamos la actual
Constitución,  completamente  deslegitimada,  por  una  nueva  Carta  Fundamental  nacida  en
democracia, no podemos seguir haciéndonos los locos ante lo que está pasando.
Existe evidencia gravísima en los medios de comunicación sobre campañas pagadas en Facebook
y otras plataformas por el rechazo desde que se inició el proceso constituyente. Aun cuando la ley
electoral establece plazos claros y límites al gasto electoral, a vista y paciencia de todos y todas,
todos los días abrimos las redes sociales y vemos cómo hay una serie de comunidades que pagan
millonadas haciendo llamados al rechazo. Comunidades como Fundación Ciudadanos en Acción,
vinculado al convencional Bernardo Fontaine ; El Descueve , Hacheismo , Minería y Futuro, han
gastado, solo en los últimos meses, más de 10 millones de pesos en publicaciones en redes
sociales.
Al respecto, ¿quién fiscaliza estos gastos electorales? ¿Dónde está nuestra institucionalidad
electoral ante esto?
Increíblemente, en Magallanes un consejero regional del Partido Republicano denunció ante el
Servel a una radio independiente y regional, la Radio Presidente Ibáñez, que tiene más de 50 años
en la región y la ha denunciado por tener un programa radial informativo en que básicamente se
informaba el trabajo de la Convención Constitucional.
O sea, por un lado, vemos todos los días cómo se gastan millones en publicidad electoral fuera de
plazo y, por el otro, tenemos a radios pequeñas que luchan día a día por mantenerse al aire, con
riesgos de multas millonarias.
Esta injusticia nos puede llevar a la locura de que los medios de comunicación más chicos, que
luchan contra el oligopolio de los medios grandes, renuncien por medio de estas multas a su rol
público en este proceso, mientras en las redes sociales el dinero es el que determinará cuánta
fuerza tiene cada postura.
Es por ello que solicito que se oficie al Servel para que nos informe cuántos procedimientos
sancionatorios ha iniciado desde el 4 de julio de 2021, que se refieran a infracciones a la Ley
Electoral, vinculado al proceso constituyente; cuántas de estas denuncias se relacionan con
propaganda vinculada a la opción apruebo, cuántas a la opción rechazo y cuántas de ellas se
refieren a medios de comunicación y cuántas a redes sociales.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 78 de 162
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
ANTECEDENTES SOBRE CLÁUSULA SEXTA DE ADENDA ESTABLECIDA EN
EVENTUAL PLAN DE RETIRO VOLUNTARIO DE 300 TRABAJADORES
DESVINCULADOS DE ENAP EN 2010, Y SOBRE OTORGAMIENTO DE MEJORAS
FUTURAS CONTEMPLADAS A SU FAVOR EN DICHO DOCUMENTO (Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo del Comité Frente Amplio, RD, Comunes y Convergencia Social, tiene la palabra la
diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, quiero exponer ante esta Sala una situación que se arrastra por más de doce
años, que afecta directamente a más de cien magallánicos y a sus familias.
En 2010, en el marco de un plan de reestructuración y por motivos de crisis económica, la ENAP
desvinculó a más de trescientos trabajadores y trabajadoras, un tercio de ellos de la Región de
Magallanes. Trabajadores con décadas de servicio en la empresa fueron despedidos sin causa
legal y, no conformes con eso, se les solicitó firmar cartas de renuncia voluntaria, en
circunstancias de que lo que realmente estaba ocurriendo era que estaban siendo desvinculados.
Esa desvinculación significó un enorme drama para cientos de familias. Algunos de esos
trabajadores nunca encontraron un nuevo trabajo o fuente de ingresos.
Los trabajadores denunciaron que fueron manipulados para firmar cartas de renuncia en que se
señalaba que la renuncia se llevaba a cabo con el objeto de acogerse al plan de retiro voluntario,
que los trabajadores aceptaban los beneficios informados a esa fecha, y ¡ojo!, las mejoras futuras
que se implementasen.
En otras palabras, ENAP se comprometió a que, en caso de haber mejoras futuras, estas también
se aplicarían a los trabajadores que se acogieran al plan de retiro voluntario.
Voy a leer expresamente lo que señalaba dicho plan: “Las partes acuerdan que sí, con motivo de
otros addendum a contratos colectivos vigente cualquiera en el Grupo de Empresas ENAP, un
sindicato y una empresa, cualesquiera de dicho grupo, pactaren condiciones más favorables de
retiro voluntario para sus trabajadores, dichas condiciones más favorables aplicarán a los
trabajadores a quienes aplique el presente addendum”.”.
En 2011, un año después, el sindicato de trabajadores de ENAP firmó un nuevo instrumento
colectivo, donde se pactaron prestaciones a favor de los trabajadores, pero dichas prestaciones no
fueron aplicadas a esos cien exempleados de la empresa estatal. Nunca tuvieron acceso por haber
sido despedidos con anterioridad; así ha ocurrido sucesivamente en estos diez años. O sea, se ha
incumplido por doce años el acuerdo que motivó a muchos de esos trabajadores a renunciar al
trabajo de los últimos veinte años de sus vidas.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 79 de 162
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esos trabajadores, y las cien familias que hay detrás, llevan doce años buscando justicia, doce
años en que han golpeado puertas, han presentado acciones judiciales, doce años en que han
debido reinventarse luego de casi una vida de servicio para dicha empresa, y doce años también
de silencio por parte de ENAP.
A veces se necesita muy poco para hacer justicia, algunas de esas veces es necesario partir por
entregar y dar información.
Por todo lo anterior, pido que se oficie a la Empresa Nacional del Petróleo para que, primero,
informe sobre los términos exactos de la cláusula sexta de la adenda antes referida del plan de
retiro voluntario de 2010; segundo, que informe si con posterioridad a 2010 se suscribieron
adendas a contratos colectivos vigentes en que se hayan pactado condiciones más favorables de
desvinculación  para  sus  trabajadores,  y  nos  detalle  cuáles  fueron;  y,  finalmente,  si  en
cumplimiento de la referida adenda se ha beneficiado a los trabajadores desvinculados en 2010
con las condiciones más favorables referidas en el punto anterior.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 80 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera . Estado de la implementación de la ley Nº 21.302 en la Región de
Magallanes y la Antártica Chilena, los motivos del cierre de la Residencia de Vida Familiar para
Adolescentes (RVA) de Punta Arenas, las condiciones bajo las cuales se efectuó el traslado de los
adolescentes de la RVA de Punta Arenas a la Residencia de Vida Familiar de Adolescencia
Temprana y los resguardos adoptados para la protección de sus derechos. Asimismo, indique las
medidas adoptadas para proteger y garantizar la no vulneración de derechos de niños, niñas y
adolescentes de la Residencia de Vida Familiar de Adolescencia Temprana, considerando la
diferencia etaria de ambos grupos, por las consideraciones que expone. (35 de 17/03/2022). A
Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera  . Estado de tramitación de la solicitud de declaración como
monumento histórico del sitio de memoria Puente Pilmaiquén, ubicado en la provincia de Osorno,
Región de Los Lagos. (2425 de 03/05/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Riquelme ,
doña Marcela  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputada Sagardia, doña Clara  ; Diputado Winter,
don Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael . General director de Carabineros de Chile informe en
relación a los disparos perpetrados en el barrio Meiggs el 1 de mayo del año en curso, en la
marcha de conmemoración del día internacional de la y el trabajador. (2634 de 06/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 81 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Morales, doña Javiera . Financiamiento en materia de residuos sanitarios, en el marco
de la futura construcción del Centro de Gestión de Residuos Sólidos en la ciudad de Punta Arenas,
Región de Magallanes y la Antártica Chilena. (5892 de 05/06/2022). A Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo.
- Diputada Morales, doña Javiera . Procedencia de permisos sectoriales, por parte de vuestra
entidad, para la construcción de un salmoducto en la costanera de la ciudad de Puerto Natales,
declarada Zona de Interés Turístico Nacional. (5893 de 05/06/2022). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Morales, doña Javiera . Estado del otorgamiento del beneficio de abono de tiempo, por
gracia, contemplado en la ley Nº 19.234, para personas exoneradas por motivos políticos, respecto
de don Franklin Hernán Mell Gallegos , de Gendarmería de Chile. (5872 de 05/06/2022). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera  . Si le ha sido solicitado algún permiso o autorización para la
construcción de un salmoducto, de las características que describe, en la costanera de Puerto
Natales, correspondiente al “Proyecto Unidad de Cosecha de la Empresa Antarfood S.A.” y, en tal
evento, indique tipo de permiso se ha requerido, su fecha de solicitud de respuesta y su resultado.
(5873 de 05/06/2022). A Servicio de Turismo de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 82 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Morales, doña Javiera . Recepción de algún permiso o autorización para la construcción
de un salmoducto, de las características descritas en el literal b) de la solicitud que se acompaña,
en la costanera de Puerto Natales, correspondiente al Proyecto Unidad de Cosecha de la Empresa
Antarfood S.A., indicando, si procede, qué tipo de permiso ha sido este, la fecha de la solicitud, de
respuesta y su resultado. (6478 de 12/06/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Morales, doña Javiera ; Diputada Tello , doña Carolina  . Informe sobre la fiscalización
efectuada a la propaganda electoral que habría sido difundida a favor de la opción rechazo con
infracción a la ley electoral vigente, todo ello según se explica detalladamente en la petición
adjunta. (7252 de 23/06/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Morales, doña Javiera . Entrega de ayuda técnica a don Sixto Cuyul Cuyul ,
específicamente una silla de ruedas eléctrica butaca, en atención a que han transcurrido casi 2
años desde que se le comunicó que fue beneficiado con dicha ayuda. (8400 de 05/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Morales, doña Javiera . Cumplimiento de la normativa contenida en la ley Nº 21.015, de
inclusión laboral, que incentiva la incorporación de personas con discapacidad al mundo laboral,
remitiendo los antecedentes que requiere. (9542 de 18/07/2022). A Dirección del Trabajo.
- Diputada Morales, doña Javiera . Número de empresas de la región, registradas en el Servicio de
Impuestos Internos durante el periodo que va desde el 1 de abril 2019 al 30 de abril de 2022, que
se encuentran con giro vigente y cuentan con más de 100 trabajadores. (9543 de 18/07/2022). A
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 83 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Servicio de Impuestos Internos de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Morales, doña Javiera . Estado de tramitación del otorgamiento del abono de tiempo por
gracia al señor Franklin Mell Gallegos . (9544 de 18/07/2022). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Morales, doña Javiera . Estados financieros del área de educación de la Corporación
Municipal de Punta Arenas para la Educación, Salud y Atención al Menor desde el año 2017 a la
fecha. (9801 de 22/07/2022). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Morales, doña Javiera . Factibilidad de implementar el pago -ya sea mediante recepción
directa o a través de sistema webpayde las cuotas de aseo municipal actualmente exigibles,
excluyendo aquellas que se encuentran prescritas, sin necesidad de declaración judicial de la
prescripción. Asimismo, indique si se encuentran vigentes convenios de pago que puedan ser
suscritos por vecinas y vecinos que deseen pagar la deuda de aseo y si existen beneficios, como la
condonación de intereses, para quienes estén llanos a pagar las cuotas vigentes y actualmente
exigibles. (9856 de 27/07/2022). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Morales, doña Javiera . Número de mujeres que ha ingresado a Chile durante los años
2020, 2021 y 2022 por las fronteras del norte del país, desglosando los datos de manera mensual.
Asimismo, se requieren antecedentes del número de niños, niñas y adolescentes no acompañados
que han ingresado al país por el mismo lugar y en el mismo periodo. (9596 de 19/07/2022). A
Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 84 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera  . Nómina de empresas de la industria salmonera que reciben
beneficios de las denominadas leyes Navarino , Tierra del Fuego y Austral, desde el año 2018 a la
fecha, desglosando la información según lo solicitado en la petición adjunta e indicando el monto
total de la inversión realizada por cada una de esas empresas, con derecho al crédito tributario,
informado al Servicio de Impuestos Internos y los resultados de las fiscalizaciones efectuadas en la
materia. (10922 de 02/08/2022). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Morales, doña Javiera . Procedimiento administrativo iniciado para investigar las
eventuales responsabilidades de funcionarias dependientes de su servicio, respecto de hechos
descritos en la denuncia de la señora Petrona Huanca Ayca y comunicados a usted a través del
Oficio Nº 190792/2022, de 4 de marzo de 2022, de la Contraloría General de Magallanes, en los
términos que requiere. (13510 de 25/08/2022). A Servicio de Salud Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Morales, doña Javiera . General director de Carabineros de Chile proporcione
información relativa a la dotación de funcionarios y funcionarias policiales en la Región de
Magallanes y la Antártica Chilena, en los términos que requiere. (17879 de 06/10/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 85 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Morales, doña Javiera  . Ejecución de los recursos provenientes de la ley Nº 18.392,
también llamada " Ley Navarino ", en la Región de Magallanes y la Antártica Chilena. (18021 de
11/10/2022). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera . Normativa legal, reglamentaria y jurisprudencial que rige a las
aerolíneas Latam y Sky Airline , específicamente respecto a las tarifas que dichas compañías
cobran a sus pasajeros. (22036 de 21/11/2022). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Morales,  doña  Javiera  .  Cumplimiento  de  la  empresa  LATAM  a  los  Planes  de
Autorregulación Tarifaria, que se estipularon en la resolución N°496-1997, de la Comisión
Resolutiva, y la resolución N° 37-2011, del Tribunal de Libre Competencia, habida consideración
del aumento de precios que dicha aerolínea ha presentado. (23232 de 25/11/2022). A Dirección de
Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Morales, doña Javiera . Existencia de una eventual vulneración a los derechos de los
consumidores ante el aumento indiscriminado del valor de los pasajes aéreos en el trayecto
Santiago-Punta Arenas y Punta Arenas-Santiago por parte de la empresa LATAM Airlines desde el
mes de septiembre del presente año. (27916 de 26/12/2022). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 86 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Morales, doña Javiera . Efectividad de la suspensión del programa de trasplantes, por el
Hospital Regional de Valdivia y, en caso afirmativo, señale la extensión de dicha suspensión. Por
otra parte, se informe sobre la posición en la que se encuentra la señora María Andrea Soto Gómez
, en la lista de espera para un trasplante de riñón. (31905 de 27/01/2023).
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 87 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Javiera Morales explicó que la indicación pretende resolver una inconsistencia del
sistema jurídico en cuanto por una parte se avanza en la creación de áreas protegidas y por otra
se permite la explotación de concesiones acuícolas, con alta presencia y mal comportamiento
medioambiental, además de subsidio estatal mediante la Ley Navarino.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 88 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agregó que la indicación pretende que de aquí en adelante no se siga aumentando la industria
salmonera en áreas protegidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14969-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO BOLETÍN N°14.969-6 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 30 de
mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Marta González (Presidenta), Javiera
Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Javiera Morales pidió conocer las medidas que se adoptarán, particularmente,
para los adultos mayores, una vez que la ley ya esté implementada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14969-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO BOLETÍN N°14.969-6 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 30 de
mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Marta González (Presidenta), Javiera
Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 89 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Javiera Morales pidió conocer las medidas que se adoptarán, particularmente,
para los adultos mayores, una vez que la ley ya esté implementada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
La diputada señora Javiera Morales, consultó, a propósito del tratamiento de los datos, si existe en
derecho comparado la posibilidad que esta información sea prohibida en su comunicación sin
embargo no cuando se trate de insumo para la institucionalidad pública, por ejemplo, para el
diseño y ejecución de políticas públicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 90 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Al artículo 1°, el diputado señor Christian Matheson formuló la siguiente indicación (N°1):
“Para reemplazar el artículo primero del proyecto de ley por el siguiente:
Los responsables de los registros o bancos de datos personales, no podrán comunicar, desde la
vigencia de esta ley, información relativa a obligaciones de carácter económico, financiero,
bancario o comercial, a que se refiere el Título III de la ley N° 19.628, siempre:
a. Que se hayan hecho exigibles entre el 18 de marzo de 2020 hasta el 30 de abril de 2022;
b. Que se encuentren impagas, y
c. Que el total de obligaciones impagas sea inferior a $1.000.000 por concepto de capital,
excluyendo intereses, reajuste o cualquier otro rubro.
Asimismo, no podrán proporcionar información al titular de los datos, ni comunicar el hecho de
que este haya sido beneficiado con esta disposición.
La misma prohibición será aplicable a los distribuidores de información de carácter económico,
financiero, bancario o comercial. Para estos efectos, se considera distribuidores a las personas
naturales o jurídicas que realizan directamente el tratamiento, comunicación y comercialización de
los datos de obligaciones económicas, de conformidad con lo dispuesto en la legislación vigente.”.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 91 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Christian Matheson , explicó la indicación señalando que la fecha propuesta se
debe a la misma fecha de declaración de la pandemia en Chile, y el monto rebajado porque según
lo expuesto por expertos en las sesiones, mientras más bajo sea el monto menos es el impacto en
el sistema financiero.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, previo a la votación expresó solo que es un contrasentido
lo que se está discutiendo ya que las leyes se hacen para beneficiar a la persona y no
perjudicarlas, y lo que se está tratando de reducir con esto son los daños colaterales en caso de
aprobarse.
Las diputadas señoras Sofía Cid  y Javiera Morales , y el diputado señor Miguel Ángel Calisto ,
argumentaron su voto en contra, porque han presentado otra indicación que es incompatible con
el texto de esta y consideran es más pertinente.
Puesta en votación la indicación sustitutiva, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados señores Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson y Miguel Mellado. Votan en contra
las señoras diputadas Ana María Bravo, Nathalie Castillo (en reemplazo del diputado don Boris
Barrera) y Javiera Morales, y los señores diputados Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto y
Daniel Manouchehri (Presidente). Se abstuvieron las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, y el
diputado señor Joaquín Lavín. (3x6x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 92 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
La diputada señora Javiera Morales, consultó a la presidenta de la CMF si se algún registro de
datos sobre el comportamiento del prestamos informales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 20 de junio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14723-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIR SU RENUNCIA
EXPRESA AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO
MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 14.723-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
junio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Joanna Pérez (Presidenta accidental), Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Javiera Morales coincidió en lo anterior. Enfatizó que el objetivo de este
proyecto, más que tipificar ciertas conductas, es obligar a los partidos políticos a incluir dentro de
sus estatutos una renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 20 de junio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14723-06.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 93 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIR SU RENUNCIA
EXPRESA AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO
MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 14.723-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
junio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Joanna Pérez (Presidenta accidental), Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Javiera Morales (voto a favor) argumentó que se debe distinguir entre lo que
pueden ser planteamientos políticos y lo que son violaciones a los derechos humanos que
ocurrieron en nuestro país y se encuentran acreditadas por los tribunales de justicia. Aquí no se
trata de un cuestionamiento abierto al debate político, sino que de un compromiso, y mirar hacia
el futuro también implica reconocer la memoria y la historia, pues sin ello no hay justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 94 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
La indicación N° 7 del diputado señor Joaquín Lavín se lee:
“Para reemplazar, en el N° 1 del artículo 1° del proyecto de ley que introduce el nuevo inciso
tercero al artículo 444 (466) de la ley N° 1.552, que aprueba el Código de Procedimiento Civil, la
frase final “seis o más meses continuos o discontinuos de mora” por “seis o más meses continuos
o 12 meses discontinuos de mora.”.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , por encargo del diputado señor Lavín, autor de la
indicación, señaló -explicando la indicación- que al tratarse de créditos hipotecarios que pueden
durar 20 o 30 años, 240 a 360 meses, no debería tratarse igual la mora de meses continuos a la
de meses discontinuos, ya que se podría tener 3 meses de mora el año quinto y si después el año
15 vuelve a tener una mora de 3 meses, se podrían rematar.
La diputada señora Javiera Morales, hizo una prevención por cuanto en esta parte del proyecto se
está modificando el Código de Procedimiento Civil respecto a cualquier tipo de crédito y no
únicamente hipotecario.
Puesta en votación esta indicación complementaria de la indicación N° 1, se aprueba por mayoría
de votos. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, Gonzalo De la Carrera, Christian
Matheson, Daniel Manouchehri (Presidente), Miguel Mellado, Victor Pino, y las diputadas señoras
Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse. Sin votos en contra. Con la abstención
del diputado señor Alejandro Bernales. (10x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 95 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
A ese numeral las diputadas señoras Ana María Bravo , Sofía Cid y Javiera Morales , y el diputado
señor Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N° 1:
“Para reemplazar el texto del numeral 1) del Artículo Primero del proyecto de ley, que introduce
modificaciones en la ley N°1.552, que aprueba el Código de Procedimiento Civil, por el siguiente:
Si la ejecución recae sobre un bien inmueble de propiedad de una persona natural, que constituye
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 96 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su única vivienda, cuyo avalúo no excede de diez mil unidades de fomento, siendo aquella de uso
exclusivo familiar, y el deudor ha pagado, a la fecha del requerimiento de pago, el cincuenta por
ciento o más del capital adeudado, el acreedor solo podrá solicitar su remate si se mantienen
vigentes seis o más meses continuos o discontinuos de mora”.
El diputado señor Boris Barrera, expresó no estar de acuerdo con esta indicación porque con
antelación y de manera transversal ya habían presentado una indicación en el mismo tenor.
Asimismo, manifestó su voto en contra por no considerar adecuado el aumento del avalúo fiscal de
la vivienda de 8 mil unidades de fomento a 10 mil unidades de fomento.
La diputada señora Javiera Morales , precisó como autora de la indicación, que esta se formuló
porque la que señala el diputado Barrera, carecía de dos elementos esenciales y parte de la idea
matriz de la moción, uno que el dueño fuese una persona natural, y el otro, que fuese su única
vivienda.
El diputado señor Christian Matheson, manifestó no estar de acuerdo con el concepto “familiar” ya
que puede ocurrir que el dueño sea soltero, es decir no tenga familia.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, señaló que es un error ponerle tope al avalúo fiscal de la
vivienda, es discriminatorio.
La diputada señora Javiera Morales, justificó su voto señalando que, con el monto propuesto, más
que una discriminación es un límite según la capacidad de pago que tiene el deudor, lo que se
busca a sugerencia técnica de los académicos especialistas de derecho civil a referencia de los
expuesto en el primer trámite, para hacer más difícil el remate de la propiedad.
Puesta en votación la indicación sustitutiva, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados señores Alejandro Bernales, Daniel Manouchehri (Presidente), Miguel Mellado, Victor
Pino, y las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse. Votan en
contra los diputados señores Boris Barrera, Gonzalo De la Carrera y Christian Matheson. Sin
abstenciones. (8x3x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de julio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15171-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL OBJETO DE AMPLIAR EL
PERMISO LABORAL PARA EJERCER EL DERECHO A SUFRAGIO BOLETÍN N°
15.171-06
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 97 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 19 de
julio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Concluida la exposición del diputado señor Giordano, diversos parlamentarios (as) manifestaron su
opinión acerca del proyecto.
El diputado señor Kaiser lo apoyó, considerándolo de absoluta lógica.
La diputada señora Sagardia dijo ser partidaria de otorgar el día libre a los trabajadores en fecha
de elecciones. Sin embargo, como ello no es posible, apoyó la extensión del permiso a media
jornada propuesta por el proyecto, más aun tratándose del plebiscito del próximo 4 de septiembre,
en que el sufragio es obligatorio.
La diputada señora Javiera Morales sostuvo que queda clara la necesidad de avanzar en el sentido
que propone el proyecto, manifestando su apoyo al mismo.
La diputada señora Marta González  (presidenta) consideró  el proyecto de ley del todo atingente,
destacando que hay nueve millones de trabajadores en distintas localidades del país y que
cumplen  diferentes  turnos.  Agregó  que,  en  el  plebiscito  pasado,  pudo  observarse  que
innumerables personas llegaron a votar casi a la hora de cierre de los locales de votación,
quedando muchas de ellas sin poder ejercer su derecho a sufragio. Además, debe considerarse
que el plebiscito del próximo 4 de septiembre seguramente será mucho más concurrido, no solo
porque se trata de un proceso obligatorio, sino también por el gran interés que despierta en el
país.
Desde otra perspectiva, el diputado señor Fuenzalida consideró importante escuchar a la Dirección
del Trabajo a fin de conocer la cantidad de trabajadores que desarrolla labores los días de
votaciones; y al subsecretario de Economía, con el propósito que informe cuántas son las pymes
que trabajan en dichos días.
El diputado señor Oyarzo apoyó el proyecto.  Argumentó que su distrito (N°8) está compuesto por
muchas comunas “dormitorio”, lo que implica que la gente deba recorrer largas distancias
diariamente, a lo que se agregan sectores rurales, entre otros factores que complican a las
personas para ejercer su derecho a sufragio el día de la elección. Además, en otros procesos
eleccionarios se han advertido la falta de locomoción colectiva y los atochamientos que se
producen en las vías de tránsito, por lo que es imposible alcanzar a votar en dos horas, como
actualmente contempla la ley.
La diputada señora Astudillo relevó la importancia de que todos puedan concurrir masivamente a
ejercer su derecho a sufragio, apoyando la ampliación que propone el proyecto del permiso laboral
establecido en la ley para tal efecto.
El diputado señor Cosme Mellado  destacó  que la votación del próximo 4 de septiembre será
histórica y, además, obligatoria, por lo que la alta participación que se podrá observar en dicha
jornada se condice con la necesidad de otorgar más tiempo a los trabajadores para poder ejercer
su derecho a sufragio.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 98 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de julio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15179-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.239, PARA PRORROGAR EL MANDATO DE LOS
DIRECTORES U ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE LAS
ASOCIACIONES Y ORGANIZACIONES QUE INDICA BOLETÍN N° 15.179-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 19 de
julio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Javiera Morales coincidió en la importancia de contar con la visión del Registro
Civil, porque de acuerdo a la información que maneja, es ahí donde se ha producido el “cuello de
botella”  que  ha  dificultado  a  las  organizaciones,  especialmente  de  carácter  vecinal,  la
regularización de la vigencia de sus directivas. Por ello, sería importante conocer en qué estado se
encuentran dichos procesos, a fin de analizar el proyecto con mayor detención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15234-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES
POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA SANCIONAR LA ELABORACIÓN Y
DIFUSIÓN DE NOTICIAS FALSAS REFERIDAS AL PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL DEL 4 DE SEPTIEMBRE DE 2022 BOLETÍN N° 15.234-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 99 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Javiera Morales acotó que es innegable que hoy existe un problema en
términos de información pública. En ningún caso se cuestiona que exista libertad de expresión,
que es un derecho humano, pero también existe el derecho a la información veraz, y cuando el
debate público se contamina con falsas noticias, se afecta este último y se pone en jaque el
ejercicio de la democracia, pues la única manera que las personas puedan ejercer adecuadamente
su derecho a sufragio es contando con información pública veraz. Otra arista de este problema es
que el debate público termina siendo dominado por quienes tienen más medios económicos para
instalar ciertas verdades, y frente a ello deben buscarse los mecanismos para resolverlo de
manera democrática.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15119-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO
________________________________________________________________________ Boletín N°
15119-34
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana
María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider
Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió la diputada Javiera Morales Alvarado en reemplazo de la diputada María
Francisca Bello Campos.
La diputada Weisse, secundada por las diputadas Romero y Morales
, manifestó que, independientemente de su admisibilidad, la norma tiene que establecer una
obligación para ambos sectores pero, especialmente, para el sector público, que debe dar el
ejemplo. Por lo demás, los sectores privados de uso público cuentan, en su mayoría, con
mudadores y son, precisamente, los del sector público los que carecen de ellos.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 100 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 15 de septiembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que regula los biocombustibles
sólidos.
Acordado en sesiones celebradas el día 31 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores  señoras  María  Loreto  Carvajal  Ambiado,  Alejandra  Sepúlveda  Orbenes  (en
reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez), señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa, y Honorables Diputados
señoras Yovana Ahumada Palma y Javiera Morales Alvarado y señores Marcos Ilabaca Cerda y
Harry Jürgensen Rundshagen, y de 14 de septiembre 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores  señoras  María  Loreto  Carvajal  Ambiado,  Alejandra  Sepúlveda  Orbenes  (en
reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez), señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa, y Honorables Diputados
señoras Yovana Ahumada Palma y Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo de la Honorable
Diputada señora Javiera Morales Alvarado) y señores Marcos Ilabaca Cerda, Benjamín Moreno
Bascur (en reemplazo del Honorable Diputado señor Harry Jürgensen Rundshagen) y Hugo Rey
Martínez.
Para complementar lo expuesto por los Diputados, la Honorable Diputada señora Morales, explicó
que la enmienda introducida por el Senado fue rechazada en la Sala de la Cámara con la intención
de generar esta Comisión Mixta y escuchar al Ejecutivo, pues los programas pueden existir, pero
nada asegura su continuidad, a menos que se establezca que sea una obligación permanente.
Por su parte, el Honorable Senador señor Durana  recordó que la Sala del Senado ratificó la
enmienda propuesta por la Comisión de Hacienda del Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 101 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Javiera Morales señaló que el caso de Glenda da cuenta de varios aspectos contenidos
en la moción, destacando la falta de perspectiva de género durante la investigación, al ignorarse
en el momento de levantar las pruebas y examinar el cuerpo de la víctima las denuncias previas
por violencia intrafamiliar y las medidas cautelares vigentes que pesaban contra su expareja, a
quien encontraron cerca del lugar del crimen. Ulteriores autopsias arrojaron la participación de un
tercero en la causa de muerte y evidenciaron las deficiencias de la investigación de ese primer
momento  crucial  para  determinar  la  responsabilidad.  La  consecuencia  es  lamentable  y
preocupante, ya que deja la muerte de una mujer sin resolver y, al principal sospechoso, solo con
una condena por desacato, aumentando la percepción de impunidad e injusticia que se tiene a lo
largo de todo Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15270-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS FACULTADES DE CONTROL
POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA
LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETÍN N° 15.270-06
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 102 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de agosto; 6, 13 y 27 de septiembre de
2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén
Oyarzo y Renzo Trisotti.
Por su parte, la diputada señora Javiera Morales preguntó al invitado si, en la Administración
anterior, Bolivia recibía o no a las personas expulsadas no bolivianas.
Contestando la interrogante, el señor Bellolio aclaró que el proceso de reconducción solo duró tres
semanas en el gobierno anterior, pues actuales ministros de Estado recurrieron al Tribunal
Constitucional a fin de evitar la reconducción de personas con antecedentes penales, cuestión que
dicho organismo no aceptó. Bolivia sí recibió extranjeros no bolivianos durante las primeras
semanas. Luego, adujeron que se esperaría a la nueva Administración para volver a negociar, y la
primera señal que entrega el actual gobierno con respecto a este tema es la mencionada
resolución N°39798, dictada a finales de abril. Aun admitiendo lo complejas que pueden ser las
negociaciones con Bolivia, manifestó que cuesta comprender que el Ministerio del Interior y el
Servicio Nacional de Migraciones se hayan autoimpuesto esta “camisa de fuerza” sin presión
alguna, en circunstancia que la reconducción hacia Bolivia se materializó las primeras semanas, y
aún se hace con respecto a Perú. Mas aun, han transcurrido ya seis meses desde que asumió el
nuevo gobierno, y aun no se conoce ninguna negociación con Bolivia a fin de hacerse cargo del
tema migratorio.
Contraargumentando, la diputada señora Javiera Morales afirmó que, de acuerdo a un catastro de
la PDI, entre el 12 de febrero y el 10 de marzo del presente año hubo 2.804 reconducciones de
ciudadanos no bolivianos rechazadas por Bolivia; y, según entiende, esa circunstancia habría
influido para efectos de que el Ministerio del Interior adoptara la decisión ya señalada respecto de
la reconducción de ciudadanos no bolivianos hacia la frontera con Bolivia.
Al respecto, el señor Bellolio sostuvo que, durante el mes de febrero del presente año, por
Tarapacá se recondujo a 219 extranjeros no bolivianos; mientras que en el mes de abril no hubo
ninguna reconducción. Finalmente, enfatizó la importancia de que el gobierno se haga cargo de
las promesas que hizo en materia de conducción de las relaciones diplomáticas con Bolivia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15171-06.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 103 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL
OBJETO DE AMPLIAR EL PERMISO LABORAL PARA EJERCER EL DERECHO A
SUFRAGIO Boletín N° 15.171-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 y 18 de octubre, y 22 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Carolina Tello y
Clara Sagardía; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada señora Javiera Morales recordó la intervención del señor Tagle, del SERVEL, quien fue
enfático en hacer ver la complejidad de instalar mesas especiales receptoras de sufragio sin un
padrón elaborado con la debida anticipación, reparo que afectaría a otra indicación. De acuerdo a
lo sostenido por la aludida autoridad, lo más aconsejable es avanzar hacia el voto anticipado.
Sin perjuicio de lo anterior, consideró que hay aspectos rescatables de la indicación de González y
Giordano, como su inciso final, que otorga un permiso especial y preferente para ejercer el
derecho a sufragio a los trabajadores del transporte público. Con todo, consultó por la razón para
establecer una regla especial (permiso de 3 horas) para ellos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 104 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Indicación de diputada Morales para reemplazar, en todo el proyecto de ley, la palabra “padre”
por la frase “progenitor no gestante”.
La diputada Ana María Bravo  hizo presente que la paternidad o la maternidad se acredita con el
certificado de nacimiento respectivo, emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación que,
en la actualidad, utiliza los términos “progenitor 1” y “progenitor 2”, por lo que parece acertado
adecuar el texto del proyecto en esa línea para evitar problemas en su aplicación práctica.
La diputada Morales argumentó que el mencionado cambio registral se logró gracias a la lucha de
muchos progenitores del mismo sexo y los términos actuales del proyecto los excluirían.
El diputado González hizo lectura del artículo 207 ter del Código del Trabajo, que reza lo siguiente:
“Los derechos que correspondan a la madre trabajadora referidos a la protección a la maternidad
regulados en este Título, serán aplicables a la madre o persona gestante, con independencia de su
sexo registral por identidad de género. A su vez, los derechos que se otorgan al padre en el
presente Título, también serán aplicables al progenitor no gestante.”
Explicó que el artículo que se crea pasaría a formar parte del mismo Título II del Código del
Trabajo y, en consecuencia, el derecho que se consagra resulta extensivo al progenitor no
gestante, por lo que su mención expresa sería redundante.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, certificó que tanto el artículo 207 ter
como el artículo 195 bis que se busca incorporar se encontrarían ubicados en el mismo Libro II De
la Protección a los Trabajadores, Título II De la Protección a la Maternidad, la Paternidad y la Vida
Familiar del Código del Trabajo y, en ese sentido, de aprobarse, se encontraría amparado por
dicha protección general.
Teniendo presente lo señalado, sin considerarlo redundante, sino concordante con la citada norma
y con las nuevas terminologías incorporadas a la legislación vigente, la diputada Morales reformuló
la indicación en análisis, en el siguiente sentido:
“Para agregar, en todo el proyecto de ley, después de la palabra “padre” la frase “o progenitor no
gestante”.”
La indicación fue suscrita también por la diputada Ana María Bravo , y los diputados Lee
(Presidente), Matheson, Sáez, Cuello y Malla.
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita fue aprobada por la mayoría de las diputadas y
diputados presentes (8-3-1). Votaron a favor los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando
Bórquez, Luis Cuello, Luis Malla, Jaime Sáez, Jorge Guzmán (por Hotuiti Teao) y las diputadas Ana
María Bravo y Javiera Morales. Votaron en contra la diputada Marcia Raphael y los diputados Mauro
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 105 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
González y Leonidas Romero. Se abstuvo de votar el diputado Christian Matheson.
El diputado González votó en contra en razón de que la expresión “progenitor no gestante” ya está
contemplada de manera explícita en el artículo 207 ter del Código del Trabajo, haciéndole
aplicables todos los derechos que el Titulo contempla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Nuevo inciso cuarto
- Indicación del diputado Sáez para agregar un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
“Estarán facultados para solicitar este permiso también los parientes hasta tercer grado de
consanguinidad en caso de ausencia o abandono del padre del hijo o hija”.
El diputado Sáez argumentó  que en las zonas donde el permiso que se regula regirá es muy
común que las madres críen sin la compañía del padre, por lo que resulta relevante extender esta
prerrogativa a otros parientes cercanos.
La diputada Morales consideró necesario incluir en el texto que la elección debe ser de la madre
gestante. Si bien el proyecto de ley regula el permiso del padre o progenitor no gestante, el
espíritu del mismo es asegurar a la madre acompañamiento en el proceso de parto por una
persona de su confianza, teniendo en consideración que se encuentra obligada a trasladarse a otra
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 106 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciudad donde no tiene red de apoyo en atención a que en su lugar de residencia no es posible
parir.
Los diputados y diputadas presentes debatieron y reflexionaron sobre los alcances del proyecto de
ley, en particular, sobre quién es el titular del derecho que consagra, la corresponsabilidad
parental, la conveniencia de extenderlo también a los parientes por afinidad y hasta qué grado.
También, analizaron las dificultades prácticas en su aplicación de ampliarse el grupo de personas
que podrían solicitar el permiso, las posibilidades de abuso del derecho, la forma de acreditar su
ejercicio en caso que no sea el padre quien lo solicite y cómo podría materializarse la elección de
la madre.
Finalmente coincidieron en que el proyecto de ley, tal como su nombre lo indica, busca asegurar
que la madre gestante se encuentre acompañada durante su proceso de parto, que es el padre
presente el naturalmente llamado a hacerlo, que la hipótesis de excepción está dada por su
ausencia o impedimento, caso en que corresponde a la madre elegir quién lo reemplace entre sus
parientes más cercanos. En cuanto a la regulación de esta última situación, convinieron en acotar
el grupo de parientes que puedan hacer uso de la prerrogativa y dejar al Reglamento y a los
dictámenes de la Dirección del Trabajo los detalles de su ejercicio.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, hizo lectura de la siguiente propuesta
de redacción, que recoge todos los elementos en consideración:
“Para agregar un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
“En caso de ausencia o impedimento del padre o progenitor no gestante, podrá solicitar este
permiso un pariente hasta el segundo grado de consanguinidad de la madre, a elección de esta
última.”.”
Los diputados Lee (Presidente), Malla, Bórquez, González, Sáez, y las diputadas Morales, Ana María
Bravo y Raphael suscribieron su texto como indicación.
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados Enrique Lee (Presidente),
Fernando Bórquez, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Jaime Sáez, Hotuiti Teao y las
diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
La indicación inicial del diputado Sáez se entendió rechazada reglamentariamente por ser
incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 107 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso cuarto que pasa a ser quinto
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para modificar en el inciso cuarto las palabras “decreto supremo” por “reglamento”.
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero, Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para agregar en el inciso cuarto, después del punto final, que pasa a ser una coma (,) la
frase: “considerando criterios de geografía, conectividad y categorización de los hospitales
ubicados en la zona en donde reside la madre.”.
La diputada Morales, conforme a lo que se había convenido anteriormente, sugirió incorporar en
este inciso la regulación de la hipótesis contemplada en el inciso cuarto recién sometido a
votación, en relación a la elección que corresponde a la madre entre sus parientes en caso de
ausencia o impedimento del padre, a fin de que el Reglamento determine la forma y plazos en que
se llevará a cabo, procurando especialmente su correcto ejercicio.
El diputado González señaló que el  Reglamento debe dejar muy claro en qué zonas del país los
habitantes podrán hacer uso de este derecho, según los criterios objetivos que se proponen vía
indicación.
El diputado Lee (Presidente) sugirió  incorporar el criterio de capacidad resolutiva, ya que en
algunos pueblos pequeños ocurre que el hospital puede estar categorizado para asistir partos pero
por falta de especialistas no tiene la capacidad de resolverlos en un determinado momento, por
ejemplo, cuando el único anestesista u obstetra hace uso de su feriado legal o si el parto pasa a
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 108 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
considerarse de alto riesgo. Por eso, aunque es variable, es mejor incorporar el criterio de
resolutividad del centro de salud.
Después de concordar en un texto único, los diputados Lee (Presidente), Malla, Bórquez, González,
Sáez, y las diputadas Morales, Ana María Bravo y Raphael formularon la siguiente indicación:
“Para sustituir el inciso cuarto, que ha pasado a ser quinto, por el siguiente:
“Un reglamento suscrito por los Ministerios de Salud y del Trabajo y Previsión Social establecerá
las zonas que permitirán acceder al permiso establecido en el inciso primero, considerando
criterios de geografía, conectividad, categorización y grado de resolutividad de los hospitales
ubicados en la zona en donde reside la madre, así como lo dispuesto en el inciso cuarto,
resguardando que se emita un solo permiso por parto, y los requisitos para ello.”.”
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados los diputados Enrique Lee
(Presidente), Fernando Bórquez, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Jaime Sáez,
Hotuiti Teao y las diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
Las indicaciones mencionadas inicialmente se entendieron rechazadas reglamentariamente por
resultar incompatibles con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 109 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
La diputada señora Javiera Morales, resaltó la falta de consentimiento que al que este inciso se
refiere para que todos los reportantes puedan acceder a la información negativa de un deudor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 110 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
La diputada señora Javiera Morales, expresó que sería relevante distinguir en la existencia de la
información con la utilización de esta. La idea es que se pueda usar para evaluar gestión de
riesgo, con posibilidad de rescatar la información positiva que tenga antigüedad superior a 5 años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 111 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
La diputada señora Javiera Morales, sugirió a la Comisión, luego de atender la discusión,
establecer una obligación a los reportantes de anonimizar la información de aquellas obligaciones
prescritas, sin plazo límite de uso de esta por parte de la CMF.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
La diputada señora Javiera Morales, precisó que la indicación 5, formulada por ella, comparte el
espíritu de la indicación en discusión sin fijar que sea único, la que lee: “Para añadir un inciso
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 112 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
segundo al artículo 1, del siguiente tenor: “Para acreditar las obligaciones crediticias de una
persona, bastará con la información contenida en el registro de la Comisión de Mercado
Financiero. Por lo tanto, las entidades reportantes no podrán requerir antecedentes adicionales, ya
sea mediante documentos u otros soportes, para acreditar dichas obligaciones.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
La diputada señora Javiera Morales, indicó que, si se requiere de información para otros usos,
luego de los plazos que esta ley establece, se aprobó la opción de que se utilice de manera
anonimizada y punto.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 113 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
La diputada señora Javiera Morales solicitó al asesor del Ejecutivo precisar si, de acuerdo a las
conversaciones  sostenidas  con  los  asesores  parlamentarios,  las  alternativas  para  poder
materializar la notificación del inicio del procedimiento administrativo de expulsión serían las
siguientes: personalmente, por carta certificada y por correo electrónico (este último en caso de
que exista autorización); y si entre ellas se aplicaría o no algún orden de prelación.
Por otra parte, también solicitó clarificar el mecanismo alternativo que se estaría analizando para
cuando falle la notificación personal al migrante de la medida de expulsión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 114 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
La diputada señora Morales justificó su voto de abstención ante la imposibilidad de que esta
norma se haga efectiva, por las razones vertidas por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 115 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
La diputada señora Morales expresó que el ánimo de este proyecto -y el de toda la Comisión
también- es simplificar el procedimiento para la expulsión, por la dificultad que representa
mantener las dos notificaciones de forma personal. Sin perjuicio de lo anterior, hizo hincapié en
que simplificar en extremo el proceso de expulsión puede llevar a una judicialización del mismo,
por lo que se debe evitar a toda costa el aprobar una modificación legislativa que vulnere el
debido proceso. Desde esa perspectiva, se entiende que dentro del procedimiento de expulsión
debe haber una notificación, a lo menos, que permita a la persona interponer los recursos
correspondientes, y la más óptima para ese objetivo sería la notificación del decreto de expulsión.
Por otra parte, opinó que aun cuando se consigne expresamente en la ley que una notificación no
personal se entenderá como personal para todos los efectos legales, aquello no corresponde a la
realidad, por lo que es muy probable que se judicialicen los procesos de expulsión, cuestión que,
precisamente, es lo que se quiere evitar.
Ahora bien, respecto de la primera notificación del procedimiento (aquella que comunica de su
inicio), lo más simple es que se haga mediante correo electrónico, por lo que, en su opinión,
debería priorizarse esa alternativa por sobre otras propuestas para materializar la notificación,
tales como la carta certificada o la publicación de avisos en el Diario Oficial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 116 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
La diputada señora Morales recordó que el Director del SNM, en su oportunidad, presentó ante
esta Comisión una realidad dramática relacionada con la cantidad de solicitudes pendientes de
regularización. Dado lo anterior, preguntó al señor director por el escenario actual en materia de
regularización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 117 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Javiera Morales solicitó al señor Thayer aclarar si la notificación de la decisión
de expulsión, propiamente tal, siempre será personal. En segundo lugar, hizo hincapié en las
brechas digitales y de idioma que pueden existir, consultando si existen posibilidades de generar
mecanismos alternativos para asegurar una notificación en el idioma del migrante afectado.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 118 de 162
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social por la cual
informa que la diputada señora Morales , doña Javiera  , reemplazará en forma permanente al
diputado señor Rosas , en la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social por la cual
informa que la diputada señora Bulnes reemplazará en forma permanente a la diputada señora
Morales, doña Javiera , en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno relativos a
eventuales irregularidades cometidas por la Empresa Nacional del Petróleo, desde el año 2014 a la
fecha, en diversas actuaciones administrativas y comerciales que han generado conflictos
laborales, altos niveles de gastos en asesorías, denuncias de corrupción, entre otros, y de
eventuales irregularidades en las inversiones realizadas entre los años 2014 y 2018, y su efecto en
el estado financiero de dicha empresa estatal, con las diputadas Karol Cariola  , Javiera Morales  ,
Marlene Pérez y Marcia Raphael , y los diputados Eric Aedo , Roberto Arroyo , Boris Barrera , Carlos
Bianchi, Juan Antonio Coloma , Jorge Durán , Leonidas Romero , Nelson Venegas y Gonzalo Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 119 de 162
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
En cuarto lugar, propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley que regula los biocombustibles sólidos, correspondiente al boletín N° 13664-08,
con las siguientes diputadas y los siguientes diputados: Javiera Morales , Yovana Ahumada , Hugo
Rey , Harry Jürgensen y Marcos Ilabaca .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 120 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Javiera Morales para reemplazar el numeral 5) por el siguiente:
“5) Reemplázase el artículo 158, por el siguiente:
“Artículo 158: Las zonas lacustres, fluviales y marítimas que formen parte del Sistema Nacional de
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 121 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Áreas Protegidas, quedarán excluidas de toda actividad pesquera extractiva y de acuicultura.
No obstante, en las zonas marítimas que formen parte de Reservas Nacionales y Forestales, podrá
realizarse pesca artesanal y de subsistencia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Javiera Morales presentó una indicación para intercalar un artículo séptimo transitorio
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 122 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuevo, pasando el actual a ser el octavo y así correlativamente:
“Artículo séptimo.- Los titulares de concesiones acuícolas localizadas en áreas protegidas, cuyo
otorgamiento se hubiere realizado antes de la entrada en vigencia de esta ley, no podrán
aumentar la producción de biomasa respecto de las especies que allí se cultivan.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Javiera Morales presentó una indicación para añadir un artículo 156, nuevo, del
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 123 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguiente tenor:
“Artículo 156. Ley Nº 18.392. Incorpórese un artículo 16 nuevo a la ley Nº 18.392 que establece un
régimen preferencial aduanero y tributario para el territorio de la XII Región de Magallanes y de la
Antártica Chilena, por un plazo de 25 años, cuyo texto es el siguiente:
“Artículo 16: Los regímenes de excepción tributarios y aduaneros establecidos en la presente ley,
no serán aplicables a las empresas titulares de concesiones acuícolas que cultiven y exploten
especies hidrobiológicas exóticas en áreas protegidas.
Las empresas titulares de concesiones acuícolas que cultiven y exploten especies hidrobiológicas
exóticas en áreas protegidas no podrán obtener bonificación alguna por las ventas asociadas a
bienes producidos o servicios prestados en áreas protegidas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 124 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.- De la diputada señora Javiera Morales y del diputado señor Boris Barrera:
“Reemplazar el actual Artículo Tercero, que pasaría a ser el segundo, por el siguiente:
Artículo tercero. La comunicación o comercialización de los datos con infracción a lo dispuesto en
el inciso primero del artículo primero serán sancionadas con una multa a beneficio fiscal de entre
1.000 hasta 2.500 unidades tributarias mensuales, mientras que la comunicación del hecho de que
un titular ha sido beneficiado o beneficiada con la disposición de dicho inciso será sancionado con
multa a beneficio fiscal de entre 500 a 1.000 unidades tributarias mensuales, en ambos casos
previo requerimiento del titular de los datos de conformidad con el procedimiento establecido en
el artículo 16 de la ley Nº 19.628.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Se da lectura a la indicación N°7, formulada por la diputada señora Javiera Morales y el diputado
señor Boris Barrera:
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 125 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Reemplazar el actual Artículo Tercero, que pasaría a ser el segundo, por el siguiente:
La comunicación o comercialización de los datos con infracción a lo dispuesto en el inciso primero
del artículo primero serán sancionadas con una multa a beneficio fiscal de entre 1.000 hasta 2.500
unidades tributarias mensuales, mientras que la comunicación del hecho de que un titular ha sido
beneficiado o beneficiada con la disposición de dicho inciso será sancionado con multa a beneficio
fiscal de entre 500 a 1.000 unidades tributarias mensuales, en ambos casos previo requerimiento
del titular de los datos de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 16 de la ley
Nº 19.628.”
Por haberse aprobado la indicación N°6, esta indicación N°7 se rechaza reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Se da lectura a la indicación N° 4, formulada por las diputadas señoras Sofía Cid, Ana María Bravo
y Javiera Morales, y de los diputados señores, Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto y Joaquín Lavín:
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 126 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“El artículo segundo, reemplácese por el siguiente:
Los responsables de los registros o bancos de datos personales que traten información de carácter
económico, financiero, bancario o comercial, a que se refiere el Título III de la Ley N° 19.628, sobre
protección de la vida privada, no podrán comunicar los datos relativos a dichas obligaciones
cuando se hayan hecho exigibles durante el periodo del 18 de octubre del año 2019 y 31 de mayo
del 2022”.
Por haberse aprobado la indicación N°3, esta indicación N°4 se rechaza reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
2.- De las diputadas señoras Sofía Cid, Ana María Bravo  y Javiera Morales , y de los diputados
señores, Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto y Joaquín Lavín:
“El artículo segundo, reemplácese por el siguiente:
Artículo segundo: “Los responsables de los registros o bancos de datos personales que traten
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 127 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
información de carácter económico, financiero, bancario o comercial, a que se refiere el Título III
de la Ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, no podrán comunicar los datos relativos
a dichas obligaciones cuando se hayan hecho exigibles durante el periodo del 18 de octubre del
año 2019 y 31 de mayo del 2022.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Se da lectura a una indicación (N°2) de las diputadas señoras Sofía Cid, Ana María Bravo y Javiera
Morales, y de los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto y Joaquín Lavín:
“En el artículo primero en su inciso primero, reemplácese por el siguiente:
“Los responsables de los registros o bancos de datos personales que traten información de
carácter económico, financiero, bancario o comercial, a que se refiere el Título III de la Ley N
°19.628, sobre protección de la vida privada, no podrán comunicar, desde la vigencia de esta ley,
los datos relativos a obligaciones que se hayan hecho exigibles durante el periodo desde el 18 de
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 128 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
octubre del año 2019 al 31 de mayo de 2022 y se encuentren impagas, siempre que el total de
obligaciones impagas del titular que comunique el registro o banco de datos a la fecha de
publicación en el Diario Oficial de esta ley sea inferior a $2.500.000 por concepto de capital,
excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro rubro.”.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , explicó la indicación señalando que lo que se busca es
establecer temporalidad a la medida y suprime el verbo eliminar.
La Comisión acordó unánimemente reemplazar del texto de la indicación la palabra “impagas” las
dos veces que aparece por “vencidas”, por ser esta última el término técnico apropiado.
Puesta en votación la indicación se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las diputadas
señoras Ana María Bravo, Nathalie Castillo (en reemplazo del diputado don Boris Barrera), Sofía
Cid y Javiera Morales, y los diputados señores Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De
la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Daniel Manouchehri (Presidente) y Miguel Mellado.
No hay votos en contra. Se abstiene la diputada señora Flor Weisse. (11x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 129 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
Al inciso primero, letra a) del número 1 del artículo 2°, las diputadas señoras Ana María Bravo ,
Sofía Cid  y Javiera Morales , y el diputado señor Daniel Manouchehri  (Presidente), formularon la
indicación N°10 y el diputado señor Joaquín Lavín, la indicación N°13:
Indicación N°10: “Para reemplazar el texto del inciso primero, letra a), numeral 1 del artículo
segundo del proyecto de ley, que introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N°3, de
1997, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de
otros cuerpos legales que se indican, por el siguiente:
Si la ejecución recae sobre un bien inmueble de propiedad de una persona natural, que constituye
su única vivienda, cuyo avalúo no excede de diez mil unidades de fomento, siendo aquella de uso
exclusivo familiar, y el deudor ha pagado, a la fecha del requerimiento de pago, el cincuenta por
ciento o más del capital adeudado, el acreedor solo podrá solicitar su remate si se mantienen
vigentes seis o más meses continuos o discontinuos de mora”.
Indicación N°13: “Para reemplazar, en el inciso primero, letra a) del N° 1 del artículo 2 del
proyecto de ley que sustituye el inciso primero del artículo 103 del Decreto con fuerza de ley N° 3,
de 1997, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de
otros cuerpos legales que se indican, la frase final “seis o más meses continuos o discontinuos de
mora” por “seis o más meses continuos o 12 meses discontinuos de mora”.
Puestas en votación las indicaciones N°10 y 13, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor
los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Daniel
Manouchehri (Presidente), Miguel Mellado, y las diputadas señoras Ana María Bravo y Javiera
Morales. Sin votos en contra. Con la abstención del diputado señor Gonzalo De la Carrera. (8x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 130 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
Se da lectura a la indicación N° 3 de los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris Barrera ,
Miguel Ángel Calisto , Joaquín Lavín , Christián Matheson , Miguel Mellado  y José Carlos Meza , y las
diputadas señoras Ana María Bravo, Javiera Morales y Flor Weisse:
“Modifíquese el N°1 del artículo 1 del proyecto de ley que introduce el nuevo inciso tercero al
artículo 444 (466) de la ley N° 1.552, que aprueba el Código de Procedimiento Civil: intercalándose
entre las frases “Si la ejecución recae sobre un bien inmueble” y “cuyo avalúo fiscal no exceda de
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 131 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ocho mil unidades de fomento y el deudor ha pagado,” la siguiente oración: “destinada a vivienda
única familiar.”.
Por  haberse  aprobado  la  indicación  sustitutiva  N°1,  esta  indicación  N°3  se  rechaza
reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 132 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
A ese numeral las diputadas señoras Ana María Bravo , Sofía Cid y Javiera Morales , y el diputado
señor Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N° 1:
“Para reemplazar el texto del numeral 1) del Artículo Primero del proyecto de ley, que introduce
modificaciones en la ley N°1.552, que aprueba el Código de Procedimiento Civil, por el siguiente:
Si la ejecución recae sobre un bien inmueble de propiedad de una persona natural, que constituye
su única vivienda, cuyo avalúo no excede de diez mil unidades de fomento, siendo aquella de uso
exclusivo familiar, y el deudor ha pagado, a la fecha del requerimiento de pago, el cincuenta por
ciento o más del capital adeudado, el acreedor solo podrá solicitar su remate si se mantienen
vigentes seis o más meses continuos o discontinuos de mora”.
El diputado señor Boris Barrera, expresó no estar de acuerdo con esta indicación porque con
antelación y de manera transversal ya habían presentado una indicación en el mismo tenor.
Asimismo, manifestó su voto en contra por no considerar adecuado el aumento del avalúo fiscal de
la vivienda de 8 mil unidades de fomento a 10 mil unidades de fomento.
La diputada señora Javiera Morales , precisó como autora de la indicación, que esta se formuló
porque la que señala el diputado Barrera, carecía de dos elementos esenciales y parte de la idea
matriz de la moción, uno que el dueño fuese una persona natural, y el otro, que fuese su única
vivienda.
El diputado señor Christian Matheson, manifestó no estar de acuerdo con el concepto “familiar” ya
que puede ocurrir que el dueño sea soltero, es decir no tenga familia.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, señaló que es un error ponerle tope al avalúo fiscal de la
vivienda, es discriminatorio.
La diputada señora Javiera Morales, justificó su voto señalando que, con el monto propuesto, más
que una discriminación es un límite según la capacidad de pago que tiene el deudor, lo que se
busca a sugerencia técnica de los académicos especialistas de derecho civil a referencia de los
expuesto en el primer trámite, para hacer más difícil el remate de la propiedad.
Puesta en votación la indicación sustitutiva, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados señores Alejandro Bernales, Daniel Manouchehri (Presidente), Miguel Mellado, Victor
Pino, y las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse. Votan en
contra los diputados señores Boris Barrera, Gonzalo De la Carrera y Christian Matheson. Sin
abstenciones. (8x3x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 133 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
Se da lectura a la indicación N°4 de la diputada señora Javiera Morales:
“Para reemplazar, en el numeral 1) del Artículo Primero del Proyecto de Ley, que introduce
modificaciones en la ley N° 1.552, que aprueba el Código de Procedimiento Civil, la frase “ocho mil
unidades de fomento” por “diez mil unidades de fomento.”.
Por aprobarse la indicación N°1, la autora de esta indicación la retira.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 134 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
Se da lectura a la indicación N°12 de la diputada señora Javiera Morales:
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 135 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Para reemplazar, en el numeral 1, letra a) del Artículo segundo del proyecto de Ley, que
introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, que fija el texto refundido,
sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que se
indican, la frase “ocho mil unidades de fomento” por “diez mil unidades de fomento”.
Por aprobarse la indicación N°10, la autora de esta indicación la retira.
Se da lectura a la indicación N°14 de la diputada señora Javiera Morales:
“Para reemplazar, en el numeral 1, letra c), párrafo 5, del Artículo segundo del proyecto de Ley,
que introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, que fija el texto
refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que
se indican, la frase “teniendo como nueva base el valor del primer remate, rebajado en un treinta
por ciento,” por “teniendo como nueva base el valor del avalúo fiscal”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Christian Matheson,
Daniel Manouchehri (Presidente), Miguel Mellado, Victor Pino, y las diputadas señoras Ana María
Bravo, Javiera Morales y Flor Weisse. El voto en contra del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Sin abstenciones. (11x1x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 136 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
Indicación N°8 de la diputada señora Javiera Morales:
“Para sustituir, en el numeral 8) del Artículo Primero del Proyecto de Ley, en la redacción del
nuevo inciso primero del artículo 500 (522) del Código de Procedimiento Civil, la frase “teniendo
como nueva base el valor del primer remate, rebajado en un treinta por ciento,” por “teniendo
como nueva base el valor del avalúo fiscal”.
Indicación N° 9 del diputado señor Enrique Lee:
“Para sustituir en el artículo 1°, numeral 8, la oración “primer remate, rebajado en un treinta por
ciento” por la frase “avalúo fiscal”.
Puesto en votación el numeral 8 con las indicaciones complementarias ya transcritas N° 8 y 9, se
aprueban por unanimidad. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, Gonzalo De la
Carrera, Christian Matheson, Daniel Manouchehri (Presidente), Miguel Mellado, Victor Pino, y las
diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse. Sin votos en contra.
Sin abstenciones. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de julio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15179-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 137 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICA LA LEY N° 21.239, PARA PRORROGAR EL MANDATO DE LOS
DIRECTORES U ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE LAS
ASOCIACIONES Y ORGANIZACIONES QUE INDICA BOLETÍN N° 15.179-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 19 de
julio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
En  virtud  de  una  indicación  de  las  diputadas  señoras  Danisa  Astudillo,  Marta  González
(Presidenta), Javiera Morales  y Clara Sagardía ; y de los diputados señores Bernardo Berger , Juan
Fuenzalida , Henry Leal , Cosme Mellado,  Rubén Oyarzo  y Renzo Trisotti , aprobada por la misma
votación anterior, se incorporó el siguiente inciso final al artículo único de la ley en referencia:
“Dicha  prórroga  no  será  aplicable  a  las  directivas,  organismos  colegiados  intermedios  y
administrativos regulados por el DFL N° 4, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.603, orgánica
constitucional de los Partidos Políticos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15270-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS FACULTADES DE CONTROL
POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA
LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETÍN N° 15.270-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de agosto; 6, 13 y 27 de septiembre de
2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén
Oyarzo y Renzo Trisotti.
El artículo único del proyecto fue objeto de una indicación suscrita por las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 138 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Astudillo, González  (Presidenta), Morales , Pérez (doña Joanna) , Sagardía  y Tello ; y por los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida , Kaiser, Mellado (don Cosme) , Oyarzo y Trisotti ,
aprobada por asentimiento unánime (13), que lo sustituye por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en la ley N° 20.931, que facilita la aplicación efectiva de las penas
establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución penal en dichos
delitos, el siguiente artículo nuevo:
“Artículo 12 bis.- En caso de que la persona sometida al procedimiento señalado en el artículo
anterior no pueda acreditar encontrarse en situación migratoria regular, según lo establecido en la
Ley N°21.325, el funcionario policial deberá trasladar al individuo para ponerlo a disposición de la
Policía de Investigaciones dentro del más breve plazo, el cual no podrá exceder de una hora, para
corroborar  su  situación  migratoria  e  iniciar  los  procedimientos  que  correspondieran  de
conformidad a la ley.
El funcionario policial deberá considerar como documentos válidos para acreditar la situación
migratoria regular de la persona extranjera, su cédula de identidad vigente, el certificado otorgado
por el Servicio Nacional de Migraciones en el que conste que la persona extranjera realizó una
solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga de un permiso de residencia, o la resolución
expedida por la autoridad migratoria en la que conste el otorgamiento de un permiso de
residencia. Se entenderá que la cédula de identidad mantiene su vigencia, en aquellos casos en
que el extranjero cuente con un certificado de residencia en trámite vigente o hasta que la
autoridad migratoria resuelva la respectiva solicitud, conforme lo establece el artículo 43 de la ley
N° 21.325.
Todo este proceso deberá realizarse de conformidad a las restricciones señaladas en el artículo
anterior, respetando el principio de proporcionalidad e igualdad de trato, quedando absolutamente
prohibido el ejercicio de control de identidad cuando se funde en los motivos indicados en el
artículo 2 de la ley N° 20.609.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 139 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso segundo
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez  para agregar en el inciso segundo, después de la palabra “comunicar” la frase “de
manera personal o vía correo electrónico,”.
Los diputados y diputadas presentes manifestaron dudas respecto a la expresión “de manera
personal”, que podría confundirse con la notificación personal, lo que dificultaría innecesariamente
el derecho que se crea.
Después de un breve debate, coincidieron en la necesidad de generar certezas jurídicas, para
ambas partes, sin entrabar el ejercicio del derecho. Con esa intención, acordaron agregar al inciso
segundo, después de la palabra “comunicar” la expresión “por escrito”, que incorpora los correos
electrónicos, además de otras vías para materializar dicha comunicación.
El diputado González hizo lectura de una propuesta que el Ejecutivo le hizo llegar, para reemplazar
el inciso segundo, del siguiente tenor:
“El padre deberá comunicar (*) esta circunstancia al empleador, con al menos cinco días hábiles
de anticipación al inicio de su ausencia, y acompañar, una vez reincorporado a sus labores, el
certificado de nacimiento o el de muerte gestacional, emitidos por el Servicio de Registro Civil e
Identificación. Con todo, si no es posible cumplir con el plazo de cinco días hábiles de anticipación
a la ausencia, por adelantarse el parto, su comunicación deberá realizarse en un plazo no mayor a
24 horas desde que se tuvo conocimiento de dicha circunstancia.”
Las diputadas y diputados presentes valoraron la propuesta considerando que regula de manera
más acabada el ejercicio de la prorrogativa y considera la situación de que el parto se adelante, de
común ocurrencia.
Los diputados Cuello, Malla, Bórquez, Romero, González, Sáez, y las diputadas Morales, Ana María
Bravo y Raphael suscribieron su texto como indicación, agregándole las palabras “por escrito”
conforme a lo que habían convenido previamente.
Votación
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 140 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sometida a votación la indicación patrocinada por todos los parlamentarios presentes, recién
transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas y diputados (12-0-0). Votaron a favor
los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando Bórquez, Luis Cuello, Mauro González, Luis Malla,
Christian Matheson, Leonidas Romero, Jaime Sáez, Jorge Guzmán (por Hotuiti Teao) y las diputadas
Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
La  indicación  presentada  inicialmente  se  entendió  rechazada  reglamentariamente  por  ser
incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso cuarto que pasa a ser quinto
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para modificar en el inciso cuarto las palabras “decreto supremo” por “reglamento”.
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero, Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para agregar en el inciso cuarto, después del punto final, que pasa a ser una coma (,) la
frase: “considerando criterios de geografía, conectividad y categorización de los hospitales
ubicados en la zona en donde reside la madre.”.
La diputada Morales, conforme a lo que se había convenido anteriormente, sugirió incorporar en
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 141 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
este inciso la regulación de la hipótesis contemplada en el inciso cuarto recién sometido a
votación, en relación a la elección que corresponde a la madre entre sus parientes en caso de
ausencia o impedimento del padre, a fin de que el Reglamento determine la forma y plazos en que
se llevará a cabo, procurando especialmente su correcto ejercicio.
El diputado González señaló que el  Reglamento debe dejar muy claro en qué zonas del país los
habitantes podrán hacer uso de este derecho, según los criterios objetivos que se proponen vía
indicación.
El diputado Lee (Presidente) sugirió  incorporar el criterio de capacidad resolutiva, ya que en
algunos pueblos pequeños ocurre que el hospital puede estar categorizado para asistir partos pero
por falta de especialistas no tiene la capacidad de resolverlos en un determinado momento, por
ejemplo, cuando el único anestesista u obstetra hace uso de su feriado legal o si el parto pasa a
considerarse de alto riesgo. Por eso, aunque es variable, es mejor incorporar el criterio de
resolutividad del centro de salud.
Después de concordar en un texto único, los diputados Lee (Presidente), Malla, Bórquez, González,
Sáez, y las diputadas Morales, Ana María Bravo y Raphael formularon la siguiente indicación:
“Para sustituir el inciso cuarto, que ha pasado a ser quinto, por el siguiente:
“Un reglamento suscrito por los Ministerios de Salud y del Trabajo y Previsión Social establecerá
las zonas que permitirán acceder al permiso establecido en el inciso primero, considerando
criterios de geografía, conectividad, categorización y grado de resolutividad de los hospitales
ubicados en la zona en donde reside la madre, así como lo dispuesto en el inciso cuarto,
resguardando que se emita un solo permiso por parto, y los requisitos para ello.”.”
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados los diputados Enrique Lee
(Presidente), Fernando Bórquez, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Jaime Sáez,
Hotuiti Teao y las diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
Las indicaciones mencionadas inicialmente se entendieron rechazadas reglamentariamente por
resultar incompatibles con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 142 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Nuevo inciso cuarto
- Indicación del diputado Sáez para agregar un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
“Estarán facultados para solicitar este permiso también los parientes hasta tercer grado de
consanguinidad en caso de ausencia o abandono del padre del hijo o hija”.
El diputado Sáez argumentó  que en las zonas donde el permiso que se regula regirá es muy
común que las madres críen sin la compañía del padre, por lo que resulta relevante extender esta
prerrogativa a otros parientes cercanos.
La diputada Morales consideró necesario incluir en el texto que la elección debe ser de la madre
gestante. Si bien el proyecto de ley regula el permiso del padre o progenitor no gestante, el
espíritu del mismo es asegurar a la madre acompañamiento en el proceso de parto por una
persona de su confianza, teniendo en consideración que se encuentra obligada a trasladarse a otra
ciudad donde no tiene red de apoyo en atención a que en su lugar de residencia no es posible
parir.
Los diputados y diputadas presentes debatieron y reflexionaron sobre los alcances del proyecto de
ley, en particular, sobre quién es el titular del derecho que consagra, la corresponsabilidad
parental, la conveniencia de extenderlo también a los parientes por afinidad y hasta qué grado.
También, analizaron las dificultades prácticas en su aplicación de ampliarse el grupo de personas
que podrían solicitar el permiso, las posibilidades de abuso del derecho, la forma de acreditar su
ejercicio en caso que no sea el padre quien lo solicite y cómo podría materializarse la elección de
la madre.
Finalmente coincidieron en que el proyecto de ley, tal como su nombre lo indica, busca asegurar
que la madre gestante se encuentre acompañada durante su proceso de parto, que es el padre
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 143 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presente el naturalmente llamado a hacerlo, que la hipótesis de excepción está dada por su
ausencia o impedimento, caso en que corresponde a la madre elegir quién lo reemplace entre sus
parientes más cercanos. En cuanto a la regulación de esta última situación, convinieron en acotar
el grupo de parientes que puedan hacer uso de la prerrogativa y dejar al Reglamento y a los
dictámenes de la Dirección del Trabajo los detalles de su ejercicio.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, hizo lectura de la siguiente propuesta
de redacción, que recoge todos los elementos en consideración:
“Para agregar un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
“En caso de ausencia o impedimento del padre o progenitor no gestante, podrá solicitar este
permiso un pariente hasta el segundo grado de consanguinidad de la madre, a elección de esta
última.”.”
Los diputados Lee (Presidente), Malla, Bórquez, González, Sáez, y las diputadas Morales, Ana María
Bravo y Raphael suscribieron su texto como indicación.
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados Enrique Lee (Presidente),
Fernando Bórquez, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Jaime Sáez, Hotuiti Teao y las
diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
La indicación inicial del diputado Sáez se entendió rechazada reglamentariamente por ser
incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 144 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
- Indicación de diputada Morales para reemplazar, en todo el proyecto de ley, la palabra “padre”
por la frase “progenitor no gestante”.
La diputada Ana María Bravo  hizo presente que la paternidad o la maternidad se acredita con el
certificado de nacimiento respectivo, emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación que,
en la actualidad, utiliza los términos “progenitor 1” y “progenitor 2”, por lo que parece acertado
adecuar el texto del proyecto en esa línea para evitar problemas en su aplicación práctica.
La diputada Morales argumentó que el mencionado cambio registral se logró gracias a la lucha de
muchos progenitores del mismo sexo y los términos actuales del proyecto los excluirían.
El diputado González hizo lectura del artículo 207 ter del Código del Trabajo, que reza lo siguiente:
“Los derechos que correspondan a la madre trabajadora referidos a la protección a la maternidad
regulados en este Título, serán aplicables a la madre o persona gestante, con independencia de su
sexo registral por identidad de género. A su vez, los derechos que se otorgan al padre en el
presente Título, también serán aplicables al progenitor no gestante.”
Explicó que el artículo que se crea pasaría a formar parte del mismo Título II del Código del
Trabajo y, en consecuencia, el derecho que se consagra resulta extensivo al progenitor no
gestante, por lo que su mención expresa sería redundante.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, certificó que tanto el artículo 207 ter
como el artículo 195 bis que se busca incorporar se encontrarían ubicados en el mismo Libro II De
la Protección a los Trabajadores, Título II De la Protección a la Maternidad, la Paternidad y la Vida
Familiar del Código del Trabajo y, en ese sentido, de aprobarse, se encontraría amparado por
dicha protección general.
Teniendo presente lo señalado, sin considerarlo redundante, sino concordante con la citada norma
y con las nuevas terminologías incorporadas a la legislación vigente, la diputada Morales reformuló
la indicación en análisis, en el siguiente sentido:
“Para agregar, en todo el proyecto de ley, después de la palabra “padre” la frase “o progenitor no
gestante”.”
La indicación fue suscrita también por la diputada Ana María Bravo , y los diputados Lee
(Presidente), Matheson, Sáez, Cuello y Malla.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 145 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita fue aprobada por la mayoría de las diputadas y
diputados presentes (8-3-1). Votaron a favor los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando
Bórquez, Luis Cuello, Luis Malla, Jaime Sáez, Jorge Guzmán (por Hotuiti Teao) y las diputadas Ana
María Bravo y Javiera Morales. Votaron en contra la diputada Marcia Raphael y los diputados Mauro
González y Leonidas Romero. Se abstuvo de votar el diputado Christian Matheson.
El diputado González votó en contra en razón de que la expresión “progenitor no gestante” ya está
contemplada de manera explícita en el artículo 207 ter del Código del Trabajo, haciéndole
aplicables todos los derechos que el Titulo contempla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 146 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al artículo 1°, la diputada señora Javiera Morales formuló la siguiente indicación N°5:
“Para acreditar las obligaciones crediticias de una persona, bastará con la información contenida
en el registro de la Comisión de Mercado Financiero. Por lo tanto, las entidades reportantes no
podrán requerir antecedentes adicionales, ya sea mediante documentos u otros soportes, para
acreditar dichas obligaciones.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 147 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para agregar un inciso final nuevo al artículo 5°, el diputado Alejandro Bernales y Daniel
Manouchehri , y la diputada Ana María Bravo  y Javiera Morales , formularon la siguiente nueva
indicación, que reemplaza la N°24:
“Los reportates deberán eliminar la información personal de aquellas obligaciones prescritas o que
se hayan hecho exigibles o extinguido, lo primero que ocurra, hace más de 5 años, sin necesidad
de mediar solicitud, orden judicial, ni instrucción de la autoridad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse presentaron una nueva indicación (N° 6)
para sustituir el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- Las instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación
Superior referido en el artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, sin contravenir el
principio de autonomía reconocido en el artículo 2° letra a de la ley 21.091, deberán dar
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 148 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cumplimiento a las disposiciones de la presente ley, por medio de la dictación de normas internas
que contengan políticas y acciones que garanticen y faciliten el ejercicio del derecho a la
educación para sus estudiantes, en situación de:
a) embarazo;
b) maternidad; o
c) paternidad.
Asimismo, es deber de estas instituciones reconocer y promover el cuidado integral de lo hijos e
hijas hasta los 6 años de edad, y que se encuentre bajo el cuidado personal de sus estudiantes,
por medio de políticas y acciones que favorezcan la igualdad de género, la corresponsabilidad
parental, y la inclusión, bajo un enfoque de corresponsabilidad social.
Sin perjuicio de lo anterior, podrá establecer otras disposiciones complementarias que favorezcan
la conciliación entre responsabilidades familiares y actividades académicas, evitando diferencias
arbitrarias entre madres y padres.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 149 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
3.- De las diputadas Medina y Morales[36], para agregar en el artículo 9, después del punto final,
la siguiente frase: “La institución de educación superior no estará obligada a conceder dicha
eximición, si esta impide que la estudiante alcance el grado de conocimiento necesario para la
continuidad de los estudios”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
2.- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse, para reemplazar el artículo 11, que ha
pasado a ser 7, por el siguiente:
“La persona que se encuentre en alguna de las situaciones del artículo 2, tendrá derecho a
justificar la inasistencia a actividades y evaluaciones académicas, a consecuencia de asistir a
consultas o controles médicos durante el embarazo o posterior al nacimiento, o por motivo de la
enfermedad de su hija o hijo hasta los seis años, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 150 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para ello deberá presentar ante la institución de educación superior un certificado emitido por la
entidad médica o el correspondiente comprobante de atención.
Las instituciones de educación superior dispondrán de mecanismos para la recuperación o
reemplazo de las actividades o evaluaciones pendientes.
En ningún caso la justificación de inasistencia y de evaluaciones académicas, privara a los
estudiantes de beneficios, postulaciones de índole académica o de cualquier otra naturaleza que
requieran dichas exigencias.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
4.- De las diputadas Medina y Morales[27], para sustituir en el artículo 2 la palabra “garanticen por
“permitan”.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 151 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Romero, Medina, Morales  y Weisse, para reemplazar el artículo 11, que ha
pasado a ser 7, por el siguiente:
“La persona que se encuentre en alguna de las situaciones del artículo 2, tendrá derecho a
justificar la inasistencia a actividades y evaluaciones académicas, a consecuencia de asistir a
consultas o controles médicos durante el embarazo o posterior al nacimiento, o por motivo de la
enfermedad de su hija o hijo hasta los seis años, según corresponda.
Para ello deberá presentar ante la institución de educación superior un certificado emitido por la
entidad médica o el correspondiente comprobante de atención.
Las instituciones de educación superior dispondrán de mecanismos para la recuperación o
reemplazo de las actividades o evaluaciones pendientes.
En ningún caso la justificación de inasistencia y de evaluaciones académicas, privara a los
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 152 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estudiantes de beneficios, postulaciones de índole académica o de cualquier otra naturaleza que
requieran dichas exigencias.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse, para suprimir el artículo 12.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 153 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
3.- De las diputadas Romero, Medina , Morales  y Weisse , para sustituir el artículo 13, por el
siguiente:
“Las instituciones de educación superior deberán establecer medidas de flexibilización académica,
por medio de una o más normas internas, para todas las personas que se encuentren en alguna de
las situaciones del artículo 2.
Estas medidas serán acordadas entre la persona beneficiaria y la institución de educación
superior, previa solicitud de la primera.
La o las normas internas deberán considerar, a lo menos, las siguientes medidas:
a) prioridad en la inscripción de asignaturas y actividades curriculares y extracurriculares;
b) interrupción anticipada de asignaturas sin efecto de reprobación o suspensión de estudios;
c) exigencia de un porcentaje menor de asistencia;
d) derecho a brindar alimentación al niño o niña por dos horas al día;
e) reprogramación o flexibilización en la rendición de evaluaciones; y
f) calendarios especiales.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 154 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las referidas medidas y la o las normas internas que las establezcan, deberán resguardar la
calidad de la formación académica de las personas beneficiarias.
Las instituciones solo podrán denegar la solicitud en casos fundados.
La solicitud deberá ser resuelta en el plazo de diez días hábiles. Transcurrido el plazo sin que haya
sido resuelta, se entenderá aceptada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse, para sustituir el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.- Para efectos de esta ley se considerará estudiante cuidador o cuidadora a quien esté
en alguna de las situaciones consignadas en el artículo 2.
La condición de cuidador o cuidadora de un hijo o hija de hasta 6 años deberá ser acreditada por
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 155 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el o la estudiante en la unidad de bienestar o símil de cada institución de educación superior,
mediante los documentos que den cuenta de alguna de las referidas situaciones.
Para acreditar la calidad de estudiante cuidador o cuidadora deberá presentarse al inicio del
respectivo año académico, los documentos que acrediten que el estudiante ejerce labores de
cuidado del niño o niña ya sea a través de la acreditación del cuidado personal o representación
legal de este.
Las  instituciones  de  educación  superior  podrán  tener  por  no  acreditada  alguna  de  las
circunstancias señaladas en el artículo 2, en aquellos casos en que los antecedentes presentados
no permitan acreditar dicha situación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
En su reemplazo, las diputadas Romero , Medina , Morales  y Weisse  presentaron una nueva
indicación (N° 6), para sustituir el artículo 2 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 156 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 2.- Las instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación
Superior referido en el artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, sin contravenir el
principio de autonomía reconocido en el artículo 2° letra a de la ley 21.091, deberán dar
cumplimiento a las disposiciones de la presente ley, por medio de la dictación de normas internas
que contengan políticas y acciones que garanticen y faciliten el ejercicio del derecho a la
educación para sus estudiantes, en situación de:
a) embarazo;
b) maternidad; o
c) paternidad.
Asimismo, es deber de estas instituciones reconocer y promover el cuidado integral de lo hijos e
hijas hasta los 6 años de edad, y que se encuentre bajo el cuidado personal de sus estudiantes,
por medio de políticas y acciones que favorezcan la igualdad de género, la corresponsabilidad
parental, y la inclusión, bajo un enfoque de corresponsabilidad social.
Sin perjuicio de lo anterior, podrá establecer otras disposiciones complementarias que favorezcan
la conciliación entre responsabilidades familiares y actividades académicas, evitando diferencias
arbitrarias entre madres y padres.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 157 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse, para sustituir el artículo 13, por el siguiente:
“Las instituciones de educación superior deberán establecer medidas de flexibilización académica,
por medio de una o más normas internas, para todas las personas que se encuentren en alguna de
las situaciones del artículo 2.
Estas medidas serán acordadas entre la persona beneficiaria y la institución de educación
superior, previa solicitud de la primera.
La o las normas internas deberán considerar, a lo menos, las siguientes medidas:
a) prioridad en la inscripción de asignaturas y actividades curriculares y extracurriculares;
b) interrupción anticipada de asignaturas sin efecto de reprobación o suspensión de estudios;
c) exigencia de un porcentaje menor de asistencia;
d) derecho a brindar alimentación al niño o niña por dos horas al día;
e) reprogramación o flexibilización en la rendición de evaluaciones; y
f) calendarios especiales.
Las referidas medidas y la o las normas internas que las establezcan, deberán resguardar la
calidad de la formación académica de las personas beneficiarias.
Las instituciones solo podrán denegar la solicitud en casos fundados.
La solicitud deberá ser resuelta en el plazo de diez días hábiles. Transcurrido el plazo sin que haya
sido resuelta, se entenderá aceptada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 158 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
3.- De las diputadas Medina y Morales[31], para sustituir en el artículo 4, la frase “de estudiantes
en situación de embarazo, maternidad, paternidad o que detenten el cuidado personal de un
menor o de una persona dependiente” por “en razón de su embarazo, maternidad, paternidad o
por detentar el cuidado personal”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 159 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
3.- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse, para suprimir el artículo 12.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
2.- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse[42], para sustituir el artículo 14, por el
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 160 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguiente:
“Las instituciones de educación superior propenderán a proporcionar dentro de sus dependencias,
según sus posibilidades, factibilidad y viabilidad un sistema de salas cunas y jardines infantiles
para el cuidado de las hijas e hijos menores de dos años de sus estudiantes.
Para lo anterior, cuando sea pertinente, garantizará el apoyo interdisciplinario y la colaboración y
cooperación entre las diversas carreras y disciplinas asociadas al cuidado integral de la primera
infancia, por medio de la instauración de prácticas o pasantías que permitan otorgar un buen
cuidado a niñas y niños, así como colaborar en el proceso formativo de las y los estudiantes.
En caso de no contar con la infraestructura necesaria, las instituciones de educación superior
deberán gestionar convenios por medio de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, la Red de Salas
Cuna y Jardines Infantiles INTEGRA o con los Servicios Locales operativos en sus territorios. En su
defecto, deberán ofrecer el servicio de manera externalizada, sin costo extra para las y los
estudiantes beneficiarios”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 161 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse, para sustituir el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.- Para efectos de esta ley se considerará estudiante cuidador o cuidadora a quien esté
en alguna de las situaciones consignadas en el artículo 2.
La condición de cuidador o cuidadora de un hijo o hija de hasta 6 años deberá ser acreditada por
el o la estudiante en la unidad de bienestar o símil de cada institución de educación superior,
mediante los documentos que den cuenta de alguna de las referidas situaciones.
Para acreditar la calidad de estudiante cuidador o cuidadora deberá presentarse al inicio del
respectivo año académico, los documentos que acrediten que el estudiante ejerce labores de
cuidado del niño o niña ya sea a través de la acreditación del cuidado personal o representación
legal de este.
Las  instituciones  de  educación  superior  podrán  tener  por  no  acreditada  alguna  de  las
circunstancias señaladas en el artículo 2, en aquellos casos en que los antecedentes presentados
no permitan acreditar dicha situación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 162 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Christian Moreira.
3)De las diputadas señoras González, Morales, Sagardía y Tello, por unanimidad, que incorpora en
el artículo 147 de la ley el siguiente inciso tercero:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso primero, en aquello casos en que no sea posible practicar
la notificación por no ser habida la persona en dos días continuos y en horarios distintos, el
funcionario procederá a certificar tal circunstancia en el expediente y practicará la notificación por
carta certificada y por correo electrónico, cuando corresponda.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70736/1/5190_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Javiera Morales Alvarado
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  43 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  54 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  55 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  64 ................................................................................................................ 
Incidentes  72 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  72 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  74 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  84 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  84 ............................................................................................................ 
Integración  111 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  115 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 3 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señorita diputada, lamentablemente, no hay acuerdo respecto de su solicitud.
En relación con el presente proyecto, recabo la unanimidad de la Sala para reducir a 3 minutos las
intervenciones y cerrar las inscripciones.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 4 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votaremos en general el proyecto. Luego, debido a que fue objeto de indicaciones, volverá a la
comisión correspondiente para segundo informe.
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, primero que todo, me sumo a las condolencias por la muerte del cabo Álex
Salazar .
En este tema migratorio hay dos rutas; en ocasiones, veo que algunos parlamentarios toman una
y, a veces, otra. La primera es quedarnos en discursos muy elocuentes, como algunos que hemos
escuchado en esta Sala. Quienes los pronuncian muchas veces les hablan a sus seguidores con un
volumen que sube bastante cuando estamos en período electoral.
Un segundo camino es fortalecer nuestra institucionalidad para hacer frente a las olas migratorias
que estamos viviendo en América Latina y que, como todos sabemos en esta Sala, no partieron en
este gobierno. Se trata de un problema mucho más complejo y, por tanto, tiene una solución
bastante más compleja.
Por su intermedio, señor Presidente, celebro y felicito a la ministra, ya que este gobierno está
avanzando en el segundo de los caminos, esto es, en fortalecer nuestra institucionalidad, para que
el Estado garantice una inmigración ordenada, una inmigración con reglas claras, que asegure que
las personas que entran a este país para progresar, educar a sus hijos y trabajar sean bien
recibidos. En eso hay harto trabajo por hacer.
Recordemos que, en 2022, el Servicio Nacional de Migraciones inició su trabajo con una lista de
procedimientos administrativos pendientes que rayaba en lo vergonzoso. Esa lista contenía
cientos de miles de solicitudes no resueltas. Con todo, se ha solucionado casi el 50 por ciento de
los casos pendientes.
En cualquier caso, queda mucho por hacer. Más allá de lo que se diga en esta Sala, en 2022 se
iniciaron más procedimientos de expulsión que en 2021. En ese sentido, el Servicio Nacional de
Migraciones está haciendo un esfuerzo importante por ponerse al día con la pega pendiente que
heredó.
Por otra parte, ha habido perfeccionamiento de infraestructura para protección de las fronteras. En
las últimas semanas hemos visto lo que se ha hecho en el norte. Creo que sería majadero dar más
información al respecto.
Por último, se han hecho esfuerzos por dialogar con los países vecinos, para que todos
enfrentemos la ola migratoria de manera equitativa. Repito que me parecen innegables los
esfuerzos que se están haciendo en esa materia. En ese marco, recalco que el gobierno ha sido
bastante claro: este proyecto de ley no soluciona todo el problema, pero sí es un avance.
Por eso esta bancada lo va a aprobar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 5 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las irregularidades y eventual comisión de delitos en el
tratamiento de dinero fiscal por parte del exalcalde Raúl Torrealba en la Ilustre Municipalidad
de Vitacura y corporaciones de la misma comuna. Al mismo tiempo, discutir las acciones que
se deberían realizar, por parte de los órganos pertinentes, para perseguir las responsabilidades
y, a su vez, las medidas para prevenir estos actos ilícitos en otras administraciones
municipales del país.
A esta sesión ha sido invitado el presidente del Consejo para la Transparencia, don
Francisco Leturia Infante , quien ha excusado su participación.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Comunista, Federación Regionalista Verde
Social e Independientes, para lo cual se ofrecerá la palabra, hasta por siete minutos y treinta
segundos, al diputado Luis Cuello y, a continuación, por el mismo tiempo, al diputado Tomás
Hirsch .
Posteriormente, harán uso de la palabra las señoras y señores diputados según los tiempos
proporcionales que le corresponda a cada Comité.
Informo que hay ocho comisiones sesionando en paralelo, lo que explica la ausencia de
algunos diputados y diputadas.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Leiva , esa obligación se constituye solo en la medida en que la Sala esté llamando a
votar. En esas circunstancias, hay obligación de suspender la sesión de la comisión, pues no
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 6 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puede haber comisiones sesionando en paralelo con la Sala mientras en esta se desarrolle una
votación.
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, emitir boletas a familiares, esconder dinero en las paredes y girar cheques con
platas públicas hacia cuentas personales por más de 10 años son actos escandalosos que no
podemos normalizar en nuestra democracia; sin embargo, son cosas que pasan más de lo que nos
gustaría, y lo peor es que dejan a la ciudadanía a la espera de políticas públicas que se iban a
desarrollar con esos recursos.
Cada peso en una pared es un peso menos para hospitales, carreteras, educación y tantas cosas
más. Y el caso Torrealba no es el único.
En Magallanes conocimos el caso del exalcalde José Paredes , de la UDI, quien administró por 12
años la Municipalidad de Puerto Natales. Paredes y sus colaboradores más cercanos se apropiaron
de recursos que pertenecían a los natalinos y a las natalinas. No es justo para los 21.000
habitantes de Puerto Natales, zona extrema que tiene un alto costo de la vida y mucha falta de
especialistas y atenciones de salud. No es justo que los recursos destinados a mejorar sus juntas
de vecinos, sus clubes de barrio, los hogares de ancianos y los servicios de salud hayan sido
utilizados solo para la usura de unos pocos.
¿Quién nos puede decir dónde quedó el dinero del club deportivo Natales? ¿En qué cuenta
personal del alcalde están los recursos para tener nuevas luminarias? Esas respuestas las
tendremos  recién  cuando  la  investigación  por  cohecho,  actualmente  en  curso,  termine,
indagatoria que hoy tiene presos a ese exalcalde de la UDI y a sus colaboradores. Mientras tanto,
la nueva alcaldesa lucha con las cuentas paupérrimas que se le entregaron para hacer frente a los
desafíos educacionales y de salud de la comuna.
Para finalizar, celebro que el gobierno le haya puesto urgencia y esté tramitando los proyectos de
ley, de autoría de parlamentarias y parlamentarios del Frente Amplio, que buscan contar con
municipios probos, que puedan responder a las comunas de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 7 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de
aplicar  las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,
correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión se otorgará un minuto y treinta segundos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 127ª de la legislatura 370ª, en jueves 26 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 12.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la legislatura 370ª, en miércoles
23 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en las sesiones 109ª
y 111ª de la misma legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022 y martes 3 de enero de
2023, respectivamente.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley, que trabajamos muchísimo en la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sin duda busca hacer frente al innegable
desafío que tenemos en materia de migración. Creo que a todos nos une la necesidad, tal como lo
hemos visto estos días, de legislar de buena manera, de generar buenos proyectos de ley que
hagan frente a las urgencias del país. En eso no podemos fallar, porque tenemos dos opciones o
dos propuestas en relación con esta iniciativa: una indicación sustitutiva y el proyecto original.
En ese sentido, solicito a la Sala que considere la indicación sustitutiva, porque, sin duda, es la
mejor versión de este proyecto. ¿Por qué? Primero, porque está acorde con el proyecto de ley que
votamos hace muy poco en la Sala, iniciado en mensaje, que busca reemplazar una de las
notificaciones del procedimiento de expulsión administrativa por correo electrónico. Lo que hace la
indicación sustitutiva es señalar que cuando se efectúe el control preventivo de identidad lo que
debe hacer el Estado, a través de un funcionario que solicita a una persona que acredite su calidad
migratoria, en caso de que esta estuviese pendiente o que pudiese acreditar la identidad, pero no
su situación migratoria, es pedir un correo electrónico. De esa forma linkeamos ambos proyectos.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 8 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De esta manera, lo que va a ocurrir es que una vez que esta iniciativa sea aprobada, la persona
sujeta al control preventivo de identidad podrá entregar al Estado el correo electrónico a base del
cual, con posterioridad, se podrá generar el procedimiento administrativo de expulsión establecido
en una iniciativa que hace poco aprobamos en esta Sala, pero que debe ser perfeccionada.
La segunda virtud que tiene esta indicación sustitutiva es que se hace cargo de una de las
observaciones planteadas a este proyecto en la Comisión de Gobierno Interior, en términos de que
la Policía de Investigaciones no entregaba un certificado en el que se señalara cuál es la situación
migratoria de una persona, tal como lo proponía la versión original de esta iniciativa. De haberse
mantenido  esa  medida  se  habría  recargado  el  trabajo  que  debe  efectuar  la  Policía  de
Investigaciones, que sabemos que tiene -no estoy exagerando- cientos de miles de procedimientos
pendientes. En cambio, lo que señala la indicación sustitutiva es que una persona podrá acreditar
con cualquier documento la solicitud que haya hecho a la Policía de Investigaciones para
regularizar su situación migratoria.
En ese sentido, por lo menos en esta bancada, estamos dispuestos a votar a favor de la mejor
versión de este proyecto de ley, que es la que se encuentra establecida en la indicación sustitutiva
a la que me he referido.
Por lo tanto, solicito al resto de los parlamentarios que vayamos por esa línea, con el objeto de
tener un proyecto que sea funcional y coherente con lo que acabamos de aprobar hace un par de
semanas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 9 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señorita Presidenta, desde que somos niñas a las mujeres nos enseñan que la calle en la noche es
peligrosa, y que es aún más peligrosa cuando está oscuro o cuando no hay nadie en ella. Porque
este miedo no es una realidad que las mujeres empezamos a sentir hace unos pocos años, sino
que nacemos con él.
Por eso, en medio del debate nacional por seguridad, lamento profundamente que en la
priorización de los 31 proyectos de ley no esté el proyecto de ley integral sobre el derecho de las
mujeres a una vida libre de violencia, porque lo que pasa en el espacio privado también es un
problema de seguridad.
Las abrumadoras cifras de violencia intrafamiliar nos demuestran que las mujeres no vivimos
seguras. En Magallanes, por ejemplo, aumentaron en un 24 por ciento las denuncias de VIF entre
2019 y 2022. Se trata de uno de los tres delitos más denunciados en la región. Aun teniendo
campañas de prevención, aun teniendo el Ministerio de la Mujer -ojo, que los republicanos quieren
eliminar esa cartera-, aun habiendo aumentado el presupuesto -los republicanos lo votaron en
contra-, aun teniendo todos esos sistemas, la violencia intrafamiliar sigue siendo en Magallanes
uno de los delitos más denunciados.
Quiero aprovechar este espacio para hablar de Glenda Delgado Cárdenas, madre, mujer e hija
asesinada el año 2019 en Punta Arenas.
Su historia no es fácil de contar, pero, a petición de su madre, Ida Cárdenas , lo haré para que,
como esta lo exige, siempre recordemos cuánto nos falta todavía.
Glenda fue asesinada en diciembre de 2019 y, a pesar de que había denunciado en reiteradas
ocasiones la violencia de su pareja, las medidas cautelares nunca se respetaron. Un calvario que
viven día a día cientos de mujeres.
Glenda fue encontrada en un sitio eriazo después de tener un encuentro con su expareja, quien
tenía una orden de alejamiento. Tras su muerte, todas las negligencias que se cometieron durante
la investigación impidieron recolectar las pruebas necesarias para encarcelar a su femicida. Aquí
no hubo perspectiva de género y, por ello, en sus dos juicios, la impunidad ganó y el femicida solo
fue condenado por infringir las medidas cautelares y por romper el celular de Glenda. Por ello,
Glenda y su familia no solo son víctimas de femicidio, sino también víctimas de un Estado y de un
sistema de justicia que no supieron atender sus gritos de ayuda.
Por eso, hoy su madre y sus hijas no pueden ser beneficiadas con esta ley que, si bien celebro,
también nos recuerda que necesitamos despachar prontamente el proyecto de ley integral sobre
el derecho de las mujeres a vivir una vida libre de violencia, que sigue en el Senado. Ese proyecto
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 10 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo esperamos ansiosamente, porque las mujeres de Magallanes y de todo Chile llevamos años
esperando que nuestra seguridad también se tome la agenda. Requerimos una legislación robusta
y con perspectiva de género que nos entregue resguardo para vivir tranquilas dentro y fuera de
nuestros hogares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
REQUERIMIENTO DE RENUNCIA DE DIRECTOR DEL SERVICIO NACIONAL DE
MIGRACIONES, SEÑOR LUIS THAYER CORREA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 736)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, la verdad es que estoy consternada porque no entiendo en qué parte del
discurso que acabamos de escuchar fundamenta el proyecto de resolución que vamos a votar
porque revisando este proyecto está completamente lleno de inconsistencias, de falsedades, salvo
una, y que creo que es importante que los demás diputados y diputadas lo sepan. El único aspecto
de este proyecto de resolución que es cierto es que, efectivamente, hay ciertas direcciones
regionales cercanas a Renovación Nacional que han tenido que dejar sus puestos porque eran
cargos de exclusiva confianza y que hoy se está llamando a la Alta Dirección Pública.
Así que, como leo este proyecto de resolución, es simplemente buscar el respaldo político para
que esas personas se queden en sus puestos y me gustaría aclarárselo a los demás diputados y
diputadas porque cuando voten eso es lo que se les está preguntando, el resto no tiene nada que
ver con inmigraciones, tal como lo hemos visto en el discurso anterior.
Voy a poner algunos ejemplos sobre la mesa, no veo de qué forma esto colabora al debate tan
importante que tenemos que tenemos que llevar como país para mejorar el proceso de
inmigración en Chile y poder distinguir entre aquellas personas que vienen efectivamente a
trabajar a este país con aquellos que están cometiendo delitos y que, por lo tanto, debemos tomar
medidas al respecto.
Acá lo que se está señalando no ayuda en ningún caso, está lleno de falsedades, se dice que hay
un problema hoy de acumulación de regularizaciones, sí, 500.000 en marzo del año pasado
habían, y en eso se está trabajando arduamente por parte del servicio. En segundo lugar, se dice
que hay más migración irregular que el año pasado, falso, los números lo han aclarado, también
se informó ayer cuando la ministra vino a aclarar que efectivamente hay menos que el año
pasado, incluso, hoy que hemos dispuesto infraestructura crítica esos números han bajado…
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 11 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ASEGURAMIENTO DE PARIDAD EN DISTRIBUCIÓN Y ASIGNACIÓN DE
ESCAÑOS EN CONSEJO CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15821-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  paridad  en  el  Consejo
Constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
presente legislatura, en martes 25 de abril de 2023 Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señorita Presidenta, el país nos demanda discusiones serias. Tenemos enormes desafíos y no es
posible que sigamos discutiendo con información falsa y sin pensar en nuestra democracia.
La última vez que hablamos de paridad en este hemiciclo, y ahora mismo en el curso de esta
discusión, se han dicho verdaderas barbaridades. La bancada del Partido Republicano ha dicho
que las mujeres se han ido ganando espacios por obra y gracia del mercado, que lo han hecho por
sus méritos y que nunca se ha necesitado de políticas públicas o reglas como la paridad para
emparejar la cancha. ¡Por favor! Podemos tener diferencias ideológicas y discutir acaloradamente,
pero es nuestro deber hacerlo con conciencia histórica. ¡Es lo mínimo que se le puede pedir a un
representante popular!
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 12 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acá se ha dicho falsamente que la primera mujer en llegar a la universidad, en Chile, lo hizo por su
solo mérito, que no existía ninguna barrera que derribar. Sucedió todo lo contrario. La historia
indica que la primera estudiante chilena universitaria fue Eloísa Díaz , en 1877, quien además de
ser una médica excepcional, fue una inspiradora activista feminista, una mujer con un compromiso
público conmovedor.
¿Ustedes de verdad creen que antes de Eloísa Díaz no existía ninguna mujer con mérito suficiente,
en Chile, para ingresar a la universidad? ¡Por supuesto que existían, pero no podían hacerlo!
Si Eloísa fue la primera, fue única y exclusivamente porque por ley las mujeres no podían ingresar
a la universidad. Para que Eloísa pudiese hacerlo se tuvo que dar una discusión legislativa, como
la que estamos sosteniendo ahora, pero, en ese momento, por supuesto que entre puros hombres.
Hubo que derrotar las mismas ideas que ustedes, en pleno siglo XXI, defienden.
¿Ustedes creen que el voto femenino cayó del cielo? ¿Que la participación de las mujeres en
política ha dependido de su puro mérito? ¡Por supuesto que no! El derecho a voto se logró gracias
al movimiento organizado de miles de mujeres en Chile y de millones en el mundo. Por años
hemos sido las mujeres quienes hemos empujado e impulsado absolutamente todos los espacios
de participación con los que contamos. A pesar de los congresos conservadores, a pesar de los
discursos retrógrados, las mujeres avanzamos. Hoy esa paridad se va a alcanzar, a pesar de
ustedes, porque mérito ¡siempre nos ha sobrado!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA EN MATERIA DE RECURSOS BENTÓNICOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12535-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos,
correspondiente al boletín N° 12535-21
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Andrés Giordano , en reemplazo del diputado Eric Aedo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 13 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la legislatura 369ª, en martes 22 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, estamos ante un proyecto de ley que, sin duda, es necesario para avanzar en
una mejor regulación para este sector. Hay bastante transversalidad -un 99 por ciento respecto de
lo que regula esta iniciativa.
Todos sabemos que nuestra regulación en materia de recursos bentónicos y de otros, está
organizada a base de la regionalización de los recursos. Así ha sido todo este tiempo, así está
organizada la ley. Por eso, encuentro complejo que, a través de indicaciones, que pueden ser muy
legítimas y que representan el sentir de otras regiones, se quiera pasar por alto o se quiera, a
base de solo dos modificaciones al artículo 50, cambiar toda la estructura que regula esta ley. Lo
encuentro  complejo,  porque  se  requerirían  modificaciones  estructurales,  conversación,
participación  ciudadana,  escuchar  a  los  pescadores  artesanales  de  las  distintas  regiones
afectadas.
Por eso, como representante de la Región de Magallanes, creo que no corresponde hacerlo a
través de indicaciones que no fueron discutidas. Es una opinión compartida con los diputados
Carlos Bianchi y Christian Matheson , quien pidió votación separada de estos dos incisos. Si se
quiere realizar una modificación como esta, debe ser una modificación profunda, donde la pesca
artesanal de todas las regiones sea escuchada, lo que no ocurrió en la discusión de este proyecto
de ley.
Por eso, vamos a votar en contra esos dos incisos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 14 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RENUNCIA DE LOS INTEGRANTES DE LA MESA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por veinticuatro segundos, la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, seré muy breve en mi intervención, ya que solo tengo unos pocos segundos.
Me sumo a las palabras vertidas con anterioridad en el sentido de que esta fue una Mesa que
cumplió con su palabra, lo que es muy importante; que mantuvo el orden en la Sal a durante los
ocho meses en que lideró esta Corporación y que renunció en el momento que correspondía…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza
de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para establecer la obligación de las isapres de
informar a la Superintendencia de Salud el aumento del precio de sus planes, correspondiente
al boletín N° 15751-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 26ª de la presente legislatura, en lunes 8 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 15 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, han pasado 240 días desde que la Corte Suprema resolvió que las isapres
cobraron en exceso a sus afiliados durante años.
¿Por qué? Porque por más de una década aplicaron de forma discriminatoria la tabla de factores,
ya declarada inconstitucional en 2009, cobrando más a las mujeres en edad fértil, a los menores
de dos años, a los adultos mayores y, aunque suene paradójico, a los enfermos y las enfermas.
En los hechos, las isapres castigan a quienes más prestaciones necesitan: a las mujeres, por
quedar embarazadas; a quienes tienen una enfermedad preexistente; a los niños y a las niñas en
sus primeros años de vida, y a las personas mayores, cobrándoles dos o tres veces más que al
resto.
Chile tiene hoy un sistema perverso, que lo que menos hace es asegurar el derecho a la salud,
mientras llena los bolsillos a los dueños de las isapres.
Este gobierno presentó un proyecto de ley para que las isapres devuelvan toda esa plata en un
plazo prudente, de forma tal que las clínicas y los centros médicos privados sigan funcionando,
porque no somos irresponsables y tenemos claro que requerimos del esfuerzo público-privado
para satisfacer las necesidades de salud. Pero la respuesta, tanto de la oposición como de las
propias isapres, ha sido muy coordinada: una campaña del terror. En el Senado presentaron un
proyecto para revertir el fallo y otorgarles un perdonazo. Nos amenazan diciendo que en
septiembre quebrarían todas las isapres, y, ahora último, el Partido Republicano presentó
enmiendas en el Consejo Constitucional para asegurarles el negocio a las isapres en la nueva
Constitución.
Por eso, apoyamos este proyecto, porque Chile no puede seguir teniendo un sistema de salud al
que acceda solo quien tiene la plata para acudir a la justicia y exigir el precio que corresponde.
Establecer criterios para definir el alza de los planes y que sean informados de manera adecuada
es un mínimo para cualquier sistema transparente que tenga en el centro la calidad de vida de las
personas.
Nuestro compromiso es que la salud no siga dependiendo del tamaño de cada bolsillo. No
podemos continuar con un sistema que lucra con quienes más lo necesitan. Es un mínimo ético
avanzar hacia un sistema en el que la salud sea un derecho sin exclusiones y que, tal como lo
hemos hecho en el sistema público, en el que hemos reducido las listas de espera y avanzado en
el copago cero, caminemos hacia una cooperación público-privada, que permita atender y cuidar a
todas y todos, con dignidad y respeto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 16 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13011-11, 14445-13 Y 14449-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y
mociones, refundidos, que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos
legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, correspondiente a los boletines N°s 13011-11, 14445-13 y 14449-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Jorge
Guzmán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la legislatura 369ª, en miércoles 12 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 63ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señora Presidenta, quiero iniciar esta intervención saludando a los representantes del pueblo
selk’nam que nos acompañan desde las tribunas.
¡Enhorabuena que estemos dando este primer paso para su restauración! Así, vayan para ellos mis
felicitaciones y mi agradecimiento por estar acá.
Ahora bien, una de mis primeras reuniones como parlamentaria por la Región de Magallanes fue
con la fundación Bazinga , que agrupa a familiares de niños, niñas, adolescentes y jóvenes que
tienen TEA o alguna otra situación de discapacidad. Se trata de familias que luchan día a día por
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 17 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tener una sociedad inclusiva, porque gran parte de estos chicos y chicas quieren trabajar. Sus
familias añoran que ellos tengan mayor autonomía e independencia y que puedan vivir una vida
que no esté limitada por su discapacidad. Son, sin duda, chicos y chicas que tienen mucho que
aportar a nuestra sociedad, pero a quienes muchas veces no les entregamos un espacio para
hacerlo.
Por otra parte, aunque en 2017 avanzamos con la primera ley de inclusión laboral en nuestra
historia, en estos seis años de implementación se ha demostrado que no basta con tener una
buena ley si no tenemos los mecanismos de implementación efectivos que vuelvan realidad todos
estos principios.
Por eso, apoyamos e impulsamos con fuerza este proyecto, presentado por varios senadores y
senadoras, a quienes felicito, que también fue promovido en su minuto por el entonces ministro de
Desarrollo Social y Familia, Giorgio Jackson , y hoy día por la ministra Toro , a quien saludo.
Agradezco su compromiso para avanzar en este proyecto, que se hace cargo especialmente de
tres grandes deficiencias de la ley vigente:
La primera es que la cuota del 1 por ciento no ha sido suficiente, y, efectivamente, tanto en lo
público como en lo privado esta cuota no se ha cumplido. Son las mismas organizaciones de la
sociedad civil, como las fundaciones Bazinga , Te Abrazo y otras, en Magallanes, las que lo han
comunicado.
Por eso este proyecto avanza en aumentar a un 2 por ciento. Aunque parezca poco, esta medida
es fundamental para ir avanzando en inclusión de manera progresiva. Sin duda, eso sí, nuestro
próximo desafío es comenzar la discusión de un marco normativo que reconozca diversidad en
discapacidades, fomentando, por ejemplo, un sistema que no deje atrás a nadie.
La segunda gran deficiencia es que la ley establece como forma alternativa de cumplimiento que
se hagan donaciones a fundaciones, y esas se concentraron todas en la Región Metropolitana. Este
proyecto incluye medidas para que ellas también se reciban por otras organizaciones a lo largo de
Chile.
Por último, efectivamente, el proyecto avanza en que el Estado cumpla, porque el sector público
es uno de los grandes pendientes en…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
SOLICITUD PARA QUE EL 15 DE OCTUBRE LA MONEDA, GOBERNACIONES
REGIONALES Y MUNICIPALIDADES PRENDAN LUCES CELESTES Y ROSADAS
POR DÍA MUNDIAL DE CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA MUERTE GESTACIONAL
Y PERINATAL (Solicitud de resolución N° 461)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 18 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por el tiempo restante, tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, creo que probablemente uno de los dolores más profundos que puede vivir una
madre, un padre o una familia es la pérdida de un hijo o una hija. Creo que negar ese dolor o
cuestionarlo sería inhumano.
Por eso, tantas familias durante tantos años lucharon por tener en el caso de muerte gestacional
dos posibilidades: tener una identidad, que la institucionalidad pública reconociera la identidad, y
la posibilidad de celebrar ese simbólico y tan necesario momento para el luto, como es el entierro.
Por eso, celebramos, y como Frente Amplio incluso apoyamos, en 2017 y 2018, el avance en esta
Cámara de Diputados en esas dos materias: que fuera posible reconocer la historia, a través de la
identidad por parte de la institucionalidad pública, y la posibilidad de tener un entierro.
De alguna manera, esas familias, esas madres y esos padres, vivían ese dolor en soledad y la
sociedad y la institucionalidad pública no se los reconocía. En eso hubo un gran avance y nosotros
lo apoyamos y lo legislamos. No habrá jamás un cuestionamiento -me imagino- sobre la
importancia de esos dos ritos para que esas familias puedan avanzar en su luto.
Por supuesto que votaremos a favor de esta solicitud de resolución, sin ningún cuestionamiento u
objeción, aunque sí queremos dejar sobre la mesa que en ningún caso esto se pueda leer como el
desconocimiento de que la maternidad tiene que ser deseada y que, muchas veces, incluso,
cuando se generan abortos y cuando las mujeres deciden sobre sus cuerpos, no necesariamente
eso implica que no hay dolor en la pérdida de ese hijo o de esa hija.
Como Estado, meternos en esa decisión y en ese momento íntimo de una mujer, nos parece
completamente improcedente.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No habiendo más inscritos, se cierra el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
DECLARACIÓN COMO FERIADO DEL 8 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA
REGIÓN DE ANTOFAGASTA POR FIESTA RELIGIOSA DE LA VIRGEN DE
GUADALUPE DE AYQUINA, Y DEL 20 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA REGIÓN
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 19 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE COQUIMBO POR FIESTA DE LA PAMPILLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16234-06)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara feriado el día 8 de
septiembre de 2023 para la Región de Antofagasta, con motivo de la fiesta religiosa de la
Virgen de Guadalupe de Ayquina, y el día 20 de septiembre de 2023 para la Región de
Coquimbo, con motivo de la Fiesta de La Pampilla, correspondiente al boletín N° 16234-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Eric Aedo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
La señorita MORALES (doña Javiera) .-
Señor Presidente, seré muy breve, porque entiendo que hay mucha ansiedad, sobre todo en las
regiones, por aprobar este proyecto de ley.
La verdad es que no puedo sino sumarme a lo que han señalado quienes me han antecedido en el
uso de la palabra. No puede ser que tengamos a la gente de nuestras regiones en ascuas, año a
año, esperando saber si habrá feriado o no.
La forma de tramitar los feriados cada año es, a lo menos, un poco irrespetuosa con las
comunidades, sobre todo de Chiloé y Magallanes , porque año a año deben esperar el resultado de
diversas conversaciones y reuniones, y hasta última hora no saben con claridad si se declarará
feriado.
Las familias no pueden organizarse, no pueden prever nada, sobre todo en regiones extremas,
donde este tipo de feriados a veces sirve para viajar, pero para eso se requiere mucha
planificación.
Quiero sumarme al llamado al Ejecutivo, para que pronto presente un proyecto de ley para discutir
en serio sobre los feriados regionales, y que ojalá podamos legislar sobre feriados permanentes, y
así dar certeza a la gente de las distintas regiones. Debemos reconocer a cada región su
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 20 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
particularidad cultural, folclórica y sus respectivas celebraciones.
Sería un avance importante que antes de finalizar este período legislativo tengamos feriados
permanentes para nuestras regiones, sobre todo para la provincia de Chiloé y la Región de
Magallanes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
FACILITACIÓN DE REQUISITOS PARA POSTULACIÓN A BENEFICIOS DEL
INDESPA Y PARA REGULARIZAR RENDICIÓN DE FONDOS PENDIENTES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15730-21)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.069, en
materia de requisitos para postular a los beneficios que otorga el Indespa, correspondiente al
boletín N° 15730-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Cristhian Moreira .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 76ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señorita Presidenta, nadie podría negarse a apoyar un proyecto que favorece a la pesca artesanal,
un sector muy sacrificado, que en la Región de Magallanes, que represento, se desarrolla
posiblemente en condiciones más adversas que en otros lugares de Chile, dado que debe
enfrentar condiciones climáticas muy adversas, razón por la cual requiere mucho apoyo. Y hoy,
precisamente, este sector está viviendo momentos difíciles en Magallanes, por la disminución del
precio de la luga, con la consecuente disminución de los ingresos de muchas familias que viven de
este recurso.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 21 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, apoyaremos este proyecto que adecúa a las realidades locales y territoriales de cada
región los mecanismos de fomento con que cuenta el Indespa.
Es un buen proyecto, pero ¡ojo!, porque de la discusión que hemos tenido acá, de manera
transversal, se podría concluir que estamos avanzando, pero ocurre que el Indespa todavía está al
debe, por lo que requiere más atribuciones y mayor presupuesto para hacer frente a la necesidad
de fomento que tiene la pesca artesanal en todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Sobre el mismo punto, tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, creo que hay una mala formulación de la regla, porque a la comisión nos citaron
a la misma hora en que se iniciaba la sesión de Sala. Entonces, no es que haya terminado antes, a
los quince minutos antes o a los quince minutos después, sino que estábamos citados a las 17:30
horas. Entonces, para cualquier parlamentario era imposible venir a dar quorum, ir a la comisión,
que ya inició su sesión, y retornar a la Sala en treinta segundos para venir votar.
Lo que veo es que hay ciertos sectores que, aprovechándose de que tienen una mayoría
circunstancial, proponen trasladar proyectos de una comisión a otra.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, parece que no me expliqué bien. El acuerdo expreso de la Sala, que se dio a
conocer y que las secretarías de las comisiones conocen, era que tenían que iniciar las sesiones
quince minutos después de constituida la Sala, justamente para que no sucediera lo que su
señoría está señalando. Como sucedió, voy a tomar las medidas administrativas del caso, porque
la secretaría debe respetar el Reglamento; de lo contrario, suceden las situaciones que su señoría
señala.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 22 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, creo que lo que está pasando acá es legislar de mala fe. Si hay seis comisiones
sesionando, entre ellas, la de Economía, a la que fuimos citados para votar, y si usted llama a
votación, lo que va a ocurrir es que nos vamos a encontrar con sillas vacías.
Entonces, lo que le quiero pedir, tal como se ha hecho en otras oportunidades, es que cuando
llame a votación y haya comisiones sesionando ejerza su facultad de suspender, para que los
demás parlamentarios puedan volver a la Sala. Es el mínimo respeto para quienes están
cumpliendo sus deberes en las comisiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, en los acuerdos de Comités que se dieron a conocer el 13 de septiembre
fuimos sumamente claros. Voy a recabar el antecedente de su señoría, porque el secretario de la
comisión tiene la obligación de suspender, aunque estén votando, diez minutos antes cuando se
llama a una sesión de pleno. Eso lo que establece el Reglamento. Pero, además, se acordó que las
comisiones solo podrían iniciar sus sesiones una vez transcurridos quince minutos desde iniciada
la sesión de Sala.
Por lo tanto, era obligación de todas las diputadas y de todos los diputados estar en la Sala. Como
su señoría me ha planteado que eso no se cumplió en la Comisión de Economía, voy a tomar las
medidas del caso respecto de la secretaría de esa comisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 23 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE IGUALDAD DE GÉNERO EN
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTES DE PESCA ARTESANAL QUE INTEGRAN
COMITÉS DE MANEJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15518-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece reglas de igualdad de género para la designación de los representantes del
sector pesquero artesanal en los comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y
Acuicultura, correspondiente al boletín N° 15518-21.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 68ª de la presente
legislatura, en miércoles 23 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, la ignorancia es atrevida. Lo señalo porque, a pesar de las intervenciones
anteriores, ayer Claudia Goldin , economista estadounidense, ganó el Premio Nobel de Economía.
Su contribución para el entendimiento del rol de las mujeres en el mercado laboral es iluminadora
para el mundo. Goldin y ese premio son, sin duda, un espaldarazo para desmentir esa creencia,
como les gustaría a tantos, incluidos los diputados Urruticoechea y Kaiser , de que las mujeres
ganamos menos o tenemos menos participación laboral por falta de mérito o esfuerzo.
Por lo tanto, en esta Sala tenemos dos opciones: legislar siguiendo la inspiración de una
galardonada con el Premio Nobel de Economía o seguir a los diputados republicanos. Goldin ha
demostrado las barreras de entrada a las que nos enfrentamos las mujeres y la inequitativa e
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 24 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
injusta distribución del trabajo de cuidados. En palabras simples, somos nosotras quienes
cuidamos, sin recibir remuneración, a los niños enfermos y a las personas mayores. ¿Cómo no va a
ser importante el reconocimiento de la paridad y los cuidados? Es algo que los republicanos se han
negado a consagrar en el Consejo Constitucional. Espero que recapaciten.
¿Cómo no va a ser importante avanzar en paridad en uno de los sectores más relevantes del país
como es la pesca? La enorme labor que cumplen las mujeres en este tipo de trabajo no es nueva
para regiones como Magallanes, que durante toda nuestra historia ha estado vinculada al mar y la
pesca. Tal es el caso de las mujeres kawashkar y yaganes, que se encargaban de mariscar y
recolectar las algas en tiempos ancestrales.
Pero todo ese trabajo es invisibilizado cuando llega el momento de elegir quién toma las
decisiones. En los comités de manejo, por cierto, las mujeres están muy poco representadas. A
pesar de eso, son mujeres como Teresa Necul , de Puerto Natales, y Érika Oyarzo , de Punta
Arenas, quienes desde sus espacios han estado pujando para que este proyecto se apruebe, a fin
de que los derechos de las pescadoras se respeten y tengan representación. En efecto, este
proyecto ha sido promovido a lo largo de todo Chile por mujeres de la pesca artesanal, quienes
cumplen un rol fundamental en nuestro sistema productivo y que la gran mayoría de las veces no
tienen  voz  ni  voto  en  los  lugares  de  adopción  de  decisiones.  Son  consideradas  como
acompañantes y no como trabajadoras con el mismo derecho a voz de que gozan sus compañeros.
A ellas les agradezco su trabajo, su confianza y las felicito por haber puesto sobre la mesa y en la
Sala este importante tema, asegurando que en la toma de decisiones siempre existan mujeres,
compartiendo sus realidades y aportando en la búsqueda de soluciones comunes.
Por supuesto, votaremos a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 25 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señora Presidenta, en este período legislativo llevamos casi dos años tramitando temas de
seguridad. A estas alturas me parece que corresponde hacer algunos alcances, porque si hay un
tema en que abundan las frases vacías y falsas en esta Sala es la seguridad, porque pucha que es
fácil apuntar con el dedo, señalar que el sector de enfrente apoya la delincuencia o que el propio
gobierno quiere más delincuencia, y proponer medidas muy populares, pero que no colaboran.
¿Está el gobierno o la alianza de gobierno a favor de la delincuencia? ¡Por supuesto que no! Lo que
pasa es que tenemos una estrategia distinta para afrontarla. Entonces, lo que corresponde es ver
cuál estrategia es mejor. Veamos la que ha propuesto la oposición: primero, subir las penas, como
si eso arreglara mágicamente el problema; segundo, dotar de impunidad a las policías, en
circunstancias de que sabemos que eso las debilita, y, tercero, reñirse con las normas y los
tratados de derechos humanos. Un ejemplo es este proyecto de ley de usurpaciones como salió
del Congreso, donde se propone autotutela, armar a civiles y la ley de la selva.
¿Qué proponemos nosotros? Primero, fortalecer la institucionalidad, porque, por supuesto, nadie
quiere más delincuencia. Por eso, este gobierno se ha abocado no a tramitar uno, sino
31 proyectos de ley en materia de seguridad, de los cuales llevamos 17 promulgados como ley y
los 14 restantes están ingresados en este Congreso.
Segundo, aumentar el presupuesto en seguridad. Lo hicimos el año pasado en más de un 4 por
ciento, algo nunca antes visto. Les recuerdo que la derecha o parte de la oposición votó en contra
ese presupuesto para darse un gustito aquí en la Sala. ¿Qué ha permitido este aumento de
presupuesto? Renovar la flota vehicular de las policías a lo largo de todo Chile.
Tercero, en vez de impunidad, fortalecer a las policías, dotándolas de reglas claras, con estricto
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 26 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
compromiso con las normas de protección de los derechos humanos. Esa es nuestra estrategia.
Este veto es una muestra de esta estrategia y de la diferencia entre la estrategia de ustedes y la
nuestra. Ustedes aprobaron un proyecto de ley que nos lleva a la autotutela y al enfrentamiento
entre civiles.
Nosotros vamos a apoyar un veto, para que haya una mejor ley, con diferenciaciones de pena
entre los delitos, que refuerza el rol de la policía y que es consciente de que, en un país donde
todos sabemos que faltan quinientas mil viviendas para que las familias tengan un techo, hay que
ser no cuidadoso, sino muy cuidadoso y muy criterioso al momento de usar la cárcel como el único
remedio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señora Presidenta, InvestChile es la institución pública encargada de promocionar, promover y
fomentar la inversión extranjera en Chile. Asimismo, los fondos de este presupuesto aumentan en
2,2 por ciento para 2024. ¿Para qué? Para lo que todos sabemos que necesitamos: subir la
inversión y así reactivar la economía nacional.
Con este incremento se espera una inversión de más de 17.000 millones de dólares y la
generación de más de 7.000 puestos de trabajo permanentes en agendas tan importantes como
hidrógeno verde y litio, que sabemos que son el futuro de nuestro país.
En el marco de la discusión se cuestionó este presupuesto por una supuesta decisión de la
empresa Sinovac de suspender sus inversiones en Chile. Sin embargo, en los últimos días hemos
visto cómo las conversaciones entre el gobierno y la empresa siguen adelante y también sus
inversiones. Tanto es así que anunciaron un grupo de trabajo para analizar y proponer medidas
que permitan la materialización de la planta de vacunas en Chile y avanzar en el proyecto del
centro de innovación y desarrollo.
El 2022, en un contexto en que los flujos mundiales de inversión extranjera procedentes de la
OCDE experimentaron una caída promedio del 24 por ciento, Chile aumentó su inversión
extranjera en un 31 por ciento, según los datos del Banco Central. Desde el 2014 que no veíamos
números como estos en el país. Ese logro se debe, entre otros factores, al rol de esta agencia.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 27 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hagamos puntos políticos con estos temas. InvestChile es una agencia que hace bien su trabajo
y a la que, como gobierno, hemos reforzado estos dos años, obteniendo buenos resultados.
Votemos responsablemente y aprobemos esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señorita Presidenta, antes que todo, agradezco las palabras y los compromisos asumidos por el
ministro de Hacienda.
Me voy a referir al financiamiento del sistema de nueva educación pública en la Región de
Magallanes, porque el caso de los SLEP de Atacama ha inquietado a las comunidades educativas,
incluida la de Magallanes, que el próximo año se traspasa a un nuevo servicio local de educación
pública. Y por supuesto que las comunidades están nerviosas. En las últimas semanas han habido
movilizaciones por lo mismo. El temor que sienten es legítimo, porque no quieren que suceda lo
mismo que ha ocurrido en otras comunas del país.
¿Significa esto que debemos interrumpir el proceso y poner a dormir los SLEP? En mi opinión, no
sería una buena idea, porque el diagnóstico que dio paso a la nueva educación pública sigue
completamente vigente. La educación municipal está en crisis. En Punta Arenas el déficit es de
miles de pesos. El año pasado hubo movilizaciones y paros, con todo lo que eso significa para las
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 28 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
familias y para los estudiantes del Programa de Integración Escolar (PIE), por el no pago de
sueldos y cotizaciones.
¿Entonces, qué pedimos? Pedimos SLEP mejorados -y en ese sentido valoro los esfuerzos del
Ministerio de Educación-, pero también financiados. Uno entiende lo que señala el ministro de
Hacienda, en el sentido de que no se trata solo de financiamiento, pero uno más uno es dos. Y
cuando a uno le dicen en la región que no alcanza el presupuesto, tenemos que hacer esfuerzos,
como gobierno, como Estado, para generar una nueva educación pública financiada y mejorada.
De lo contrario, los perjudicados serán los estudiantes de la Región de Magallanes.
Por eso, al menos en esta materia, espero que logremos un buen acuerdo y un mejor
financiamiento, porque, por ahora, como está, no se puede…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señorita MORALES (doña Javiera) .- Señorita Presidenta, en primer lugar, agradezco los saludos
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 29 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por mi cumpleaños. Aprovechando esta circunstancia, les deseo a todos una buena y larga
tramitación de este proyecto de ley de presupuestos.
En cuanto a la partida de Salud, celebro los esfuerzos que ha hecho el gobierno para lograr este
aumento de casi 8 por ciento de su presupuesto, que va a permitir mantener la política de copago
cero y también avanzar en los cesfam, en salud mental y reforzar la atención primaria de salud
(APS) en todo Chile.
Quiero destacar el compromiso de incluir dentro del protocolo el ingresar prontamente un
proyecto de ley para enfrentar los problemas de salud mental y la falta de Estado en esa materia.
Ahora bien, quiero referirme a un tema en particular: el caso del Centro de Rehabilitación de
Magallanes del Club de Leones. En Magallanes no tenemos una sede de la Teletón, sino que
tenemos un centro de rehabilitación propio, con unas jornadas propias de recaudación de fondos
que ocurrieron hace un par de semanas. Lamentablemente, no tiene un reajuste de sus fondos
desde hace muchos años.
Por eso, quiero agradecer el compromiso que adoptaron el ministro y la subsecretaria de Hacienda
de incluir dentro del protocolo el compromiso de reestudiar el presupuesto del Club de Leones de
la Región de Magallanes, de manera tal que se acerque al presupuesto que tienen otras regiones,
como Aysén, en esta materia. El objetivo es hacer justicia territorial, y, en este caso, acercándonos
al inicio de los Juegos Parapanamericanos, ojalá el Club de Leones tenga el financiamiento que
merece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 30 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señorita MORALES (doña Javiera) .-
Señor Presidente, seré muy breve.
Solo quiero justificar la indicación N° 16 y pedir a los demás diputados y diputadas que colaboren
votando a favor una indicación que es admisible y que busca generar que, dentro de los pagarés y
otros medios en que las instituciones van a tener que garantizar las transferencias que reciban
para ejecutar distintos programas, pueda incluirse también la póliza de seguro, un instrumento
que es mucho más accesible para organizaciones y fundaciones que son chicas y que muchas
veces no pueden acceder a boletas de garantía en los bancos o estas les salen muy caras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 31 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señorita Presidenta, represento a la región más extrema de Chile, con desafíos en materia de
conectividad y de especialistas médicos, y, por supuesto, con un costo de vida muy alto.
Creo en la descentralización y en el traspaso de facultades desde el centro a las regiones.
También creo en el rol que muchas fundaciones y organizaciones, probas y transparentes,
cumplen a lo largo de Chile, colaborando con el Estado, llegando con su trabajo a las casas de los
vecinos y vecinas postrados, atendiendo a las familias con niños TEA u organizando actividades
culturales.
Por lo tanto, no quiero que por un par de pillos o corruptos, tanto en regiones como en el gobierno
central,  se  castigue  a  todas  las  regiones,  a  las  fundaciones  probas  y  a  los  dirigentes
comprometidos. Por eso, me alegro de que el gobierno haya llegado a un acuerdo y se haya
mejorado la regulación para el traspaso de recursos desde los gobiernos regionales a las
instituciones privadas.
Acá se ha dicho, tras el informe del contralor, que el gobierno ha responsabilizado a las normas de
los casos de corrupción. Eso es falso; no nos confundamos.
Por un lado, hay que denunciar, repudiar y sancionar a quienes tocaron platas públicas. En eso
nadie se va a perder, nadie está justificando eso por los informes de Contraloría. Pero cuando eso
ha ocurrido en gobiernos anteriores, en este gobierno, en el gobierno central y en gobiernos
regionales, como muestra el informe de la Contraloría, nosotros estamos obligados a hacer algo
adicional: cambiar las normas. Y eso es lo que estamos haciendo acá.
Por eso mismo, vamos a aprobar estas modificaciones para terminar con la corrupción que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica distintos
cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones
municipales y organizaciones funcionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 32 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14594-06, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N°15523-07, sesión 102ª de legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 22.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, no hay nada que dañe más a una democracia que la desconfianza. En ese
sentido, la corrupción es detonadora de desconfianza ciudadana.
Qué malas señales han recibido los chilenos y las chilenas este último año al abrir los diarios:
casos de corrupción en el gobierno central, en fundaciones, en gobiernos regionales. Para qué
hablar en las alcaldías y también en el mundo privado. Es más, esto lo vemos incluso en
prestigiosas oficinas de abogados, cuyos clientes han sido personas de alta connotación pública.
La situación es intolerable. La plata que tiene el Estado, destinada a mejorar las políticas públicas,
es desviada al bolsillo de algunos pillos. Cada peso robado es un peso menos en seguridad, en
pensiones, en listas de espera, en educación.
Si este 2023 nos deja algo claro es que la corrupción trasciende los colores políticos: no distingue
entre izquierdas y derechas, ni entre lo público y lo privado. No hemos logrado construir
cortafuegos que permitan prevenirla o generar mecanismos para que la integridad permee las
instituciones.
Los partidos políticos y los parlamentarios tenemos que desempeñar un doble rol. Primero, por
supuesto que hay que denunciar, condenar y adoptar medidas, pero donde verdaderamente nos
jugamos nuestra credibilidad es en las acciones que ejercemos ante casos de corrupción de
nuestros propios sectores. Lo digo transparentemente, porque es fácil pararse afuera a pedir
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 33 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
renuncias de ministros y de subsecretarios, iniciar acusaciones constitucionales o incluso hacer
vinculaciones forzadas entre ministros salientes y robos, sin ningún antecedente fidedigno, cuando
se trata de casos de enfrente. Sin embargo, cuando se trata de casos propios, como, por ejemplo,
de horas extras no autorizadas, de malversación de fondos públicos o de fraude al fisco en
municipios propios, no veo a tantos parados frente a un micrófono denunciando o pidiendo
investigaciones o renuncias.
Respecto de lo anterior sí he visto diferencias. Por un lado, hay partidos que ante estos casos
expulsan inmediatamente a los involucrados, presentan querellas ante la Fiscalía y se ponen a
disposición de la justicia, mientras que, por el otro, hay silencio, y hay partidos que se
desentienden y que esperan hasta que sean detenidos los involucrados para suspenderlos. Pero
en lo demás reina el silencio.
En estas situaciones no se puede ser tibio. En casos como los de los exalcaldes Torrealba , en
Vitacura; Yáñez , en Algarrobo; Barriga , en Maipú; Reginato , en Viña del Mar, y Paredes, en
Puerto Natales, no basta con empezar a tomar medidas cuando los responsables ya están siendo
escoltados a tribunales.
El segundo rol que debemos desempeñar es legislar. Tenemos que regular y subir los estándares y
controles para evitar nuevos casos de corrupción. Por eso celebro este proyecto de ley, respecto
del cual tuvimos una tramitación transversal y un compromiso claro tanto del Ejecutivo como de
los miembros de la Comisión de Gobierno Interior. Logramos despachar un proyecto que
esperamos que ponga fin a la caja negra que muchas veces resultan ser las corporaciones
municipales y termine con la contratación de parejas o parientes cercanos en cargos de confianza
en las alcaldías.
La plata de seguridad tiene que destinarse a prevenir la delincuencia, no a paredes. Para que eso
sea posible, quienes fiscalizan tienen que poder hacerlo sin miedo a represalias.
El fortalecimiento de las direcciones de control, el aumento de las potestades de la Contraloría y la
obligatoriedad de auditorías externas en las corporaciones son avances claves y profundos de esta
iniciativa, que tienen el foco en la prevención y en la denuncia.
Por eso, vamos a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
MANIFESTACIÓN DE QUE NO EXISTEN GRUPOS PRIVILEGIADOS, DE QUE
NADIE ESTÁ POR SOBRE LA LEY Y DE QUE LAS SENTENCIAS JUDICIALES SE
DEBEN CUMPLIR (Solicitud de resolución N° 854)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 34 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente y honorable Cámara de Diputados, imaginen el caso de una microempresa
chilena: un almacén, una pastelería, una peluquería, una de las miles que luchan día a día en
nuestro país por salir adelante. Esta pyme, lamentablemente, ha generado ganancias a través de
cobros abusivos a sus clientes por mucho tiempo, y los máximos tribunales de nuestro país la
obligan a devolver estos cobros, porque nuestra Constitución y las leyes se deben respetar.
¿Se imaginan a esta microempresa negándose a cumplir con la sentencia, señalando que se
niegan a pagar la deuda porque ponen en riesgo su negocio? Esto, que es inimaginable para
cualquier chileno o chilena, es la actitud que han adoptado las isapres tras la crisis que han
provocado.
Una industria que en el primer semestre de este año, en el 2023, en plena crisis, ha generado
utilidades por casi 9.000 millones de pesos.
¿Significa que no tenemos que hacer nada, que hay que dejarlas caer? Por supuesto que no.
Hemos sido nosotros mismos quienes llevamos décadas defendiendo que el sistema de salud no
puede tratarse como un negocio cualquiera. Las isapres lucran con lo que es un derecho social
básico, fundamental para la vida de las personas: la salud.
Por eso, tienen una función pública innegable que hace que sus problemas efectivamente sean
problemas de todos, y fue esa misma función pública que desconocieron y traicionaron con los
cobros abusivos y un actuar discriminatorio por tantos años.
No puede ser que después de 15 años de la primera sentencia, después de que los tribunales
tuvieran que fallar no una, no cien, no mil veces, más de 2 millones de casos en su contra, hoy
digan que la crisis es responsabilidad del gobierno de turno.
Hacerse cargo de la crisis requiere esfuerzos de todos, del sector público y del sector privado, del
gobierno, que ha hecho su parte presentando una ley corta que se hace cargo de lo urgente; de
nosotros los parlamentarios, que tenemos que legislarla con acelerador, y de las isapres, que
tienen que poner de su parte, asumir su exclusiva responsabilidad en esta crisis y empezar a
actuar conscientes de la función pública que ejercen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 35 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16034-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.430 para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la
condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 16034-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 12 de diciembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley, como bien se ha señalado acá, es una de las iniciativas
que se han priorizado en ambas cámaras, junto con el gobierno, para avanzar en una inmigración
ordenada y regular, que es lo que estamos empujando desde este proyecto de ley.
Lo primero que quiero destacar es la voluntad de este gobierno para hacer funcionar y mejorar
nuestro sistema nacional de control de fronteras. Quiero recordar que, cuando iniciamos este
período legislativo y este gobierno, el Servicio Nacional de Migraciones tenía más de 500.000
solicitudes pendientes, o sea, 500.000 procedimientos iniciados que no tenían resolución.
El año pasado, durante la tramitación del proyecto de ley de presupuestos del sector público,
aprobamos fondos adicionales para dicho servicio. Entiendo que ya se ha avanzado en sobre
200.000 casos resueltos, pero todavía existe rezago.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 36 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es importante destacar aquello, porque, cuando acá se dice rápidamente que este es un gobierno
que no ha avanzado en materia de inmigración, que no tiene una agenda o que no quiere
ordenarla, debemos decir que eso no es cierto, ya que vemos cómo se han hecho esfuerzos en los
últimos dos años para que el servicio haga su trabajo de la mejor manera.
Dentro de ese mismo esfuerzo se encuentra este proyecto de ley, que busca hacer más expedito
el trámite de solicitud de refugio. Sin duda, esta iniciativa no tuvo una tramitación exenta de
debate, porque aborda un tema muy delicado. Estamos hablando de la normativa que rige cuando
una persona es perseguida políticamente o cuya vida está en riesgo. Según las organizaciones
internacionales y la experiencia práctica, se puede decir, incluso, que muchas veces quienes
buscan refugio son mujeres que vienen escapando de situaciones de violencia intrafamiliar o
cuyas vidas o la de su familia están en riesgo. Por eso, había que regular el procedimiento para
que todas esas personas pudieran solicitar el asilo que corresponde.
Creo que avanzamos al establecer un procedimiento inicial en el que se regule la admisibilidad, de
modo que no haya procedimientos pendientes. Por supuesto, no fue fácil.
Quiero destacar que si bien avanzamos en la tramitación, también hubo que tener mucho cuidado
en que no se sancionara a las personas que van escapando a riesgo de su propia vida o de la de
sus familiares desde otro país. Por eso destaco el avance en esta materia.
También quiero levantar el punto del compromiso que adoptó el Ejecutivo -aprovecho de decirlo a
la ministra del Interior- en orden a arreglar la redacción de la disposición sobre la atribución que se
dio para ampliar los 10 kilómetros para reconducción…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 37 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, en Chile, la seguridad social o el derecho a una pensión digna se reduce a un
monto de dinero en una cuenta, a una suma, a un número que sube o baja dependiendo de las
decisiones de las AFP, ocurriendo muchas veces lo impensado: el número baja, pero sus utilidades
se mantienen.
Es posible algo distinto. Podemos construir seguridad social sobre la base de un sistema mixto,
con aportes del Estado, de los trabajadores y del empleador. Uno en que la gente se jubile con un
monto cercano a su último sueldo para tener la tranquilidad de que al momento de terminar su
vida laboral va a llevar una vida buena, es decir, un espacio de júbilo y no de mera sobrevivencia.
Así, la seguridad social no va a ser solamente un monto en una cuenta administrada por
empresas, sino un derecho conquistado por las grandes mayorías, por los No+AFP y por tantos
miles que han levantado su voz en contra de este sistema injusto, un derecho que reconoce que lo
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 38 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que vivimos es fruto del esfuerzo de las generaciones de ayer, de generaciones pasadas en que
solo existía un puñado de profesionales, muchos ejercían oficios y, por cierto, miles de mujeres
cuidaron sin recibir un peso.
Por eso, como reconocimiento a ese trabajo, en este nuevo sistema, sus compatriotas les
garantizamos una pensión digna, confiados en que las generaciones que vienen van a hacer lo
mismo con nosotros y nos van a devolver la mano. Eso es solidaridad. Eso es la seguridad social:
un símbolo de civilización, de democracia y de justicia, y un orgullo de las naciones que la gozan.
Defenderé la solidaridad, porque los sistemas de seguridad social exitosos requieren solidaridad,
como propone esta reforma. Hay chilenos que no confían en este modelo mixto y que prefieren la
certeza débil de la cuenta individual paupérrima. Tienen razón, porque es mejor tener la plata ahí,
aunque sea poca, pero es de ellos. Pues bien, esta reforma no toca esa cuenta individual ni ahora
ni en el futuro. Seguirá siendo heredable.
Pero, por sobre eso, se fortalece la PGU, porque la PGU es solidaridad, y por lo mismo queremos
subirla. Ahora, no nos quedamos ahí, como le gustaría a la derecha, porque eso es lo que escucho
estos días: “Ya nos dieron la PGU. Con eso es suficiente”. Les decimos que queremos subir la PGU
y nos dicen: “Pero eso no incentiva la cotización”. Entonces, le proponemos crear un seguro social
entre  quienes  cotizan.  Ahí,  ya  sin  argumentos,  gritan  elevando  fantasmas  de  supuestas
expropiaciones por parte del Estado.
Diputados, el recurso de “Chilezuela” está bien agotado; búsquense otro.
Con la PGU no alcanza. Por eso, esta reforma sube la PGU y, además, crea un seguro social, que
subirá ahora las pensiones de los actuales jubilados, reconocerá parte del trabajo doméstico y -
¡ojo!- mejorará las pensiones del 70 por ciento de los trabajadores actuales que reciben menos
sueldo en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A ACTOS DEL GOBIERNO
RELACIONADOS CON PROCEDIMIENTO Y CRITERIOS PARA OTORGAR
PENSIONES DE GRACIA A PRESUNTAS VÍCTIMAS DE HECHOS OCURRIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN EL CONTEXTO DEL DENOMINADO
"ESTALLIDO SOCIAL” (CEI 26)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 39 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antecedentes relativos a actos del gobierno, particularmente del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, sin perjuicio de otros organismos que resulten competentes en la materia,
relacionados con el procedimiento y criterios para otorgar pensiones de gracia a presuntas
víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre de 2019 en el contexto del denominado
“estallido social" (CEI 26).
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Joanna Pérez .
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 107ª de la presente legislatura, en martes 21 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señora Presidenta, en Chile hubo un estallido social. Eso es innegable y no es deseable que lo
olvidemos y lo queramos borrar.
Fue un estallido de malestar, de cansancio, de rabia, sobre todo por el estado de la sociedad
chilena en ese minuto. En ese estallido hubo violencia y se cometieron delitos que, por supuesto,
nadie celebra, defiende ni quiere que se vuelvan a repetir. Pero también fuimos miles, y en algún
minuto millones, los que nos manifestamos pacíficamente.
Hoy, la oposición, la derecha, está gastando todos sus esfuerzos para borrar de nuestras
memorias la movilización pacífica e imponer una visión sesgada en que solo hubo delitos. Por eso
hoy lo llaman estallido delictual.
¿Por qué hacen eso? No nos olvidemos que el estallido social y todo ese malestar reventó en su
gobierno, en el gobierno del Presidente Piñera. Y no solo eso, sino que fue bajo su mandato que se
violaron los derechos humanos, como lo señalan informes nacionales e internacionales. Y el Estado
tiene la obligación de reparar las violaciones de derechos humanos.
Como nuestro país no cuenta con un proceso para reparar, el gobierno anterior recurrió a las
pensiones de gracia y este gobierno continuó con esa política.
Fue  el  gobierno  anterior  quien  partió  entregando  pensiones  de  gracia  a  personas  con
antecedentes penales. Y eso quedó demostrado en la comisión investigadora.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 40 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Qué corresponde realizar ahora? Normalizar esta situación, reparando a quienes se les violaron
sus derechos humanos, pero mediante un instrumento adecuado.
He dicho.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, cada quince minutos una mujer sufre una agresión sexual en Chile. En
promedio, cada semana una mujer es víctima de femicidio.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 41 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Les quiero contar la situación de Magallanes. En Magallanes, seis de cada diez mujeres sufren
algún tipo de violencia. Escuchen, ¡seis de cada diez mujeres! La violencia intrafamiliar es el delito
más frecuente en la región y las tasas de delitos sexuales son las más altas comparadas con el
promedio nacional. De hecho, casi el 30 por ciento de los delitos sexuales investigados son
violaciones. Lo peor es que esas cifras, año tras año, aumentan, sin poder ponerle freno a lo que
hoy es la crisis de seguridad más grave que existe en mi región.
En Magallanes tenemos calles menos violentas que en el resto de Chile, pero tenemos hogares con
violencia contra mujeres y niños. En una región donde la mayor cantidad de autoridades son
hombres, por supuesto que se pone cuesta arriba que esto se convierta en una prioridad.
A esas mujeres quiero hablarles, porque que te levanten la mano, aunque sea una vez, no está
bien, no es normal, y, probablemente, se repetirá. Por eso, hoy estamos contigo aprobando este
proyecto de ley, que fortalecerá al Estado para acompañarte y que, además, te entregará más
derechos para dar la pelea judicial. Por ello, por supuesto que lo aprobaremos.
A días de una nueva conmemoración del 8M, déjenme aprovechar esta instancia para manifestar
en esta Sala otras deudas importantes que tenemos como país con las mujeres chilenas.
Una de ellas es la socialización de las tareas de cuidado, que sabemos recaen principalmente
sobre nuestros hombros. Tenemos la obligación de garantizarle a cada niño y niña el acceso a sala
cuna y a jardín infantil. A esas edades, que es cuando más requieren estímulos, es un derecho que
estén con sus pares y correctamente estimulados. Los niños no pueden seguir pegados a un
celular para que su mamá pueda trabajar. No lo juzgo, porque quienes somos madres sabemos
que a veces es la única forma de poder hacerlo.
No es solo por los niños y niñas, sino también por nosotras. Por supuesto que la ley de
responsabilidad parental y pago efectivo de pensiones de alimentos fue un avance importante,
que no me canso de celebrar, ministra Orellana , pero sabemos que con las puras pensiones no
alcanza. Las mujeres tenemos el derecho a desarrollarnos laboralmente, y la maternidad no puede
ser un impedimento para ello.
Nosotras también aportamos. No se olviden de que nuestra entrada al mercado laboral genera
crecimiento, tan escaso durante las últimas décadas.
Para finalizar, quiero parafrasear a la comediante Alison Mandel en el Festival de Viña del Mar,
quien dedicó su gaviota a todas las comediantes que al ser madres piensan que nunca podrán
retomar su vida laboral. La verdad es que no son solo las comediantes, porque todas lo hemos
sentido. Yo también lo sentí durante el embarazo y los primeros años de mis hijos.
Es nuestro deber garantizar el acceso a sala cuna a todos los niños y a todas las niñas de Chile.
Por ellos, por las mujeres y por el país completo, aprobaré este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 42 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 43 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bernales ;
Malla ; Mirosevic ; Trisotti y Videla ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
González , doña Marta ; Morales , doña Javiera , y Pérez , doña Joanna ,
que "Establece el deber de los municipios de informar el destino de los
recursos provenientes del pago del permiso de circulación". Boletín N°
15732-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bernales  ; Malla ; Mirosevic  ; Trisotti  y Videla ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera , y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ; Fries
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Rojas ; Sagardia ; Schneider ; Veloso y
Yeomans , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para
prohibir la exigencia de uniformes escolares diferenciados por género
entre niños, niñas y adolescentes". Boletín N° 15736-04.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ; Fries ; Morales , doña Javiera  ; Riquelme ; Rojas ;
Sagardia ; Schneider ; Veloso y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Rojas ; Sagardia ; Schneider ;
Veloso y Yeomans , que 4 CÁMARA DE DIPUTADOS "Modifica la Carta
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 44 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fundamental para incorporar los derechos sexuales y reproductivos entre
las garantías constitucionales". Boletín N° 15739-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera  ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme  ; Rojas ; Sagardia  ;
Schneider ; Veloso y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Leiva y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Morales , doña
Javiera , y Naveillan , que "Modifica diversos cuerpos legales para eliminar
la unidad de fomento como sistema de reajustabilidad en casos que
indica". Boletín N° 15779-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri  ; Barrera ; Bernales  ; Calisto  ; Leiva y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini ; Morales , doña Javiera  ,
y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Astudillo ;
Bello ; Morales , doña Javiera ; Musante ; Olivera ; Pérez , doña Joanna ;
Romero , doña Natalia , y Sagardia ; y del diputado señor Guzmán , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para reconocer el derecho a descanso de maternidad a integrantes de los
concejos municipales". BOLETÍN N° 15833-06. A LA COMISIÓN DE
GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 45 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Tello ; Astudillo ; Bello ; Morales , doña Javiera ; Musante ; Olivera ; Pérez , doña
Joanna ; Romero , doña Natalia , y Sagardia ; y del diputado señor Guzmán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello
; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica el
Código Procesal Penal para ajustar el procedimiento en lo relativo a los
derechos de las víctimas". Boletín N° 15849-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Sagardia y Schneider ; y de los
diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica cuerpos legales que
indica con el objeto de establecer el enrolamiento obligatorio de las
personas detenidas que no puedan acreditar fehacientemente su
identidad". Boletín N° 15883-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ;
Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Sagardia y Schneider ; y de los diputados señores Ibáñez y
Winter , que "Modifica cuerpos legales que indica con el objeto de establecer el
enrolamiento obligatorio de las personas detenidas que no puedan acreditar
fehacientemente su identidad". Boletín N° 15883-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Sagardia y Schneider ;
y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 46 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ;
Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans , y de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica
cuerpos legales que indica para prohibir el porte y tenencia de armas de
fuego a personas procesadas o condenadas por violencia intrafamiliar".
Boletín N° 15936-18.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans , y de los diputados señores Ibáñez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ;
Fries ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera ; Rojas ; Santibáñez ; Serrano ;
Tello y Veloso ; y del diputado señor Cuello, que "Modifica cuerpos legales
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de
comités de seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación
ciudadana en dichos comités". Boletín N° 15984-06.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Placencia  ; Fries  ; Gazmuri  ; Morales , doña Javiera  ; Rojas  ; Santibáñez  ;
Serrano ; Tello y Veloso ; y del diputado señor Cuello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ;
Astudillo ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Pérez ,
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 47 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Joanna , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Cuello ;
Mirosevic y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N°20.500, sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, en materia
de protección a dirigentes sociales, sus parientes y patrimonio, por
agresiones físicas, psicológicas o daños a su propiedad con motivo del
ejercicio de sus funciones". Boletín N° 16031-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Tello ; Astudillo ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Pérez ,
doña Joanna , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Cuello ; Mirosevic y Undurraga,
don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Brito ;
Giordano y Sáez , y de las diputadas señoras Mix; Morales , doña Javiera ;
Ñanco ; Orsini ; Rojas y Veloso , que "Modifica la ley N°20.500, sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, para
establecer el deber de informar respecto del financiamiento y aportes
recibidos de privados". Boletín N° 16063-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito ; Giordano y Sáez , y de las diputadas señoras Mix; Morales , doña Javiera
; Ñanco ; Orsini ; Rojas y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Becker ; Berger y Mellado, don Cosme ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Pérez , doña Joanna ; Sagardia y Tello , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de municipalidades,
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 48 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para exigir a los candidatos a alcalde la presentación de un programa de
gobierno comunal". Boletín N° 16070-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Becker ; Berger y Mellado, don Cosme  ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Pérez , doña Joanna ; Sagardia y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Astudillo ; Cariola y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores
Calisto ; Ilabaca ; Manouchehri ; Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Trisotti
, que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia e
información de fondos recibidos por organizaciones de interés público".
Boletín N° 16075-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini  ; Astudillo  ; Cariola  y Morales , doña Javiera  ; y de los diputados
señores Calisto ; Ilabaca ; Manouchehri ; Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Molina ; Morales , doña Javiera , y Olivera , y de los diputados señores
Barrera; Bernales ; Calisto ; Mellado, don Cosme ; Palma y Rosas , que
"Modifica la ley N°19.496, para consagrar el derecho al silencio oncológico
en la contratación de productos financieros". Boletín N° 16230-03.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Marzán ; Molina ; Morales , doña Javiera , y Olivera , y de los diputados señores
Barrera; Bernales ; Calisto ; Mellado, don Cosme ; Palma y Rosas .
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 49 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
; De Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Mirosevic y Soto, don Leonardo , y de las
diputadas señoras Cicardini ; Morales , doña Javiera ; Nuyado y Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado, para impedir ocupar
cargo en instituciones privadas sujetas a fiscalización por el funcionario
respectivo". Boletín N° 16228-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Manouchehri ; De Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Mirosevic y Soto, don Leonardo ,
y de las diputadas señoras Cicardini ; Morales , doña Javiera ; Nuyado y Pérez , doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Winter ;
Hirsch y Mellado, don Cosme ; y de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Sagardía y Tello , que "Concede la nacionalidad por gracia a doña
Kristine Tompkins ". Boletín N° 16282-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Winter ; Hirsch y Mellado, don Cosme  ; y de las diputadas señoras Morales,
doña Javiera ; Sagardía y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía ; Schneider y Yeomans ; y de
los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Promueve la
desmonumentalización de símbolos y objetos alusivos a la dictadura civil y
militar que gobernó Chile entre 1973 y 1990". Boletín N° 16295-24.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 50 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes ; Morales ,
doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía ; Schneider y Yeomans ; y de los diputados señores
Ibáñez y Winter , que "Promueve la desmonumentalización de símbolos y objetos
alusivos a la dictadura civil y militar que gobernó Chile entre 1973 y 1990". Boletín N°
16295-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Acevedo
; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera ; Orsini ; Pérez
, doña Marlene ; Pérez , doña Joanna ; Pizarro y Rojas, que "Establece
requisitos para otorgar patente municipal a guarderías infantiles".
BOLETÍN N° 16379-04. A LA COMISIÓN DE EDUCACION.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia ; Acevedo ; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera
; Orsini ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna ; Pizarro y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
; Barrera ; Bernales; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Morales ,
doña Javiera , y Nuyado , que "Redefine el concepto de vivienda social y
declara su inembargabilidad". Boletín N° 16392-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Manouchehri  ; Barrera  ; Bernales ; Mellado, don Miguel  ; Melo y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini ; Morales , doña Javiera  ,
y Nuyado .
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 51 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado señor Oyarzo y de las
diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Musante ; Pérez , doña Joanna ,
y Tello , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
votaciones populares y escrutinios, para regular la propaganda electoral a
través de redes sociales y otras plataformas digi- tales". Boletín N° 16393-
06.
VerTextoMoción
Diputado señor Oyarzo y de las diputadas señoras Morales, doña Javiera  ; Musante ; Pérez , doña
Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo ,
doña Ana María , y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores
Barrera; Bernales ; Calisto ; Manouchehri ; Mellado, don Miguel ; Melo y
Soto, don Leonardo , que "Modifica la ley N° 19.496, para imponer al juez
el deber de distribuir la carga de la prueba entre las partes litigantes".
Boletín N° 16537-03.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo , doña Ana
María , y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores Barrera; Bernales ; Calisto
; Manouchehri ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo , que "Modifica la ley
N° 19.496, para imponer al juez el deber de distribuir la carga de la prueba entre las
partes litigantes". Boletín N° 16537-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini  ; Bravo , doña Ana María  , y
Morales , doña Javiera  ; y de los diputados señores Barrera; Bernales  ; Calisto ; Manouchehri  ;
Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 52 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Morales ,
doña Javiera ; Placencia ; Rojas y Serrano ; y de los diputados señores
Santana y Winter , que "Promueve el uso responsable de la tecnología en
las escuelas y regla el uso de dispositivos móviles en aulas". Boletín N°
16574-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Schneider  ; Morales , doña Javiera  ; Placencia  ; Rojas y Serrano  ; y de los
diputados señores Santana y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Mellado,
don Miguel ; Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Morales , doña Javiera ; Olivera ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña
Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Aeronáutico
para consagrar el derecho de los pasajeros del transporte aéreo a portar
equipaje de cabina sin cobro adicional". Boletín N° 16594-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Mellado, don Miguel ;
Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Morales , doña Javiera ; Olivera ;
Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el
Código Aeronáutico para consagrar el derecho de los pasajeros del transporte aéreo a
portar equipaje de cabina sin cobro adicional". Boletín N° 16594-03.
Ver texto moción
Diputados señores Calisto  ; Mellado, don Miguel  ; Pino y Saffirio  ; y de las diputadas señoras
Ahumada  ; Morales , doña Javiera  ; Olivera  ; Pérez , doña Marlene  ; Pérez , doña Joanna  , y
Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 53 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera , y Nuyado ; y de los diputados señores Alinco ; Bugueño y Sáez ,
que "Modifica la ley N° 21.553 para equiparar las exigencias técnicas
aplicables a vehículos que operen con aplicaciones inscritas por las
empresas de aplicación de transportes y aquellos que presten servicios de
taxi". Boletín N° 16602-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera  , y Nuyado ; y de los
diputados señores Alinco ; Bugueño y Sáez .
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 54 de 142
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera;
Bernales ; Calisto ; Hirsch ; Manouchehri y Mellado, don Miguel ; y de las
diputadas señoras Fries y Morales , doña Javiera , que "Regula las
aplicaciones de préstamos de consumo y adjudica responsabilidad a
compañías por hechos delictivos que se cometan a través de sus
plataformas". Boletín N° 16492-03.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera; Bernales ;
Calisto ; Hirsch ; Manouchehri y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas señoras Fries
y Morales , doña Javiera , que "Regula las aplicaciones de préstamos de consumo y
adjudica responsabilidad a compañías por hechos delictivos que se cometan a través de
sus plataformas". Boletín N° 16492-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera; Bernales ; Calisto ; Hirsch ;
Manouchehri y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas señoras Fries y Morales , doña Javiera .
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 55 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 661, de las diputadas Javiera Morales , María Francisca Bello , Mercedes
Bulnes , Catalina Pérez , Marcela Riquelme , Camila Rojas, Clara Sagardia y Emilia Schneider , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la adopción de medidas tendientes a
mejorar la productividad de Codelco, instruir investigaciones para atribuir responsabilidades y
observar criterios para la fijación de la política nacional del litio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ELIMINA Y PROHÍBE USO DE DATOS
SOBRE DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 (Proyecto de resolución
N° 395)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 395, priorizado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Tiene la palabra, señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 395, de los diputados Daniel Manouchehri  , Daniel Melo , Ana María
Bravo , Javiera Morales , Daniella Cicardini , Joaquín Lavín , Miguel Mellado , Tomás Lagomarsino ,
Alejandro Bernales  y Sofía Cid  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República hacer
presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que elimina y prohíbe el uso de datos
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 56 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sobre deudas impagas al 30 de abril de 2022, estableciendo sanciones que indica, correspondiente
al boletín N° 14888-03.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
CODIFICACIÓN DE TÉCNICA DE REPRODUCCIÓN ASISTIDA DENOMINADA
OVODONACIÓN EN FONDO NACIONAL DE SALUD (Proyecto de resolución No
433)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 433, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 433, de los diputados María Francisca Bello  , Andrés Giordano  , Diego
Ibáñez , Javiera Morales  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Emilia Schneider  , Carolina Tello  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que codifique la técnica de reproducción asistida denominada ovodonación en el Fondo
Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 690, presentado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 57 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 690, de los diputados Javiera Morales , María Francisca Bello , Jorge Brito
, Mercedes Bulnes , Catalina Pérez , Marcela Riquelme , Camila Rojas , Jaime Sáez , Clara Sagardia
y Gonzalo Winter  , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su repudio al presunto
actuar ilícito del exalcalde de Vitacura señor Raúl Torrealba y solicita a los partidos políticos que
apoyaron sus campañas y gestión que condenen públicamente sus acciones y los hechos de
corrupción cometidos por sus militantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y PRESENTACIÓN DE INICIATIVA PARA
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA FORESTAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
665)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 665, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 665, de los diputados y diputadas Mercedes Bulnes  , María Francisca
Bello , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  , Emilia
Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República hacer presente suma urgencia a la discusión del proyecto de ley que
crea el Servicio Nacional Forestal y presente un proyecto de ley que cree una nueva Subsecretaría
Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA LA CREACIÓN DE POLÍTICA NACIONAL DE
EDUCACIÓN SEXOAFECTIVA INTEGRAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 643)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 58 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°643, priorizada por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 643, de las diputadas señora Emilia Schneider , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Camila Rojas  , Clara
Sagardia , Consuelo Veloso y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley para
unapolítica nacional de educación sexoafectiva integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
REGULACIÓN POR LEY DE USO DE LA FUERZA PÚBLICA CONFORME A
ESTÁNDARES DE DERECHO INTERNACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 699)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 699, priorizado por el Comité Frente Amplio, RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 699, de los diputados Lorena Fries  , María Francisca Bello  , Javiera
Morales , Emilia Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República regular el uso de la fuerza de las policías con rango legal,
acogiendo los estándares de derechos humanos en la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 59 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 796, presentado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 796, de los diputados Lorena Fries  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes , Andrés Giordano , Claudia Mix , Javiera Morales , Ericka Ñanco , Camila Rojas y Jaime Sáez
, en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta la importancia de continuar
profundizando la agenda de seguridad del gobierno, incorporando un enfoque multidimensional de
la seguridad pública que asegure planes y programas de inversión pública, y los recursos
necesarios al efecto en las sucesivas leyes de presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA AUTORIZACIÓN DE PROGRAMAS DE
FORMACIÓN PARA ACTUALES Y FUTUROS JUECES Y SECRETARIOS
ABOGADOS DE JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
Nº 572)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución Nº 572, priorizada por el Comité del Frente Amplio, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 572, de los diputados y diputadas Mercedes Bulnes  , María Francisca
Bello , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara
Sagardia  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República, que presente al Congreso Nacional un proyecto de ley que permita a la
Academia Judicial dictar de manera suficiente programas de formación para los actuales y futuros
jueces y secretarios abogados de Policía Local del país, y que instaure un sistema de tramitación
electrónica respecto de los juzgados de Policía Local, que preserve el principio de unidad
jurisdiccional y considere alternativas de accesibilidad para toda la comunidad.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 60 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN EN SISTEMA PÚBLICO DE SALUD DE OFERTA
DE INTERVENCIONES PARA CESE DE TABAQUISMO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N°775)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 775, priorizado por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 775, de los diputados y diputadas María Francisca Bello  , Diego
Ibáñez , Javiera Morales  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  , Carolina Tello  ,
Consuelo Veloso , Gonzalo Winter y Gael Yeomans , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República, que mejore y amplíe la oferta de intervenciones para el cese del
tabaquismo en el sistema público de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PRESENTACIÓN DE INDICACIÓN DEL EJECUTIVO A PROYECTO DE REGIONES
MÁS FUERTES, CORRESPONDIENTE AL BOLETÍN N° 15921-05, PARA CREAR
APORTE A COMUNAS PORTUARIAS Y AUMENTAR LOS APORTES A COMUNAS
MÁS VULNERABLES DEL PAÍS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 917)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité del Frente Amplio, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 917, de los diputados y de las diputadas Camila Rojas  , Alejandro
Bernales , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , Félix González , Vlado Mirosevic ,
Javiera Morales , Catalina Pérez y Matías Ramírez , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República la presentación de una indicación en el proyecto de ley que dicta
normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional
(boletín Nº 15921-05) para crear un aporte a las comunas portuarias y aumentar los aportes a las
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 61 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunas más vulnerables del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS AMBIENTALES, DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y
MEJORAS REGULATORIAS Y TRIBUTARIAS PARA QUE REGIONES DE
MAGALLANES Y DE ANTOFAGASTA SEAN LAS PRIMERAS REGIONES VERDES
DE CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 950)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 950, priorizado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 950 de los diputados y las diputadas Javiera Morales  , María Francisca
Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Diego Ibáñez , Marcela Riquelme , Clara Sagardia , Emilia
Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , cuya parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República considerar en la
Estrategia Nacional y en el Plan de Acción de Hidrógeno Verde medidas ambientales, de
ordenamiento territorial, mejoras regulatorias y tributarias para que las regiones de Magallanes y
Antofagasta sean las primeras regiones verdes de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La revisaremos, señor diputado.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de r esolución,
presentada por el Comité Frente Amplio, Revolución Democrática, Comunes y Convergencia
Social.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 62 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1004, de los diputados y diputadas Camila Rojas , Mercedes Bulnes  ,
Lorena Fries , Diego Ibáñez , Claudia Mix , Javiera Morales , Patricio Rosas , Gonzalo Winter y Gael
Yeomans , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación por
la expansión de la información verificablemente falsa, cuyo contenido y difusión a través de
herramientas digitales se ha transformado en una amenaza real para la democracia, socavando la
confianza pública, reforzando la polarización y debilitando la calidad del debate político.
Asimismo, respalda la actividad de la Comisión contra la Desinformación, cuyo objetivo es otorgar
a las autoridades recomendaciones técnicas, rigurosas y concretas sobre cómo abordar el
fenómeno, a fin de proteger y fortalecer nuestra democracia.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 38 votos. Hubo 11 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Morales Alvarado,
Javiera ; Sáez Quiroz, Jaime ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Bello Campos, María Francisca ; González Olea, Marta ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Orsini Pascal, Maite ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino
Guzmán, Tomás ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Castillo Rojas, Nathalie ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Cicardini Milla , Daniella ; Malla
Valenzuela, Luis ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cuello Peña y Lillo , Luis
Alberto ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo, Sebastián ;
Delgado Riquelme , Viviana ; Mellado Pino, Cosme ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Fries Monleón, Lorena ; Melo Contreras, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma , Yovana ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez,
Guillermo ; Alessandri Vergara, Jorge ; Concha Smith, Sara ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Romero
Leiva, Agustín ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Matheson
Villán, Christian ; Romero Talguia, Natalia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Cornejo Lagos, Eduardo ;
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 63 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Meza Pereira, José Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Donoso Castro,
Felipe ; Morales Maldonado, Carla ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Benavente Vergara, Gustavo ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo
Salinas, Marta ; Jiles Moreno, Pamela ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Undurraga Gazitúa, Francisco ;
Carter Fernández, Álvaro ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Von
Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Johannes ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Weisse Novoa , Flor; Cid Versalovic, Sofía ; Leal Bizama,
Henry .
-Se abstuvieron:
Araya Guerrero, Jaime ; Longton Herrera, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Rivas Sánchez, Gaspar
; Berger Fett, Bernardo ; Mellado Suazo, Miguel ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Saffirio Espinoza,
Jorge ; Lee Flores, Enrique ; Muñoz González, Francesca ; Pino Fuentes , Víctor Alejandro .
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 64 de 142
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SOLICITUD DE ENTREGA DE ARCHIVOS SECRETOS SOBRE INTERVENCIÓN
ESTADOUNIDENSE ANTES, DURANTE Y DESPUÉS DE GOLPE DE ESTADO DE
1973 (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 995)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 995, priorizada por el Comité del
Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 995 de los diputados y diputadas Gonzalo Winter , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Emilia Schneider  y Gael
Yeomans , en virtud del cual solicitan al ministro de Relaciones Exteriores gestionar la entrega de
todos los archivos secretos sobre la intervención estadounidense en Chile en el período que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CONDENA DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS A VIOLENCIA SEXUAL
EJERCIDA POR AGENTES DEL ESTADO DURANTE DICTADURA MILITAR,
VISIBILIZACIÓN DE ESTE TIPO DE VIOLENCIA Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE
REPARACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.016)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, sin discusión.
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Solicitud de resolución N° 1016, de los
diputados y de las diputadas María Francisca Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Diego Ibáñez
, Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardía  , Emilia Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael
Yeomans
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 65 de 142
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
CONDENA A ASESINATO DE MAHSA AMINI Y REPUDIO A REPRESIÓN Y
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES EN IRÁN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
418)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 418.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 418, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri , Ana María Bravo
, Daniella Cicardini , Marisela Santibáñez , Daniel Melo , Leonardo Soto , Joanna Pérez , María Luisa
Cordero , Érika Olivera y Javiera Morales , en virtud de la cual la Cámara de Diputados condena el
asesinato de Mahsa Amiri y repudia la represión, y violencia que padecen las mujeres en Irán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.062, presentada por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.062, de los diputados y diputadas Camila Rojas , María Francisca Bello
, Jorge Brito  , Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Javiera Morales  , Ericka Ñanco  , Jaime Sáez  , Emilia
Schneider y Gonzalo Winter , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados condena la
existencia de privilegios especiales para personas privadas de libertad por delitos de lesa
humanidad y afirma la necesidad de proteger los derechos de niños y niñas cuyas madres se
encuentran privadas de libertad.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 66 de 142
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 55 votos; por la negativa, 37 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Saffirio Espinoza,
Jorge ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Naranjo Ortiz, Jaime ;
Santana Castillo, Juan ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Nuyado Ancapichún, Emilia
; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Orsini Pascal,
Maite ; Schneider Videla, Emilia ; Bravo Castro , Ana María ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez,
Hernán ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Pérez Salinas,
Catalina ; Soto Mardones, Raúl ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Pizarro
Sierra, Lorena ; Tapia Ramos, Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ; Placencia
Cabello, Alejandra ; Tello Rojas, Carolina ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri Lobos, Daniel ;
Ramírez Pascal, Matías ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Marzán Pinto, Carolina ;
Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado
Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael ; De Rementería Venegas, Tomás ;
Melo Contreras, Daniel ; Rosas Barrientos , Patricio .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Ramírez
Diez, Guillermo ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Raphael Mora, Marcia ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán Salinas, Eduardo ; Longton Herrera,
Andrés ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Flores Oporto, Camila ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Romero Leiva, Agustín ; Benavente Vergara, Gustavo ; Irarrázaval Rossel, Juan ;
Matheson Villán, Christian ; Sánchez Ossa, Luis ; Berger Fett, Bernardo ; Jürgensen Rundshagen,
Harry ; Mellado Suazo, Miguel ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Kaiser
Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Meza Pereira , José Carlos ; Sulantay Olivares, Marco Antonio
; Bravo Salinas, Marta ; Labbé Martínez, Cristian ; Moreno Bascur, Benjamín ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio
; Weisse Novoa, Flor ; Celis Montt , Andrés .
-Se abstuvieron:
Concha Smith, Sara ; Ossandón Irarrázabal , Ximena .
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 67 de 142
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.071, presentada por el Comité del Frente Amplio,
Revolución Democrática, Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.071, de los diputados y diputadas Clara Sagardía  , María Francisca
Bello , Félix Bugueño , Mercedes Bulnes , Javiera Morales , Ericka Ñanco , Patricio Rosas , Consuelo
Veloso  y Gonzalo Winter  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que, a través de los ministros de Agricultura, de Obras Públicas, de Vivienda y
Urbanismo, y del Medio Ambiente, considere las medidas que se proponen para efectos de mitigar
las consecuencias de los eventos climáticos que afectaron la zona centro-sur del país y de
prevención frente a los efectos del calentamiento global.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 101 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 5 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Aedo Jeldres, Eric ; Concha Smith, Sara ; Molina Milman, Helia ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Alinco Bustos, René ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Morales Alvarado, Javiera ; Saffirio Espinoza,
Jorge ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme, Viviana ; Morales Maldonado, Carla ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Donoso Castro, Felipe ; Moreira Barros, Cristhian ;
Santana Castillo, Juan ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Durán Salinas, Eduardo ; Muñoz González,
Francesca ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Barría Angulo, Héctor ; Gazmuri Vieira, Ana María ;
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 68 de 142
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Musante Müller, Camila ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bello Campos , María Francisca ; González
Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González
Villarroel, Mauro ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Benavente Vergara,
Gustavo ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Olivera De La Fuente, Erika ; Serrano Salazar, Daniela ; Berger
Fett, Bernardo ; Hertz Cádiz, Carmen ; Orsini Pascal, Maite ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales
Maldonado, Alejandro ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Soto
Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez, Hernán ;
Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Pérez Cartes,
Marlene ; Tapia Ramos, Cristián ; Bórquez Montecinos, Fernando ; Jiles Moreno, Pamela ; Pérez
Olea, Joanna ; Teao Drago, Hotuiti ; Bravo Salinas, Marta ; Labbé Martínez, Cristian ; Pérez Salinas,
Catalina ; Tello Rojas, Carolina ; Brito Hasbún, Jorge ; Labra Besserer, Paula ; Placencia Cabello,
Alejandra ; Trisotti Martínez, Renzo ; Bugueño Sotelo, Félix ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Pulgar
Castillo, Francisco ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lavín León, Joaquín ;
Ramírez Pascal, Matías ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Leal Bizama,
Henry ; Raphael Mora, Marcia ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cariola Oliva, Karol ; Lilayu
Vivanco, Daniel ; Rey Martínez, Hugo ; Venegas Salazar, Nelson ; Castillo Rojas, Nathalie ; Longton
Herrera, Andrés ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Celis Montt,
Andrés ; Martínez Ramírez , Cristóbal ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Weisse Novoa, Flor ; Cicardini Milla,
Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Romero Talguia, Natalia ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Cifuentes
Lillo, Ricardo .
-Votaron por la negativa:
Becker Alvear , Miguel Ángel ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Romero Leiva,
Agustín ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Ojeda
Rebolledo, Mauricio ; Sánchez Ossa, Luis .
-Se abstuvieron:
Barchiesi Chávez, Chiara ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Matheson Villán, Christian ; Schubert
Rubio, Stephan ; Del Real Mihovilovic , Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
RESPALDO A GOBIERNO ELEGIDO DEMOCRÁTICAMENTE EN BRASIL Y
CONDENA A ASALTO A EDIFICIOS DE CONGRESO, PRESIDENCIA Y TRIBUNAL
SUPREMO DE JUSTICIA POR PARTIDARIOS DE JAIR BOLSONARO (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 585)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 585.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 69 de 142
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 585, de las diputadas y diputados Gonzalo Winter , Mercedes Bulnes ,
Lorena Fries , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Marcela Riquelme , Clara Sagardia , Emilia Schneider
, Claudia Mix  y Catalina Pérez  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputadas y
Diputados acuerda respaldar al gobierno democráticamente electo en Brasil, y condena el asalto
de partidarios de Jair Bolsonaro hacia el edificio del Congreso, la Presidencia y el Tribunal Supremo
en Brasilia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CREA SERVICIO DE
ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 831)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 831. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 831, de los diputados y diputadas Mercedes Bulnes  , María Francisca
Bello  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  y Gonzalo Winter  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que haga presente la urgencia a la discusión del proyecto
de ley que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de las Víctimas de delitos.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
MANIFESTACIÓN DE QUE NO EXISTEN GRUPOS PRIVILEGIADOS, DE QUE
NADIE ESTÁ POR SOBRE LA LEY Y DE QUE LAS SENTENCIAS JUDICIALES SE
DEBEN CUMPLIR (Solicitud de resolución N° 854)
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 70 de 142
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 854, de los diputados y diputadas Javiera Morales , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardía  , Emilia
Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados manifiesta que no existen grupos privilegiados y, por consiguiente, nadie está sobre la
ley, y las sentencias judiciales de los tribunales de justicia se deben cumplir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
PREOCUPACIÓN POR AFECTACIÓN A PATRIMONIO MUNICIPAL DE COMUNA
DE LAS CONDES Y SOLICITUD DE INVESTIGACIÓN DE PRESUNTOS DELITOS
COMETIDOS POR ACTUAL ADMINISTRACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
918)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 918.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 918, de las diputadas y diputados Javiera Morales , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes , Diego Ibáñez , Marcela Riquelme , Clara Sagardía , Emilia Schneider , Gonzalo
Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación por la afectación al patrimonio
municipal de la comuna de Las Condes, y solicita investigar con celeridad los presuntos delitos
cometidos por la administración dirigida por la alcaldesa de dicha comuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
ENTREGA DE NUEVAS ATRIBUCIONES Y FUNCIONES A INSTITUTO NACIONAL
DE LA JUVENTUD PARA QUE PROMUEVA, IMPULSE Y EJECUTE PROGRAMAS
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 71 de 142
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PARA LOS Y LAS JÓVENES QUE EGRESAN DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN
ESPECIALIZADA Y DEL SISTEMA DE JUSTICIA PENAL ADOLESCENTE
(Solicitud de resolución N° 968)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 968.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 968, de las diputadas Clara Sagardía , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes , Lorena Fries , Claudia Mix , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Emilia Schneider  , y del
diputado Gonzalo Winter  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que proponga una modificación a la ley orgánica del Instituto Nacional de la Juventud, a
fin de entregarle nuevas atribuciones y funciones con la finalidad de que dicho servicio promueva,
impulse y ejecute programas para los y las jóvenes que egresan del sistema de protección
especializada y del sistema de justicia penal adolescente.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 72 de 142
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO EN LA ANTÁRTICA
(OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señora Presidenta, durante estos casi dos años, en este hemiciclo me ha tocado alzar la voz por la
Región de Magallanes, para traer a este espacio lo que los magallánicos y magallánicas queremos
decir a Chile.
Aunque a algunos les suene intangible, hoy defenderé uno de los territorios más importantes que
tengo el honor de representar: la Antártica chilena. Voy a defender este territorio de todas las
mentiras que ha levantado aquí la bancada de enfrente, porque no hay otra forma de referirme a
los discursos negacionistas y anticientíficos que la bancada republicana ha venido sosteniendo
sobre el cambio climático.
Aunque al diputado Johannes Kaiser le moleste que sigamos hablando del tema y el diputado
Cristóbal Urruticoechea piense que este es solo otro discurso de su inventada religión climática,
nunca está de más recordar que la crisis climática y el alto impacto que esta tiene sobre el
territorio antártico tienen respaldo científico contundente.
Desde el 2009 al 2019, la extensión del territorio antártico ha tenido un desarrollo dispar. Mientras
en el lado este la plataforma de hielo ha aumentado en dimensiones en estos pocos años, en el
oeste y, más importante aún, en la península Antártica, que es parte de nuestro territorio nacional,
se ha perdido una cantidad significativa de plataforma de hielo flotante debido al alza de la
temperatura en el agua y el aire como consecuencia del cambio climático. Estas ya no pueden
cumplir su principal función: contener los glaciares y estabilizar los niveles del mar.
Eso no lo digo yo, sino que lo demuestra empíricamente el mismo estudio que citan los diputados
republicanos, pero ellos solo cuentan una parte; o sea, escogen una parte de un informe para
justificar su negacionismo.
¡Ojo!, con esto no estoy insinuando que la ciencia no pueda ser debatida, pero debe ser debatida
en sus términos, sin falacias, sin sesgos de selección de casos.
Quiero destacar el trabajo que realizan los centros especializados, como el Instituto Antártico
Chileno, con sede en Punta Arenas, el que ha determinado, por ejemplo, que el 87 por ciento de
los glaciares ha retrocedido en los últimos cincuenta años, que se perdieron 6,5 billones de
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 73 de 142
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
toneladas de hielo entre 1994 y 2017, y el dato más importante: el 77 por ciento de la reserva de
agua dulce del planeta está en nuestra Antártica.
Por eso, quiero solicitar que se oficie al Instituto Antártico Chileno para que informe, en primer
lugar, en términos generales sobre los efectos del cambio climático en la Antártica; en segundo
lugar, que realice una descripción de estos cambios en las dimensiones físicas y biológicas de la
Antártica, tanto marina como terrestre, y, finalmente, que se refiera a la variación de la cobertura
de hielo marino en la Antártica en los últimos cuarenta y cinco años.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 74 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Morales, doña Javiera . Infracciones a la ley de Tránsito u otra normativa vigente relativa
al tránsito durante los años 2020 a 2022 en la Región de Magallanes, en concreto, en las ciudades
de Punta Arenas y Puerto Natales, indicando el tipo de infracciones cometidas y su calificación,
como, asimismo, el número de éstas que correspondieron a delitos y singularización de los
mismos, en los términos que plantea. (33159 de 09/03/2023). A Subsecretaría de Prevención del
Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Morales, doña Javiera . Número y listado de concesiones de la Empresa Nova Austral
que se encuentran en estado de ser sembrables, como, asimismo, remita acta de la reunión
sostenida entre la empresa y su subsecretaría, en el mes de octubre de 2022, a fin de conocer los
puntos. (35715 de 11/04/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera  . Situación de los trabajadores que se desempeñan en predios
agrícolas correspondientes a estancias ovejeras de la provincia de Tierra del Fuego, remitiendo
todos los antecedentes que requiere. (37293 de 02/05/2023). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 75 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Morales, doña Javiera . Estado de las reparaciones del policlínico de la localidad de Cerro
Sombrero, comuna de Primavera. Señale el plazo estimado en el cual estas finalizarán, a fin de
contar con una fecha para ser utilizado por la comunidad. (37238 de 27/04/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada  Morales,  doña  Javiera  .  Convenio  suscrito  entre  el  Ministerio  de  Transporte  y
Telecomunicaciones y la Empresa Transbordadora Austral Broom-Tabsa, encargada del traslado
marítimo entre las regiones de Magallanes y la Antártica Chilena y de Aysén del General Carlos
Ibáñez  del  Campo,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  formula.  (38776  de
23/05/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Morales, doña Javiera . Antenas de telecomunicaciones instaladas en la Región de
Magallanes y la Antártica Chilena, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (38777
de 23/05/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputada Morales, doña Javiera . Mecanismos con los que cuentan las juntas de vecinos para
interponer  una  denuncia  ante  el  Servicio  Nacional  del  Consumidor,  en  virtud  de  las
consideraciones que expone. (38778 de 23/05/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Sáez, don Jaime ;
Diputada Sagardia , doña Clara  ; Diputada Veloso , doña Consuelo  . Cantidad de plantas
desaladoras que han sido aprobadas por el Servicio de Evaluación Ambiental y aquellas que se
encuentran en proceso de tramitación de la Resolución de Calificación Ambiental, dando respuesta
a las demás interrogantes que formulan. (38924 de 25/05/2023). A Servicio de Evaluación
Ambiental.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Morales, doña Javiera ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Sáez, don Jaime ;
Diputada Sagardia , doña Clara ; Diputada Veloso , doña Consuelo . Cantidad de plantas
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 76 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desaladoras prototipo que se han instalado y que se encuentran en proceso de tramitación,
indicando el nombre de cada uno de los proyectos, dando respuesta a las demás interrogantes
que formulan. (38938 de 25/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada Morales, doña Javiera
; Diputado Moreira, don Cristhian  . Razones por las cuales se negó el incremento del presupuesto
al Centro de Rehabilitación del Club de Leones a través del decreto con fuerza de ley N° 36,
indicando se pueda reevaluar la decisión adoptada, según los antecedentes que expone. (40538
de 12/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputada Morales, doña Javiera
; Diputado Moreira, don Cristhian . Razones por las cuales se negó el incremento del presupuesto
al Centro de Rehabilitación del Club de Leones a través del decreto con fuerza de ley N° 36,
indicando se pueda reevaluar la decisión adoptada, según los antecedentes que expone. (40539
de 12/06/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Bello , doña María Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ;
Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado González, don Félix ;
Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  , Diputada Morales, doña Javiera  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ;
Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Sagardia , doña Clara  ;
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
. Avance de los anuncios del Plan de Invierno respecto a la implementación del presupuesto para
el aumento de camas de UCI pediátrica, preparación de la red asistencial pública, reconversión de
cama adultos a infantil y la complejización de baja a mediana y alta complejidad, indicando los
cálculos realizados en los anuncios respecto al uso de camas pediátricas y si estas serán
suficientes según la determinación de eventuales contagios que existan en los organismos
encargados, remitiendo los demás antecedentes que requieren. (40236 de 07/06/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 77 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Morales, doña Javiera . Situación del karateca Kenneth Botten , quien, por cambios en los
criterios clasificatorios, ha quedado fuera de la nómina para los Juegos Panamericanos 2023.
(41145 de 15/06/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Morales, doña Javiera . Cantidad de denuncias recibidas en esa dirección y en el resto del
país contra la empresa Liderman SPA y cuáles son las prácticas denunciadas. Asimismo, indique
las medidas de fiscalización adoptadas por la Dirección del Trabajo frente a estas denuncias, para
resguardar los derechos que poseen estos trabajadores y trabajadoras. (43733 de 04/07/2023). A
Dirección del Trabajo.
Diputada Morales, doña Javiera . Cantidad de denuncias recibidas en esa dirección y en el resto del
país contra la empresa Liderman SPA y cuáles son las prácticas denunciadas. Asimismo, indique
las medidas de fiscalización adoptadas por la Dirección del Trabajo frente a estas denuncias, para
resguardar los derechos que poseen estos trabajadores y trabajadoras. (43733 de 04/07/2023). A
Dirección del Trabajo.
Diputada Morales, doña Javiera . Estado de la solicitud de pago de la subvención establecida en el
artículo 11 de la ley N° 20.159 a los docentes de la comuna de Punta Arenas, correspondiente a
los años 2020-2021, en los términos que requiere. (42923 de 28/06/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputada Morales, doña Javiera . Cantidad de denuncias recibidas en esa dirección y en el resto del
país contra la empresa Liderman SPA y cuáles son las prácticas denunciadas. Asimismo, indique
las medidas de fiscalización adoptadas por la Dirección del Trabajo frente a estas denuncias, para
resguardar los derechos que poseen estos trabajadores y trabajadoras. (43733 de 04/07/2023). A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 78 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Morales, doña Javiera . Cantidad de derechos de agua que han sido otorgados por la
Dirección General de Aguas en la cuenca de Punta Arenas y su caudal en los últimos cinco años,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (43843 de 05/07/2023). A Dirección de
Aguas.
Diputada Morales, doña Javiera . Medidas adoptadas por la institución en relación con las
denuncias realizadas por trabajadores y trabajadoras de la Residencia Familiar de la comuna de
Punta Arenas, en los términos que plantea. (43844 de 05/07/2023). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diputada Morales, doña Javiera . Cantidad de convenios o contratos, por concepto de prestación
de servicio, que se han suscrito en los últimos tres años entre el Servicio Nacional de la Mujer y la
Equidad de Género de su región y la empresa de asesorías y capacitaciones, Magallania Limitada ,
de propiedad del señor Alejandro Riquelme Ducci , dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (43845 de 05/07/2023). A Servicio Nacional de la Mujer de Magallanes y Antártica
Chilena.
Diputada Morales, doña Javiera . Estado de tramitación del sumario administrativo ordenado por
resolución exenta Nº49, de 14 de octubre de 2022, del Servicio Nacional de Menores de la Región
de Magallanes y la Antártica Chilena, según los antecedentes que expone. (44293 de 10/07/2023).
A Servicio Nacional de Menores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Morales, doña Javiera . Acciones de resguardo y fiscalización que fueron tomadas por la
Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante respecto del ferry Pathagon , de la
empresa Transbordadora Austral Broom-Tabsa, que sufrió una serie de turbulencias el pasado 7 de
julio del 2023 en el cruce Punta Arenas-Porvenir, remitiendo los antecedentes que requiere.
(44501 de 12/07/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 79 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado
Mellado, don Cosme  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputada
Nuyado , doña Emilia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila .
Fecha en que se dictará la normativa establecida en la ley N° 21.172 (conocida como “Ley Chao
Cables”), que regula el tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas de cables, y que mandata
a esa subsecretaría para regular un plan de gestión y mantención de redes dentro del plazo de 90
días de publicada la ley, plazo que se cumplió en noviembre del año 2019. (45146 de 18/07/2023).
A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Morales, doña Javiera . Delitos sexuales denunciados en la Región de Magallanes y de la
Antártica Chilena en los últimos diez años, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (47872 de 11/08/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Morales, doña Javiera . Situación ocurrida al señor Darwin López Mansilla mientras se
encontraba bajo custodia estatal en el Centro de Detención Preventiva de la ciudad de Puerto
Natales, indicando los eventuales procedimientos administrativos y/o penales que se tomaron
hacia los funcionarios involucrados y las medidas correspondientes para determinar si se siguieron
los protocolos respectivos, según los antecedentes que expone. (48717 de 30/08/2023). A
Subsecretaría de Justicia.
Diputada Morales, doña Javiera . Director Nacional de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre la situación ocurrida con el señor Darwin López Mansilla mientras se encontraba bajo
custodia estatal en el Centro de Detención Preventiva de la ciudad de Puerto Natales, indicando
los eventuales procedimientos administrativos y/o penales que se tomaron hacia los funcionarios
involucrados y las medidas correspondientes para determinar si se siguieron los protocolos
respectivos, según los antecedentes que expone. (48718 de 30/08/2023). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 80 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Morales, doña Javiera . Situación ocurrida al señor Darwin López Mansilla mientras se
encontraba bajo custodia estatal en el Centro de Detención Preventiva de la ciudad de Puerto
Natales, indicando los eventuales procedimientos administrativos y/o penales que se tomaron
hacia los funcionarios involucrados y las medidas correspondientes para determinar si se siguieron
los protocolos respectivos, según los antecedentes que expone. (48719 de 30/08/2023). A
Gendarmería de Chile.
Diputada Morales, doña Javiera . Comunicación que ha mantenido la institución Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez de Magallanes con la señora Leisly Vidal Díaz , quien en 2019
acudió a sus oficinas en Punta Arenas con el fin de aclarar algunas dudas respecto a su permiso
postnatal parental, en los términos que requiere. (48755 de 31/08/2023). A Subsecretaría de Salud
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera . Afiliación de la señora María Teresa Gutiérrez Ampuero , en los
términos que indica. (48965 de 03/09/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Morales, doña Javiera . Razón del rechazo de las licencias médicas presentadas por el
señor Jorge Oyarzún Torres , quien se encuentra excusado de asistir a su lugar de trabajo desde el
9 de enero del 2023, por las consideraciones que expone. (49052 de 05/09/2023). A Subsecretaría
de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Morales, doña Javiera . Regulación aeronáutica y comercial que rige respecto el tramo
Puerto Williams-Punta Arenas y Punta Arenas-Puerto Williams, especialmente referirse a la
regulación tarifaria, en los términos que plantea. (49608 de 15/09/2023). A Dirección de
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 81 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aeronáutica Civil.
Diputada Morales, doña Javiera . Términos del convenio vigente que existe entre el Servicio de
Salud Magallanes y la empresa aérea DAP, la cual ofrece servicios de traslado en el tramo Puerto
Williams-Punta Arenas y Punta Arenas-Puerto Williams a quienes requieran de asistencia médica
en la capital regional, en los términos que plantea. (49609 de 15/09/2023). A Servicio de Salud
Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Morales, doña Javiera . Procedencia de la restitución del dinero por parte de la Conaf a
aquellos visitantes del Parque Nacional Torres del Paine que, por motivos climáticos que obligan a
cerrar el parque, se ven impedidos de poder hacer uso del ticket que adquirieron a través de la
página web dispuesta por el encargado del parque (www.aspticket.cl). (51772 de 03/10/2023). A
Servicio del Consumidor de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputada Morales, doña Carla . Posibilidad de una eventual evaluación social a la señora Matilde
del Rosario Román Vargas , según los antecedentes que expone. (52037 de 05/10/2023). A
Secretaría  Regional  Ministerial  de  Vivienda  y  Urbanismo  del  Libertador  General  Bernardo
O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Morales, doña Javiera . Errores cometidos en el proceso de vacunación realizado a 20
alumnos de 5° año básico del Colegio Don Bosco , de la ciudad de Punta Arenas, el día 5 de
octubre del presente año, remitiendo los antecedentes que se tienen sobre dicha problemática, en
los términos que requiere. (52265 de 11/10/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Morales, doña Javiera . Errores cometidos en el proceso de vacunación realizado a 20
alumnos de 5° año básico del Colegio Don Bosco , de la ciudad de Punta Arenas, el día 5 de
octubre del presente año, remitiendo los antecedentes que se tienen sobre dicha problemática, en
los términos que requiere. (52266 de 11/10/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputada Morales, doña Javiera . Errores cometidos en el proceso de vacunación realizado a 20
alumnos de 5° año básico del Colegio Don Bosco , de la ciudad de Punta Arenas, el día 5 de
octubre del presente año, remitiendo los antecedentes que se tienen sobre dicha problemática, en
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 82 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los términos que requiere. (52267 de 11/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Morales, doña Javiera . Descuentos sindicales vía planilla que deben efectuarse por parte
de Gendarmería Magallanes en beneficio de la Asociación de Funcionarios Civiles de dicha
institución, en los términos que plantea. (53819 de 20/10/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputada Morales, doña Javiera . Descuentos sindicales vía planilla que deben efectuarse por parte
de Gendarmería Magallanes en beneficio de la Asociación de Funcionarios Civiles de dicha
institución, en los términos que plantea. (53819 de 20/10/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputada Morales, doña Javiera . Descuentos sindicales vía planilla que deben efectuarse por parte
de Gendarmería Magallanes en beneficio de la Asociación de Funcionarios Civiles de dicha
institución, en los términos que plantea. (53819 de 20/10/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Morales, doña Javiera . Razones de rechazo de las licencias médicas del señor Jorge
Oyarzún Torres, en los términos que plantea. (55951 de 20/11/2023). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Diputada Morales, doña Javiera . Razones específicas de rechazo de las licencias médicas del señor
Juan  Carlos  Leyton  Carrasco  ,  en  los  términos  que  plantea.  (55953  de  20/11/2023).  A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Morales, doña Javiera . Razones específicas de rechazo de las licencias médicas del señor
Juan Carlos Leyton Carrasco , en los términos que plantea. (55954 de 20/11/2023). A Subsecretaría
de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 83 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Morales, doña Javiera . Procesos de contratación de personal llevados a cabo en vuestro
servicio, en los términos que requiere. (58204 de 18/12/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera . Convenio de venta de entradas a los parques nacionales que
incluye al Parque Nacional Torres del Paine, remitiendo los antecedentes que requiere. (60292 de
21/01/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 84 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Javiera Morales consultó por la periodicidad del informe, o ello depende de
cuando el concejo lo solicite.
El ministro Elizalde precisó que se trata de un informe que puede solicitar el concejo cuando lo
estime pertinente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 85 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Al respecto, la diputada señora Javiera Morales reparó en que la norma se refiere a los
documentos que tiene disponible cada concejal en su carpeta, por lo tanto, aun cuando estos
estuvieran disponibles físicamente, ello no asegura el registro o archivo de ese material por parte
del municipio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 86 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Javiera Morales consultó qué ocurre con el caso de las personas que tienen
hijos en común, arista que también forma parte de las recomendaciones de la “Comisión
Jaraquemada”.
Al respecto, el ministro Elizalde recordó que las indicaciones presentadas a este proyecto que
tenían por propósito incluir en las inhabilidades o incompatibilidades también a quienes tienen
hijos en común fueron rechazadas, no porque el Ejecutivo no fuera partidario, sino porque, de
aprobarse una norma de esa naturaleza para el ámbito municipal, se generaría una diferencia con
lo que rige respecto de los funcionarios públicos de la Administración Central. Sin perjuicio de lo
anterior, afirmó que esta idea será recogida en otro proyecto de ley, toda vez que, efectivamente,
forma parte de las recomendaciones de la “Comisión Jaraquemada”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 87 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Javiera Morales reflexionó sobre la rigidez de la actual legislación, la cual es
incapaz de adecuarse a los distintos tipos de comuna. Al respecto, solicitó al señor contralor
profundizar en los lineamientos que se deberían tener a la vista para lograr una mayor flexibilidad
en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 88 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Javiera Morales reparó en que, justamente, lo que se busca es fortalecer el rol
del jefe de la unidad de control, para lo cual se le está brindando una mayor independencia
política, de tal manera que no dependa de la voluntad de su jefe o jefa, o de una mayoría en un
concejo. De alguna manera, hoy día sí tienen esa dependencia, y ello puede generar un temor a
controlar para evitar represalias por hacer su trabajo (desvinculación, bajas calificaciones, etc.).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 89 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Javiera Morales consultó por el espíritu que se tuvo a la vista para relacionar el
tema de las capacitaciones con las comisiones de trabajo a que pertenecen los concejales;
preguntándose si dicha exigencia pudiese quedar establecida en la ley, de todas formas, para los
casos en que proceda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 90 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Javiera Morales consultó si las organizaciones comunitarias (por ejemplo, “Vita
Salud”, “Vita Deportes”, de Vitacura) quedarían fuera de esta regulación.
En cuanto a la obligación de realizar una auditoría externa, observó que la indicación no establece
una periodicidad, solicitando abrir el punto a discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 29 de junio de 2023.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR A LAS
ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A TRANSPARENTAR SUS
INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO BOLETÍN N° 15.643-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 de abril; 13 y 20 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Clara Sagardía y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes
Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrió la diputada señora María Francisca Bello, en reemplazo de la diputada
señora Javiera Morales.
La diputada señora Javiera Morales se refirió al Catastro de Organizaciones de Interés Público que
existe, señalando que sería interesante escuchar al Ministerio de Justicia, por ser la repartición
pública que otorga la personalidad jurídica a las corporaciones y asociaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial,
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 91 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15611-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, CON EL OBJETO DE ELIMINAR LA INHABILIDAD
QUE AFECTA A LOS CONSEJEROS REGIONALES PARA SER CANDIDATOS A
ALCALDE O CONCEJAL BOLETÍN N° 15.611-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 de agosto y 6 de septiembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Javiera
Morales, Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrió la diputada señora Ericka Ñanco, en reemplazo de la diputada señora Maite
Orsini.
La diputada señora Morales manifestó que en las distintas ponencias acerca de esta iniciativa no
se justificó debidamente por qué solo en el caso de los consejeros regionales se eliminaría la
actual inhabilidad de un año previo a la elección para poder postular al cargo de alcalde o
concejal.
En términos similares justificó su voto de abstención la diputada señora Musante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 92 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
La diputada Javiera Morales justificó su voto señalando que espera que se cumpla con lo propuesto
por el Ejecutivo, en orden a trabajar en una indicación que incluya estas funciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
La diputada Javiera Morales justificó su voto señalando que espera que se cumpla con lo propuesto
por el Ejecutivo, en orden a trabajar en una indicación que incluya estas funciones.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 93 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
La diputada Morales preguntó si estas atribuciones salvan las observaciones efectuadas por el
Subsecretario de Telecomunicaciones, en cuanto a que no tienen facultades para bajar las páginas
que incumplen la normativa, porque de lo contrario existirán igualmente páginas funcionando en
el mercado negro.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, explicó que esta facultad está incorporada en
el proyecto, en el artículo 62 nuevo, donde los proveedores de internet deberán bloquear el
acceso a plataformas que no forman parte del registro de operadores de apuestas en línea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 94 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Calisto preguntó por el procedimiento para la obtención de la licencia transitoria de
operación.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, aclaró que, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo transitorio, debe elaborarse un reglamento, para lo cual existe un plazo de seis meses. Por
tanto, entra en vigencia una vez promulgada la ley, pudiendo postular plataformas que no han
operado en el país, cumpliendo con los requisitos, por tanto, estas empresas pueden empezar a
operar antes de que se promulgue el reglamento, a fin de tener mayor competencia.
La diputada Morales justificó su voto reconociendo el esfuerzo del Ejecutivo en salvar las dudas
que se plantearon en la sesión anterior, en torno a que el proyecto estaba haciendo una suerte de
perdonazo o blanqueo. En Chile quien incumple las leyes, no es perdonado ni se blanquea su
responsabilidad, y la indicación deja en claro aquello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 95 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
La diputada señora Javiera Morales, preguntó a la Superintendenta de Casinos de Juegos, sobre la
experiencia comparada en materia de políticas públicas en materia preventiva y reactiva, en caso
de la ludopatía, y el escenario de Chile al respecto. Además, indique porque la existencia de un
problema en el cobro de impuestos sobre el particular.
La Superintendenta de Casinos de Juego, señora Vivien Villagrán, respondió señalando como
primer elemento importante que, hace 4 o 5 años aproximadamente, la ludopatía es reconocida
como una enfermedad mental en Chile, sin existir aún mecanismos que permitan el tratamiento
de esta, es decir no hay un protocolo que de alguna manera permita que la gente se pueda
atender en el sistema público por esta enfermedad. Ahora bien, expresó que, a nivel mundial, el
25% de la población tiene algún tipo de problema mental, porcentaje importante ya que en
general las adicciones que no son vinculadas a sustancias son consideradas secundarias de
problemas mentales, y en general no se tiene estadísticas al respecto. En el caso de España, por
ejemplo, cuentan con encuestas que miden el avance de este tipo de adicciones no vinculadas a
sustancias, las que han ido aumentando con el avance de las tecnologías, como es la adicción a
las redes sociales, etc.
Destacó que en Chile lo que existe actualmente en los casinos físicos es la auto exclusión, es decir
alguien que siente que tiene un problema con el juego se puede autoexcluir, sin embargo hay
otros países en los cuales no solamente la persona se puede excluir también la familia puede
hacerlo, como otras medidas o reglas de control, como es la suspensión automática de una
máquina según el tiempo autorizado para jugar, o en la misma línea, pero bajo un control de
cantidad de dinero para apostar, etc. Particularmente nuestro país, acotó, está al debe en relación
con establecer una política de juego responsable efectiva, la que debería contar información para
desarrollar una línea de base respecto de cómo las adicciones no vinculadas a sustancias están
aumentando.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 96 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manifestó que la dificultad no está en el cobro de los impuestos respecto a esta materia, sino que
en eliminar y llevar a 0 el porcentaje de plataformas de juegos en línea ilegal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
La diputada Morales agradeció la aclaración de la Subsecretaria, y entendiendo que su indicación
se encuentra subsumida en el artículo cuarto transitorio, indicó que hace retiro de la indicación
(dicha indicación se agregó en la sesión anterior y quedó pendiente de votación).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 97 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
La diputada Morales preguntó al Director de Servicio de Impuestos Internos, qué infracciones
están cometiendo aquellas empresas que actualmente operan, qué multas se encuentran
asociadas a esas infracciones y cómo se harán valer dichas responsabilidades. Solicitó a su vez al
Director, que señale si algún aspecto del proyecto impide al Servicio de Impuestos Internos ejercer
dichas facultades o responsabilidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 98 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
La diputada Javiera Morales, junto al diputado Boris Barrera , solicitaron refundir el texto de la
diputada Weisse con lo dicho por la Subsecretaria y presentarlo como nueva indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
La diputada Morales, señaló que es inconducente que se legisle definiendo si son legales o ilegales
las plataformas de apuestas en línea. En caso de considerarlas legales, las empresas no actúan
como empresas cumpliendo las reglas para que puedan operar, y si se las considera ilegales, se
llega a la misma conclusión. Por tanto, sostuvo, deben hacerse cargo de la transitoriedad, en
cualquiera de los dos escenarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 99 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA
AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES
Boletín N°15516-34
Tratado y acordado en sesiones de fecha 11 y 25 de julio, 1, 8, y 22 de agosto, y 17 de octubre
de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
La diputada Morales señaló que el cambio cultural del que se habla no viene de la nada, sino que
ha sido un proceso largo, que ha costado que las mujeres ocupen esos espacios. La importancia en
esto es romper los techos de cristal, mujeres que no sueñan más allá porque no ven mujeres
concretando esos sueños. El proyecto en debate, afirmó, propone avanzar en la materia con una
aplicación gradual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 100 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Morales preguntó cuáles son las nacionalidades más comunes de las personas
que ya han obtenido la condición de refugiadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La  diputada  señora  Javiera  Morales  solicitó  al  Servicio  Nacional  de  Migraciones  remitir
antecedentes respecto de la nacionalidad de quienes se les ha otorgado refugio en los últimos
años y cuántas solicitudes se han hecho. Lo anterior, a fin de establecer cuan colapsado está el
Servicio respecto de las solicitudes de refugio, y también para despejar algunos “fantasmas” en
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 101 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuanto a cuáles serían los países cuyos nacionales más solicitan refugio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Javiera Morales argumentó que la indicación busca hacerse cargo de una
observación que se hizo presente en la etapa de discusión general de este proyecto, relacionada
con el sustento de las personas que solicitan el refugio mientras el Servicio resuelve su solicitud.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 102 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Javiera Morales solicitó al Ejecutivo aclarar si el término “en custodia” está
contemplado o no en nuestra legislación, y cuáles serían sus efectos. Lo anterior, a fin de evitar
que se legisle en base a conceptos inexistentes.
El señor Thayer precisó que el Servicio entiende la custodia como una detención de la persona,
cuando ella es obligatoria. Esto es, retenerla físicamente y restringir su posibilidad de movimiento
en el tiempo y el espacio. Aclaró también que este concepto no existe en el procedimiento de
refugio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 103 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La  diputada  señora  Javiera  Morales  recalcó  que,  de  acuerdo  a  la  explicación  del  señor
subsecretario, la indicación en debate buscaría restringir la movilidad de aquellas personas que ya
han pasado por el proceso de admisibilidad, que poseen la calidad de solicitantes de refugio y que,
por ende, cuentan con una visa.
La pregunta que surge, entonces, es por qué se buscaría limitar la movilidad de estas personas,
especialmente cuando han seguido los procedimientos legales establecidos para obtener su
estatus de refugiado. Cabe destacar que estas personas, al haber entregado sus documentos y
haber sido revisadas por el Estado, han recibido la aprobación del gobierno de turno, indicando
que existen antecedentes válidos para su reconocimiento como refugiados. Según la información
proporcionada, se trataría de aproximadamente 800 personas que, en un periodo de 10 años, han
pasado por este proceso. Además, se trata de personas que habrían sido forzadas a ingresar
irregularmente debido a circunstancias extraordinarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 104 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Javiera Morales justificó su voto en contra de la indicación, señalando que está
clarísimo que el objetivo de esta es buscar habilitar la eliminación del artículo 6 de la Ley de
Refugio, norma en la que se establece expresamente que la limitación a la sanción por ingreso
ilegal opera para los refugiados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Javiera Morales reparó en que las razones que se han vertido a favor de la
indicación son absolutamente contradictorias al propio texto, porque lo que se está argumentando
para eliminar el inciso segundo del artículo 6 de la Ley de Refugio es que se estaría generando un
incentivo para que las personas que solicitan refugio ingresen por pasos irregulares. Sin embargo,
eso parte del supuesto de que esas personas están en una situación en la que pueden elegir, y de
acuerdo a la redacción de la propia norma, ella aplica para aquellos que se han visto forzados a
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 105 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recurrir a redes de tráfico ilícito de migrantes como forma de asegurar su ingreso al territorio y
obtener protección.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Javiera Morales no compartió los argumentos del diputado Kaiser pues, para
detener a quien está incurriendo en un tráfico de personas, no se requiere un límite de kilómetros.
Hizo también un llamado a no perder de vista el objetivo del proyecto, que es establecer un límite
territorial -en el cual se desempeñen tanto los militares como la policía- para el control fronterizo y
para poder reconducir a las personas hacia la frontera.
Por último, no se mostró partidaria de crear zonas donde no tengan competencia las Fuerzas
Armadas, recalcando que durante un año y medio se ha trabajado sobre esta idea de los 10
kilómetros, abogando por su mantención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 106 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Javiera Morales manifestó que si el objetivo de la indicación es habilitar la
posibilidad de que se sancione a personas refugiadas, efectivamente se está vulnerando el espíritu
de la normativa que rige a los refugiados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 107 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Respecto de los solicitantes de refugio, la diputada señora Morales reparó en que ningún proceso
penal dura menos que un procedimiento de refugio. Por tanto, el problema real se estaría
presentando respecto de los refugiados propiamente tales. Sobre el punto, solicitó al Ejecutivo
precisar qué ocurre en esos casos, en la práctica, y si lo que correspondería sería expulsar a la
persona al mismo país respecto del cual se le otorgó el refugio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 108 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al respecto, la diputada señora Javiera Morales indicó que las personas que solicitan el refugio
están obligadas a entregar todos los antecedentes. De lo contrario, su solicitud será declarada
manifiestamente infundada.
Agregó que es necesario evitar los espacios para la subjetividad, siendo a su juicio la última
obligación a que se refiere el artículo 33 de la ley, la única cuyo incumplimiento se puede
determinar objetivamente. Por otra parte, la obligación que más importa que se cumpla en este
período (90 días de la etapa inicial) es la de informar el domicilio y sus modificaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Javiera Morales fundamentó su voto de abstención sosteniendo que en la
discusión general de este proyecto se ha tratado de describir este procedimiento como uno que
permitiría el ingreso irregular y que sería utilizado en casos que no constituyen verdaderamente
refugio. Sin embargo, cuando se analizan las cifras, se observa que en los últimos años de los
países de donde más provienen refugiados es Siria, por ejemplo. Si bien manifestó entender la
necesidad de hacer más eficientes los procedimientos por parte del Estado, debiese aprobarse
también un aumento de presupuesto para el Servicio, a fin de que pueda hacerse cargo de la
demanda. Finalmente, manifestó ver una intención de utilizar este proyecto de ley para abordar
temas que no tienen directa relación con la herramienta de refugio, que más allá de un problema
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 109 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procedimental o de capacidad del Servicio, está funcionando como una herramienta adecuada
según su naturaleza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Javiera Morales solicitó al Ejecutivo confirmar que por medio del proyecto no se
está modificando el lugar donde se puede solicitar el refugio, y que se trata solo de un cambio en
el procedimiento.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa inicial del
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 110 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°
21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata
de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06 [1]
Acordado en sesiones celebradas el día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y
señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras Catalina Pérez Salinas
(Javiera Morales Alvarado) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 21 de diciembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 3 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Karim
Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez, y el 10 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y
Honorables Diputados señoras Javiera Morales Alvarado, Daniela Serrano Salazar (Luis Malla
Valenzuela) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Renzo
Trisotti Martínez.
La Honorable Diputada Javiera Morales dijo entender que más que poder acelerar la tramitación en
una segunda instancia lo que ocurriría de aprobarse el silencio negativo es que se aceleraría el
procedimiento de expulsión, por lo que en realidad no se estaría colaborando con apurar el
proceso sino más bien se estaría estableciendo un mecanismo para que a la persona se le rechace
en los hechos su solicitud y sea finalmente expulsada.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 111 de 142
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Corporación por el cual comunica que las diputadas Ericka
Ñanco Vásquez  y Clara Sagardia Cabezas  reemplazarán en forma permanente a las diputadas
Camila Rojas Valderrama  y Javiera Morales Alvarado  en las Comisiones Especiales Investigadoras
encargadas de fiscalizar los actos de Gobierno relativos a la prevención y combate de incendios
(CEIs 18, 21 y 22). (18184).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Corporación por el cual comunica que las diputadas Claudia Mix
Jiménez  y Lorena Fries Monleón  reemplazarán en forma permanente a las diputadas Javiera
Morales Alvarado y Camila Rojas Valderrama  en la Comisión Especial Investigadora encargada de
reunir antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con la concesión de indultos
particulares por parte del Presidente de la República, con el concurso del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos (CEI 16). (18183).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Morales , doña Javiera  , y los diputados señores Labbé ; Melo ; Ramírez, don Matías  , y
Schalper integrarán la delegación que asistirá a la Reunión de la Red Parlamentaria Global de la
OCDE en conjunto con la Asamblea Parlamentaria de la OTAN y en asociación con Mujeres Líderes
Políticas (WPL), que se realizará los días 4 y 5 de abril, en Paría, Francia. (64).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 112 de 142
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 113 de 142
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social,
por la cual informa que el diputado señor Winter reemplazará en forma permanente a la diputada
señora Morales, doña Javiera  , en la Comisión Especial Investigadora sobre el funcionamiento de
las Corporaciones VITA, en la Municipalidad de Vitacura, durante el período 2008-2021 (CEI 20).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir los
antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con el procedimiento y criterio para
otorgar pensiones de gracia a presuntas víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre
del año 2019, en el contexto denominado “estallido social” (CEI 26) con los siguientes diputados y
diputadas: Joanna Pérez , Tomás Lagomarsino , Gael Yeomans , Javiera Morales , Mauricio Ojeda ,
Boris Barrera , Jorge Alessandri  , Henry Leal , Andrés Longton  , Hugo Rey , Cristián Tapia  , Daniel
Manouchehri y Víctor Pino .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social
por la cual informa que la diputada señora Morales , doña Javiera  , reemplazará, en forma
permanente, al diputado señor Ibáñez
en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos de
gobierno relacionados con supuestos incumplimientos e irregularidades enmarcados en la Ley de
Transparencia y Probidad Administrativa, respecto del Servicio de Impuestos Internos y la
Comisión para el Mercado Financiero (CEIs 41, 42 y 43).
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 114 de 142
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 115 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Este texto fue complementado, a su vez, por una indicación de las diputadas señoras Astudillo,
Morales, Musante, Pérez (doña Joanna)  y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Bórquez,
Kaiser , Mellado (Cosme)  y Oyarzo , aprobada por unanimidad, que agrega el siguiente inciso
tercero al nuevo artículo 6 quater:
“De no verificarse la rendición de cuentas en el plazo correspondiente, o bien esta fuere objetada
o rechazada por el órgano competente, las organizaciones señaladas en el inciso primero no
podrán ser adjudicatarias de fondos públicos sino hasta que se dé cumplimiento o se subsane tal
obligación.”.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 116 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
28.1.- Indicación del diputado Guzmán y Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán,
Melo ,  Morales ,  Santibáñez ,  Sepúlveda  y  Trisotti ,  para  agregar  el  siguiente  artículo  cuarto
transitorio, nuevo: (Aprobada)
“Artículo cuarto.- La modificación introducida por el artículo 1°, numeral 7), referida a la
incorporación de un artículo 157 sexies, nuevo, al Código del Trabajo, entrará en vigencia el año
siguiente a la fecha de publicación de esta ley.
Las infracciones que sean objeto de procedimientos sancionadores iniciados por la Dirección del
Trabajo con anterioridad a la entrada en vigencia del artículo 157 sexies del Código del Trabajo,
introducido por el artículo 1°, numeral 7), de la presente ley, serán sancionadas conforme a las
normas vigentes a la fecha de iniciación de los mismos.”.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 28.1 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor
las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán, Melo, Morales,
Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones.
(10-0-0).
Por la misma votación, se entiende rechazada la indicación número 29 del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 117 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Hogares”.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 118 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 119 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Atendido el debate, la diputada Morales presentó una indicación nueva, del siguiente tenor:
.- Para agregar un nuevo inciso final al artículo 13:
“Con todo, la responsabilidad penal, administrativa, civil, tributaria, o cualquier otra que derive del
incumplimiento de la normativa vigente al momento de la promulgación de esta ley, podrá
hacerse efectiva y en ningún caso se entenderá extinguida por algún precepto de la presente ley”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 120 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 121 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 122 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Morales y Yeomans:
Capítulo 03 (Junta Nacional de Aeronáutica Civil). (730)
Para agregar, lo siguiente:
“En un plazo de 6 meses, la Junta de Aeronáutica Civil elaborará un informe de evaluación sobre la
competitividad tarifaria en la ruta aérea Puerto Williams-Punta Arenas, y viceversa, tomando como
referente los Planes de Autorregulación Tarifaria existentes en el país, el cual será despachado a la
Comisión Especial Mixta de Presupuesto y al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones.
Una vez recepcionado el informe, el Ministerio dispondrá de un plazo de 6 meses para la
elaboración de un informe que contenga la información recepcionada y propuestas que tengan por
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 123 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fin evitar daño patrimonial al Estado de Chile en la compra de pasaje de la ruta Punta Arenas y
Puerto Williams por parte de las Delegaciones Presidenciales de la región de Magallanes,
ejecutada en virtud de la partida 05 de la presente ley de presupuestos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 124 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 125 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Morales y Yeomans:
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 126 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 03; Programa 01 (Subsecretaría de Telecomunicaciones). (329)
Para agregar, lo siguiente:
“Se mandata legalmente a la Junta de Aeronáutica Civil para realizar todas las acciones que se
encuentren dentro de sus facultados en el DFL N241 de 1960 del Ministerio de Hacienda para
evitar daño patrimonial al Estado de Chile en la compra de pasaje de la ruta Punta Arenas y Puerto
Williams de la Delegación Regional de Magallanes.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 127 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 128 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 129 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Morales y Yeomans:
Capítulo 03; Programa 01 (Junta de Aeronáutica Civil). (258)
Para una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La  Junta  Aeronáutica  Civil  informará  trimestralmente  a  la  Comisión  Especial  Mixta  de
Presupuestos las fluctuaciones de precios, operadores y frecuencia de vuelos en la ruta Punta
Arenas - Puerto Williams.”.
Capítulo 03; Programa 01 (Junta de Aeronáutica Civil). (283)
Para una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La  Junta  Aeronáutica  Civil  informará  trimestralmente  a  la  Comisión  Especial  Mixta  de
Presupuestos si se han realizado medidas para evitar precios predatorios y otras prácticas
monopólicas en la ruta Punta Arenas - Puerto Williams que afecten negativamente el bienestar
económico a usuarios y causen deterioro patrimonial al Estado de Chile.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 130 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
-De conformidad con una indicación de las diputadas señoras Morales, Musante, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna) , y de los diputados señores Becker, Fuenzalida , Oyarzo y Trisotti, aprobada por
unanimidad, se incorpora un literal b) en el numeral en referencia del artículo 1 del proyecto, que
intercala el siguiente inciso segundo en el artículo 26 de la ley N°20.430:
“Para conceder el reconocimiento a que se refiere el inciso anterior, se deberán considerar, a lo
menos, los siguientes antecedentes:
1.- Inminente peligro en el país de origen o persecución política del solicitante que ponga en riesgo
la vida, libertad e integridad física de este.
2.- Que no mantenga una solicitud similar ante otro Estado ni permanencia por más de un año.
3.- Estados por los cuales el requirente ha transitado o residido previo a su solicitud en el territorio
nacional y los fundamentos por los cuales, pudiendo haber solicitado refugio, no lo hizo.
4.- Medios utilizados para salir del país de origen y pertinencia de acceder a nuestro país por
medio de otros Estados.
5.- En caso de ingreso irregular, deberá además cumplir los requisitos y plazos fijados en esta ley.
6.- Aquellos que el Servicio Nacional de Migraciones establezca mediante resolución de la
Subsecretaría del Interior.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante y Pérez (Catalina); y
los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 131 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El numeral supra recibió una indicación de las diputadas señoras Morales, Musante , Pérez
(Catalina), Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser,
Mellado (Cosme)  y Oyarzo; complementada por otra de las diputadas señoras Astudillo, Morales,
Musante, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida,
Kaiser, Mellado (Cosme), Oyarzo, Trisotti  y Venegas , aprobadas ambas por unanimidad, que
sustituyen el nuevo artículo 28 bis propuesto por el siguiente:
“Artículo 28 bis. - Una vez presentada la solicitud, se evaluará si ésta cumple con los requisitos
formales estipulados en los artículos 26 y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su reglamento y si,
de conformidad al artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente infundada.
En caso de cumplir con estos requisitos, el Director del Servicio Nacional de Migraciones deberá
dictar una resolución, la que será notificada al solicitante en un plazo máximo de 3 días hábiles
desde su dictación. El procedimiento para el reconocimiento de su condición de refugiado
continuará, otorgando al solicitante y a los miembros de su familia que lo acompañen la visa de
residente temporal y notificando a los organismos correspondientes, de conformidad con lo
establecido en el artículo 32 de la presente ley. Para estos efectos, se entenderá por familia del
solicitante de refugio lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 9° de la presente ley. Durante esta
etapa inicial se dará cumplimiento al principio de no devolución, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 4° de la presente ley.
En caso de que no se cumplan los requisitos formales establecidos en los artículos 26 y 28 de esta
ley y en el artículo 37 de su reglamento, el Servicio Nacional de Migraciones deberá notificar al
solicitante de la resolución. Dicha resolución especificará los requisitos formales que fueron
incumplidos y la forma y el plazo en que deben cumplirse o subsanarse. Asimismo, la resolución
advertirá al solicitante que, en caso de no cumplir con la subsanación dentro de plazo, su solicitud
se tendrá por desistida y se entenderá que su estadía pasa a ser ilegal o irregular según
corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la
expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de refugio, cuando corresponda.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 132 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El solicitante contará con un plazo de quince días hábiles contado desde la fecha de la notificación,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 146 de la ley N°21.325, de Migración y Extranjería,
para subsanar las observaciones.
Cumplidos los requisitos formales de la solicitud, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Reconocimiento de la Condición de Refugiado deberá emitir un informe técnico acerca de si la
solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente
infundada.
El informe técnico indicado en el inciso anterior se elaborará tras llevar a cabo una entrevista
personal con el solicitante, durante la cual podrá exponer todos los antecedentes que respalden su
solicitud. Esta entrevista deberá tener lugar en un plazo de veinte días hábiles a partir de la
presentación de la solicitud o su subsanación. En caso de que el solicitante no se presente a la
entrevista, se archivará la solicitud por abandono del procedimiento, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 52 del reglamento de la presente ley, y se entenderá que su estadía pasa
a ser ilegal o irregular según corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de
Migraciones a ordenar y notificar la expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de
refugio, cuando corresponda. Lo anterior será advertido en la citación a la entrevista.
En el evento que la solicitud aparezca manifiestamente infundada por no guardar relación con los
motivos establecidos en el artículo 2° de la presente ley, el Director del Servicio Nacional de
Migraciones resolverá, mediante una resolución fundada, la inadmisibilidad de la solicitud, de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que establece las bases de los
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
Esta resolución podrá ser objeto de los recursos de reposición y jerárquico en los términos
dispuestos en el artículo 43 de esta ley.
Durante esta etapa se dará cumplimiento al principio de no devolución en conformidad a lo
dispuesto en el artículo cuarto de la presente ley. Además, la constancia de haberse presentado la
solicitud deberá ser considerada como documento válido para acreditar la situación migratoria
regular solo para los efectos del artículo 12 bis de la ley 20.931.
La etapa inicial regulada en el presente artículo no podrá tener una extensión superior a noventa
días hábiles.
Una vez que la resolución por la que se declara la inadmisibilidad de la solicitud de refugio, por ser
esta  manifiestamente  infundada,  se  encuentre  firme,  se  considerarán  inadmisibles  futuras
solicitudes de refugio que sean planteadas por el mismo peticionario durante un período de cinco
años. Lo anterior, a menos que se presenten ante el Servicio, en el momento de ser formulada la
nueva solicitud, antecedentes que permitan a este último presumir fundadamente la existencia de
circunstancias en el país de procedencia, que pudieran comprometer la vida, la integridad física o
la libertad personal del solicitante. No se considerarán antecedentes que permitan presumir
fundadamente lo anterior, la simple ocurrencia de circunstancias políticas o sociales en dicho país,
de las que no se pueda inferir una afectación directa de los bienes jurídicos antes mencionados en
la persona del solicitante.”.
Participaron en la votación de la primera indicación (que se refiere al texto del artículo 28 bis,
salvo el inciso final) las diputadas señoras Morales, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme) y Oyarzo; mientras que en
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 133 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la segunda las diputadas señoras Morales, Musante, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados  señores  Becker,  Berger,  Fuenzalida,  Kaiser,  Mellado  (Cosme),  Oyarzo,  Trisotti  y
Venegas.
Sobre el alcance de la indicación sustitutiva, el diputado señor Kaiser En relación con la reducción
de los plazos que propone la indicación, consideró que el Servicio debería estar en condiciones de
cumplir si, por otra parte, con todas estas modificaciones que plantea el proyecto se reducirá el
número de solicitantes de refugio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
-Literal b), que pasa a ser d), y que agrega el siguiente inciso final en el artículo en referencia:
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de diez días contado desde el
ingreso del solicitante al territorio nacional.”.
El texto transcrito recibió una indicación de las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante,
Pérez (Catalina) , Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida ,
Kaiser, Mellado (Cosme) , Oyarzo y Trisotti , aprobada por unanimidad, que lo reemplaza por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 134 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de siete días hábiles, contados
desde el ingreso del solicitante al territorio nacional.
De manera excepcional podrá dar curso a la solicitud cuando existieren antecedentes suficientes
que den cuenta de cambios posteriores a su ingreso a Chile en las situaciones descritas en el
artículo 2, que pongan en riesgo la vida, la libertad y la integridad física del solicitante, debiendo
hacerlo en el mismo plazo del inciso precedente, contado desde ocurrido el hecho que funda la
solicitud.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez (Catalina),
Pérez (Joanna) y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado
(Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
-Literal a), que pasa a ser c), y que reemplaza el inciso segundo del artículo 26, que pasa a ser
tercero, por el siguiente:
“La solicitud deberá presentarse en cualquier oficina del Servicio Nacional de Migraciones. Al
ingresar al territorio nacional, los extranjeros deberán informar a la autoridad contralora de
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 135 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
frontera sobre su intención de solicitar refugio en Chile, en cuyo caso ésta les informará sobre los
requisitos y plazos que contempla el procedimiento conducente al reconocimiento de la condición
de refugiado.”.
Fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Astudillo, Morales, Pérez (Catalina) , Pérez
(Joanna)  y Tello; y los diputados señores Becker , Berger , Mellado (Cosme) , Oyarzo  y Trisotti ,
aprobada por unanimidad, que reemplaza el texto del inciso segundo propuesto por el siguiente:
“La solicitud deberá presentarse en cualquier oficina del Servicio Nacional de Migraciones. Al
ingresar al territorio nacional, los extranjeros deberán informar a la autoridad contralora de
frontera sobre su intención de solicitar refugio en Chile, en cuyo caso serán trasladados a la
dependencia más cercana de la Policía de Investigaciones para llevar a cabo un registro
biométrico o cualquier otra tecnología que permita la identificación de datos que se encuentre
vigente, y se les informará sobre los requisitos y plazos que contempla el procedimiento
conducente al reconocimiento de la condición de refugiado. En el caso que se manifieste por el
solicitante la intención de que se le reconozca la condición de refugiado, la autoridad contralora de
frontera procederá a dejar constancia por escrito de la solicitud y entregará una copia escrita de
dicha constancia al solicitante y al Servicio Nacional de Migraciones.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez (Catalina),
Pérez (Joanna) y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado
(Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 136 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
13) De las diputadas señoras Morales, Orsini y Tello, por unanimidad (10), y que proponía agregar
al artículo 28 bis propuesto de la ley en mención, un nuevo inciso final del siguiente tenor: “Si la
Secretaría Técnica observa en la fase inicial que la solicitud contiene antecedentes que den cuenta
que la persona podría acceder a protección complementaria, se le dará la opción al solicitante de
que su caso se tramite por el procedimiento establecido a tal fin conforme al artículo 10 de la ley
N°21.325.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
11) De las diputadas señoras Morales, Orsini y Tello, por unanimidad (10), que proponía intercalar
en el inciso sexto del artículo 28 bis propuesto de la ley en referencia, entre la palabra “abogado”
y el punto final, la siguiente oración: “a la entrevista y la posibilidad de contar con un traductor,
además se le indicará que puede recibir asesoría legal gratuita y las instituciones públicas que
ofrecen dicho servicio. La entrevista a la que se refiere el artículo 30 de la presente ley podrá
omitirse respecto de quienes hayan sido entrevistados en la etapa inicial del procedimiento, salvo
que se requiera recabar antecedentes adicionales.”.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 137 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
4) De las diputadas señoras Morales, Orsini y Tello, por unanimidad (13), y cuya finalidad era
intercalar en el inciso segundo del artículo 26 de la ley N° 20.430, entre la frase “en cuyo caso” y
“les informará”, la siguiente frase: “se deberá facilitar su acceso al territorio no pudiendo rechazar
su ingreso en la frontera. Asimismo,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 138 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
5) De las diputadas señoras Morales, Orsini y Tello, por unanimidad (13), que proponía intercalar
en el artículo 26 de la aludida ley, entre la palabra “refugiado” y el punto aparte, la siguiente
oración: “y la referirá al Servicio Nacional de Migraciones más cercano, dejando constancia por
escrito de toda información que realicen extranjeros sobre su intención de solicitar refugio en el
país, debiendo entregarse copia escrita de dicha constancia al extranjero, junto con la información
para ser referido al Servicio Nacional de Migraciones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 139 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
6) De las diputadas Morales, Orsini y Tello, por 3 votos a favor, 7 en contra y 3 abstenciones, para
reemplazar el inciso segundo del artículo 28 bis por el siguiente: “Durante esta etapa inicial se
dará cumplimiento al principio de no devolución, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4º
de la presente ley. Además, la constancia de haberse presentado la solicitud deberá ser
considerada como documento válido para acreditar la situación migratoria regular de la persona
solicitante.  Este  documento  permitirá  además  a  la  persona  solicitante  ejercer  actividades
remuneradas mientras se lleve a cabo la etapa inicial del procedimiento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
14) De las diputadas Astudillo, Morales , Pérez  (Joanna) y Tello ; y del diputado Oyarzo , por
unanimidad (10) para incorporar al artículo 28 bis propuesto un inciso final, nuevo, del siguiente
tenor: “Si el ingreso se hubiere realizado por un paso no habilitado se deberá elaborar un informe
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 140 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sobre dicha situación, en este se detallarán las circunstancias que motivaron el hecho, su
gravedad e inminente peligro de vida al cual el solicitante se encontraba expuesto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
“Artículo 12.- Cada año, la Comisión Especial elaborará un listado de los voluntarios de los Cuerpos
de Bomberos del país que hayan cumplido cincuenta años de servicio, quienes podrán optar a
recibir una pensión de gracia en reconocimiento a su destacada labor. Los voluntarios de
Bomberos elegibles o los Cuerpos de Bomberos a los que pertenecen, podrán presentar una
solicitud de pensión de gracia al Presidente de la República siguiendo el procedimiento ordinario
establecido para tal fin, considerándose cumplidos los servicios distinguidos a que se refiere el
artículo 2 letra a).”.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 141 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El artículo 12, nuevo, corresponde a una indicación de las diputadas señoras Ahumada, Delgado,
Morales y Pérez (Marlene); y de los diputados señores Araya (Cristián), Beltrán, Bobadilla, Lavín,
Soto (Raúl) y Ulloa, aprobada por simple mayoría. Votaron a favor las diputadas señoras Ahumada,
Delgado, Morales y Pérez (Marlene), y los diputados señores Araya (Cristián), Lavín, Ulloa y
Undurraga (Francisco); en contra lo hicieron las diputadas señoras Acevedo y Mix.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
3) De las diputadas señoras Ahumada y Morales, por simple mayoría (4 votos a favor, 5 en contra
y 1 abstención), que tenía por objeto incorporar el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio: Déjense sin efecto desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial,
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 142 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las pensiones de gracia concedidas a partir del año 2021 en base a la acreditación realizada por el
Instituto Nacional de Derechos Humanos a sujetos afectados en el contexto del estallido social,
tratándose de beneficiarios que al momento de la concesión del beneficio o con posterioridad a
ello, fueren condenados por crimen o simple delito.
Para dar cumplimiento a lo establecido en este artículo, el Servicio de Registro Civil e
Identificación remitirá sin más demora los antecedentes a la Subsecretaría del Interior, la que
deberá enviar el listado de beneficiarios de conformidad con el inciso primero a dicho Servicio
dentro de las veinticuatro horas siguientes a la publicación de la presente reforma en el Diario
Oficial.
La Subsecretaría del Interior oficiará en el más breve plazo a la Tesorería General de la República
para  el  cese  del  pago,  cuando  ello  fuere  procedente  de  conformidad  con  lo  señalado
precedentemente.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80841/1/5190_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Javiera Morales Alvarado
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  64 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  76 ................................................................................................................ 
Informante  77 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  86 ................................................................................................................ 
Incidentes  88 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  88 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  90 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  95 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  95 ............................................................................................................ 
Integración  138 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  140 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 3 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE INSTALACIÓN DE OFICINAS LOCALES EN
SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE MAGALLANES (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, en la sesión especial del día de ayer tratamos extensamente el tema de la
instalación de los servicios locales de educación pública (SLEP).
El año recién pasado se instaló el SLEP Magallanes. Fui la única parlamentaria de la región que se
la jugó por contar con este SLEP. No me arrepiento, porque en mí habita la esperanza de que,
siendo la de Magallanes una región que siempre ha confiado y valorado la educación pública, una
de las regiones donde Gabriela Mistral dejó su huella, a través de esta nueva educación pública
recuperemos esta herencia.
En la región hay voluntad política, hay financiamiento disponible, hay apoyo de una universidad
regional y de un centro de formación técnica estatal, y también tenemos las múltiples
oportunidades del Magallanes del futuro. Incluso, se puede abrir la existencia de una nueva
industria, como la del hidrógeno verde. Podemos lograrlo y los datos me hacen reforzar la
esperanza.
La instalación de los SLEP ha generado que en sus establecimientos educacionales haya mejores
resultados en el Simce. Sin embargo, lamentablemente, después de haberme reunido y escuchado
a integrantes del Colegio de Profesores en Punta Arenas, así como a los docentes de los sindicatos
de profesores en la provincia de Última Esperanza y, por estar siempre conectada con ellos, a los
asistentes de la educación y sus sindicatos, me veo obligada hoy a denunciar que el SLEP
Magallanes no está funcionando tan bien como me gustaría. ¿Por qué? Porque le falta la mitad de
su musculatura, le falta la mitad de su personal; no cuenta con todo el personal que requiere, por
lo que no puede gestionar las Actividades Curriculares de Libre Elección (ACLE) o el Programa de
Integración Escolar (PIE), que tanto se necesitan para brindar un buen servicio educativo.
En diciembre oficié para saber sobre el estado de la contratación de los profesionales del SLEP
Magallanes . Al respecto, solicito insistir en ese oficio.
Además, pido oficiar a la autoridad de la Dirección de Educación Pública, al Ministerio de
Educación y a la Dirección de Presupuestos, que son quienes entregan el financiamiento, para
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 4 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
saber en qué estado se encuentra la instalación de las oficinas locales tanto en la provincia de
Última Esperanza como en las de Tierra del Fuego y de la Antártica Chilena esta tendrá como
asiento la ciudad de Puerto Williams-, en qué plazo estarán implementadas y, en caso de que aún
no lo estén, que me den las razones de por qué a la fecha todavía no contamos con aquellas.
Magallanes es una región extensa territorialmente, donde en invierno las comunidades tienen
problemas para moverse de un lugar a otro. Por ejemplo, desde Puerto Natales -es la capital de la
provincia de Última Esperanza a Punta Arenas hay 250 kilómetros de distancia, que en muchos
días en el invierno -eso ya ocurre ahora, que todavía no es invierno no se pueden recorrer.
Entonces, si no contamos con la oficina local del SLEP en la provincia de Última Esperanza, no
estamos brindando el servicio educativo.
Tengo la esperanza de que podemos levantar la educación pública en Magallanes, pero para eso
requerimos que el SLEP de Magallanes funcione de buena manera y que sus oficinas locales estén
instaladas. Así, mi solicitud de oficio es para saber cuándo va a estar contratado el personal y las
oficinas en funcionamiento. Me refiero tanto al SLEP en Punta Arenas como a las oficinas locales
en las provincias, con el financiamiento y el personal que corresponde.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso
de armas de fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Jorge Alessandri .
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 5 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 371ª, en martes 9
de enero de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 131ª de la misma legislatura, en martes 16 de enero de
2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, aprovecho de felicitarlo en su primer día como Vicepresidente de la Cámara de
Diputadas y Diputados.
En relación con este proyecto, vengo a presentar reserva de constitucionalidad, porque parte de
sus artículos infringen nuestra Constitución Política. El artículo 29 del texto final aprobado por la
comisión infringe el artículo 20 de la Constitución Política, pues pasa a llevar el derecho a la igual
repartición de las cargas públicas. En cuanto a la fundamentación de esta reserva, quiero hacer
referencia a la intervención que hizo, hace unos minutos, la diputada Marcela Riquelme . Y
también por infringir el artículo 101, inciso final.
Finalmente, quiero llamar la atención de esta Sala. Los gendarmes pueden asociarse, diputados y
diputadas. Incluso, actualmente cuentan con más de catorce asociaciones, a diferencia de las
Fuerzas de Orden y Seguridad, que no pueden asociarse, lo que tiene una lógica: es peligroso e
irresponsable que un sindicato tenga derecho a portar armas. Ante eso, les ruego mesura,
prudencia y que voten conscientemente. Esta bancada va a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 6 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
Nos 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en el
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos base, más tres horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, las que
deberán distribuir dicho tiempo equitativamente entre martes y miércoles. Se entenderá
renunciado el tiempo que no se utilice el martes.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Tomás
Lagomarsino y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señorita  Presidenta,  después  de  estos  quince  años  en  que  las  isapres  han  destruido
financieramente el sistema privado, podemos, sin ninguna exageración, tratarlas de patudas,
aunque probablemente me quedo corta.
Revisemos la historia reciente. El año 2009, hace quince años, el Tribunal Constitucional emitió el
categórico fallo que declaró inconstitucional las tablas de factores mediante las cuales a las
mujeres nos cobraban tres veces el valor del plan de un hombre. Ello también afectaba a nuestros
hijos e hijas menores de dos años y, por si fuera poco, también a las personas mayores. O sea, les
cobraban más a quienes más necesitaban prestaciones de salud. Una patudez y un abuso.
¿Qué hicieron las aseguradoras? Oídos sordos. Pero esta historia sigue, porque las isapres,
además, aplicaron alzas de planes abusivas. Ante ello, sus clientes -porque queda claro que eso
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 7 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
son para ellas legítimamente empezaron a recurrir a tribunales. Hablamos de cientos de miles de
causas que colapsaron el sistema judicial. ¿Qué hicieron las isapres? Calcularon que les era
financieramente rentable litigar, y no pararon: no terminaron con la discriminación por sexo y
edad, ni tampoco con las alzas inescrupulosas a los tres millones de chilenos y chilenas que
confiaron en ellas.
En 2019 tuvieron la oportunidad de enmendar su rumbo, cuando se instruyó la tabla única de
factores. Sin embargo, volvieron a ignorarla para no tener que bajar sus planes y seguir ganando
abusivamente.
No fue sino hasta 2022, cuando una sentencia judicial inapelable de la Corte Suprema las obligó a
devolver cerca de 1.400 millones de dólares a sus usuarios, que pensaron en sus pacientes, ya no
clientes. Solo ahí se dieron cuenta de que su modelo necesitaba reformas y de que el Estado debía
cuidar a quienes cuida. Ahí se acordaron de que son prestadores de salud y de que la salud es un
derecho.
Pero todo tiene su lado bueno. Me alegra que llevemos un año debatiendo sobre cómo el Estado
debe comprometerse con la salud de todos los chilenos y chilenas. Me alegra que tengamos un
Estado que hoy decide fortalecer al Fonasa para recibir a los miles de afiliados que, ante esta
crisis, se tienen que cambiar de sistema. Me alegra que estemos tan cerca de aprobar un nuevo
plan de salud que mejore las prestaciones, como lo es el modelo complementario del Fonasa.
Finalizo diciéndoles inconsecuentes, porque junto con sus aliados han impedido durante años que
la salud pública mejore. Han dicho que el mercado se regula solo. Si el mercado se regulara solo,
todos estaríamos lamentando cómo sus sociedades quiebran.
Me alegra que hayan cambiado de opinión y que ahora le estén exigiendo a este gobierno que las
salve. Pero hoy no lo hacemos con la finalidad de seguir asegurando un negocio; las salvamos con
la convicción de que la salud es un derecho sin exclusiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE 24 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE
CONMEMORACIÓN DE LAS VÍCTIMAS DEL GENOCIDIO ARMENIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16683-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 24
de abril de cada año como Día Nacional de Conmemoración de las Víctimas del Genocidio
Armenio, correspondiente al boletín N° 16683-17.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 8 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 28.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, una de las afirmaciones más universalmente compartidas es la que nos permite
aseverar que el genocidio es la herida más dolorosa que se puede infligir a la humanidad. Por eso
duele Palestina y también Magallanes .
Esta conciencia, refrendada a partir de los horrores de la Segunda Guerra Mundial, llevó a que las
Naciones Unidas promulgara en 1948 la Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de
Genocidio, fundada en la idea de que atentar contra un grupo humano es precisamente atentar
contra la humanidad.
La convención definió el genocidio como los actos cometidos con la intención de destruir, total o
parcialmente, a un grupo nacional, étnico, racial o religioso.
Si bien el genocidio es reconocido formalmente a partir de 1948, su horror se había hecho
presente en ocasiones anteriores. Entre estas, las atrocidades cometidas contra el pueblo
armenio, entre 1915 y 1923. Deportaciones, violaciones, servidumbre, privación de derechos
básicos, islamización de niñas y niños, y una retórica de odio llevaron a la aniquilación de más de
tres cuartas partes de sus integrantes por el furor nacionalista del Imperio otomano.
Apoyamos este proyecto en nombre de las víctimas armenias y de todas las víctimas de otros
genocidios en el pasado, pero también en nombre de la urgencia de estar atentos a que hechos
como estos no sean tolerados hoy por la comunidad internacional, que debe mirar atenta cómo en
otras latitudes asistimos a atrocidades como las que hoy evocamos.
Conmemorar la tragedia armenia es, entonces, no solo la necesaria evocación de lo pasado, sino,
sobre todo, mirar con convicción la posibilidad de un futuro mejor para la humanidad, en el que
nadie sea perseguido por lo que es, por lo que cree o por lo que piensa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 9 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº
18.056, que Establece normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el
Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y fomentar la transparencia en su
concesión, correspondiente a los boletines Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Francisco Undurraga .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°16304-31, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N°16305-31, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Boletín N°16310-31, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
137ª de la legislatura 371ª, en jueves 25 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Francisco Undurraga , rinde el informe de la Comisión de Desarrollo
Social, Superación de la Pobreza y Planificación la diputada Carla Morales.
Tiene la palabra, su señoría.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 10 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora MORALES, doña Carla (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Desarrollo Social, Superación
de la Pobreza y Planificación, paso a informar sobre el proyecto de la referencia, que cumple su
primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en las siguientes mociones: uno,
de la diputada señora Marcia Raphael y de los diputados señores Andrés Longton y Frank
Sauerbaum (boletín N° 16304-31); dos, de la diputada señora Marta Bravo y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé ,
Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira y Guillermo Ramírez (boletín N° 16305-31); tres, de
los diputados señores Miguel Ángel Calisto , Felipe Camaño , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser ,
Henry Leal , Andrés Longton , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Luis Sánchez y Hotuiti Teao
(boletín N° 16310-31).
La idea matriz es acotar el ejercicio de la atribución con que cuenta el Presidente de la República
para otorgar las pensiones de gracia y, asimismo, fortalecer la publicidad del procedimiento
administrativo y de los actos por los cuales se concede dicho beneficio.
El inciso primero del texto sustitutivo del artículo 6 de la ley N° 18.056, contenido en el numeral 4
del artículo único, es orgánico constitucional, según el inciso primero del artículo 98 de la
Constitución Política, puesto que incide en las atribuciones de la Contraloría General de la
República.
El proyecto fue aprobado en general por simple mayoría.
Votaron a favor las diputadas señoras Yovana Ahumada , Marlene Pérez (Presidenta) y quien
informa, y los diputados señores Cristián Araya (en reemplazo del señor Cristóbal Urruticoechea) ,
Juan Carlos Beltrán y Joaquín Lavín .
Antecedentes
Las pensiones de gracia datan de 1836 y en sus inicios se otorgaron fundamentalmente a viudas,
hijos, nietas y hermanas de las autoridades públicas civiles y militares fallecidas en batallas y a los
familiares de víctimas de accidentes causados por incendios. Con el tiempo, varió este concepto,
entendiendo que su objetivo era mejorar la calidad de vida de las personas que se encuentran
viviendo una situación de vulnerabilidad social.
Hasta llegar a su forma actual, la pensión de gracia fue objeto de una serie de modificaciones. En
su momento, se concedió por el Congreso Nacional, lo que llevó, con el transcurso de los años, a la
existencia de cuotas o cupos partidarios en razón a la proporción de representación parlamentaria
para su destinación.
A partir de 1970, durante el gobierno de Eduardo Frei Montalva, mediante una modificación a la
Constitución de 1925, se estableció que correspondía exclusivamente al Presidente de la
República la iniciativa para conceder o aumentar, por gracia, pensiones u otros beneficios
pecuniarios. Desde 1973 hasta 1980, las pensiones de gracia fueron otorgadas por la junta de
gobierno a través de una comisión especial.
Recientemente, desarrolló su trabajo la Comisión Especial Investigadora N° 26, encargada de
reunir antecedentes relacionados con el procedimiento y criterios para otorgar pensiones de
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 11 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gracia a presuntas víctimas de hechos ocurridos durante el denominado estallido social. Durante
su cometido, se suscitó controversia sobre la inclusión de algunas personas en la lista de
beneficiados, que no cumplirían con los requisitos para recibirlas o que incluso cuentan con
antecedentes penales. Lo anterior fue justificado por la autoridad, señalando que no se tenía a la
vista aquella información al momento de otorgarse el beneficio.
A juicio de los autores del proyecto de ley, es necesario eliminar los márgenes de discrecionalidad
con que cuenta el Presidente de la República para otorgar las pensiones de gracia y, asimismo,
fortalecer la publicidad del procedimiento administrativo por el cual se concede el beneficio. Este
acto implica una concesión extraordinaria que amerita el máximo estándar de publicidad y
transparencia.
En este orden de cosas, la iniciativa introduce diversas modificaciones a la ley N° 18.056,
relacionadas con los siguientes aspectos:
i. Las pensiones de gracia que tengan relación con la ocurrencia de accidentes, incapacidades o
enfermedades inhabilitantes no pueden tener su origen en una exposición imprudente al riesgo
por parte de quien la solicita.
ii. Igualmente, se incorporan dos prohibiciones referidas a quienes se hallaren condenados por
crimen o simple delito, y a quienes hubieran cesado en la función pública como consecuencia de la
aplicación de una medida disciplinaria por faltas graves a la probidad administrativa.
iii. Se elimina la facultad extraordinaria que tiene el Presidente de la República de entregar, en
casos calificados, pensiones de gracia fuera de los supuestos señalados en el artículo 2 de la ley
N° 18.056.
iv. Se establece que la pensión de gracia solamente puede ser otorgada por decreto supremo
fundado del Presidente de la República, acto que será siempre sujeto al trámite de toma de razón
por parte de la Contraloría General de la República.
v. Se incorporan una serie de reglas de transparencia y publicidad, con la remisión de los
antecedentes a la Cámara de Diputados.
Esta moción se fundamenta en los siguientes antecedentes:
1.- La pensión de gracia corresponde a un beneficio pecuniario de cargo fiscal, destinado a
personas que se encuentren en una situación de necesidad o vulnerabilidad establecida en la ley.
2.- Actualmente, el artículo 32, número 11, de la Carta Fundamental permite su otorgamiento
como una atribución especial del Presidente de la República. Por su parte, la ley Nº 18.056, de
1981, regula los requisitos para acceder a este beneficio y contempla una comisión especial
destinada a brindar asesoría al Presidente en la evaluación de las respectivas solicitudes.
3.- Como regla general, la citada ley Nº 18.056 dispone que la pensión de gracia procede respecto
de aquellos peticionarios que cumplan con los requisitos señalados en el artículo 2º, a saber: a)
personas que hubieren prestado servicios distinguidos o realizado actos especialmente meritorios
en beneficio importante del país; b) personas afectadas por un accidente o catástrofe, y c)
personas incapacitadas o con graves dificultades para ejercer labores remuneradas, que les
permitan su subsistencia y la del grupo familiar que viva a sus expensas, en razón de enfermedad,
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 12 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
invalidez, vejez o cualquier otra causa debidamente justificada.
4.- Sin perjuicio de ello, el artículo 6º del mismo cuerpo legal establece una excepción a la regla
general, autorizando al Presidente de la República a entregar pensiones de gracia, aunque no se
reúnan las exigencias legales, “en casos calificados y por decreto supremo”.
5.-  Como  es  de  público  conocimiento,  la  Ley  de  Presupuestos  para  el  Sector  Público
Correspondiente al Año 2022 autorizó el financiamiento de pensiones de gracia a favor de
presuntas víctimas del denominado “estallido social” con fondos asignados al ítem “Jubilaciones,
Pensiones y Montepíos ” del “Programa Subsidios”, correspondiente a la partida Tesoro Público. En
estos casos, el beneficio se otorgó en virtud de lo dispuesto en la glosa 12.
6.- Los respectivos decretos concedieron el beneficio invocando la causal del artículo 6º de la ley
en mención, luego de un procedimiento de acreditación de la calidad de víctima realizado por el
Instituto Nacional de Derechos Humanos, y de la posterior revisión de antecedentes por parte del
Departamento de Acción Social del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y la Comisión
Especial Asesora Presidencial en materia de Pensiones de Gracia.
7.- Desde un punto de vista social, no parece justo que personas con prontuario policial reciban
este beneficio, especialmente considerando el daño que ocasionan a la sociedad al infringir la ley,
así como el reproche colectivo que surge a raíz del incumplimiento de las normas que forman
parte de nuestro Estado de derecho. Por ello, el proyecto de ley establece un requisito transversal
a todos los peticionarios de pensiones de gracia, consistente en no contar con antecedentes
penales.
Finalmente, los autores de esta moción señalan que las pensiones de gracia otorgadas a personas
que presuntamente fueron víctimas de abusos policiales en el marco de los acontecimientos
acaecidos con posterioridad al 18 de octubre de 2019 han generado impacto debido a la
importante cantidad de casos en que los beneficiarios tenían condenas penales.
Al respecto, la población ha expresado un creciente descontento y preocupación sobre la
concesión de pensiones de gracia a individuos condenados penalmente, pues esta práctica
contradice los principios fundamentales de justicia y equidad.
Durante la discusión particular se incorporaron varias enmiendas al texto original, entre ellas, las
siguientes:
Se rechazó la norma que proponía incorporar un inciso segundo en el artículo 8° de la ley N°
18.056, limitando a dos años el plazo de las pensiones otorgadas a las personas incapacitadas
para ejercer labores remuneradas que les permitan su subsistencia.
Por otro lado, en virtud de indicaciones parlamentarias, se agregaron varios artículos al texto de la
ley mencionada: a) artículo 9, que establece que el Presidente de la República podrá revocar las
pensiones concedidas si el beneficiario ha dejado de poseer la calidad por la cual se otorgó el
beneficio; b) artículo 10, con arreglo al cual, para el cumplimiento de lo prescrito en el artículo
anterior, durante el mes de enero de cada año el Ministerio del Interior y Seguridad Pública deberá
remitir al Presidente un informe que dé cuenta de si alguno de los beneficiarios ha sido condenado
por delito que tenga asignada pena de crimen o simple delito; c) artículo 11, que señala que el
Presidente podrá ejercer la facultad a la que se refiere el artículo 9 en aquellos casos en los que se
constate la pérdida de la calidad por la cual se otorgó el beneficio, aun cuando la pensión haya
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 13 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sido concedida con anterioridad a la publicación de esta ley en proyecto, y d) artículo 12, según el
cual, cada año, la comisión especial a que alude la ley elaborará un listado de los voluntarios de
los Cuerpos de Bomberos que hayan cumplido cincuenta años de servicio, quienes podrán optar a
recibir una pensión de gracia en reconocimiento a su destacada labor. Los voluntarios de
Bomberos elegibles o los Cuerpos de Bomberos a los que pertenecen podrán presentar una
solicitud de pensión de gracia al Presidente de la República siguiendo el procedimiento ordinario
establecido para tal fin.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación recomienda aprobar el proyecto de ley al cual me he referido.
Es cuanto puedo informar a la Sala. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14743-03) [INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea un registro de deuda consolidada, correspondiente al
boletín No 14743-03.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N°14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señorita Presidenta, el sobreendeudamiento de las familias chilenas no es ninguna novedad, sino
una realidad que afecta a muchas personas en nuestro país. En Magallanes, por ejemplo, son más
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 14 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 50.000 personas las que están en esta angustiante situación.
El acostarse cada noche pensando en las deudas impagas, en que no alcanza el monto en la
cuenta del banco para pagar el arriendo, las cuentas, el supermercado, afecta la proyección
familiar, las relaciones laborales y emocionales, y, por cierto, con ello, la salud mental.
Con deudas que te acogotan, ¿cómo proyectarse hacia adelante? Las deudas muchas veces nos
impiden soñar con una casa propia, con unas vacaciones o, incluso, con un hijo o una hija.
Lamentablemente, hablamos poco de esta realidad que agobia a tantas familias. Nos faltan
políticas públicas que se hagan cargo de este tema, porque si todo nuestro sistema financiero nos
impulsa a tomar un crédito más, a comprar más, a consumir más, a ir al mall y comprar y comprar,
necesitamos que exista un contrapeso que nos incentive a lo contrario. Y, por supuesto, el llamado
a hacer ese contrapeso es el Estado, porque, como le escuché a una parlamentaria mexicana,
junto con la mano invisible del mercado tiene que estar la mano visible del Estado, un Estado que
esté al servicio del interés público. No basta solo con cuidar el arca fiscal si descuidamos el bolsillo
de los chilenos y chilenas.
Por eso, aprobaremos este proyecto de ley, aunque se trate solo de un primer paso en el gran
desafío que significa enfrentar el sobreendeudamiento de los chilenos y chilenas.
La experiencia internacional confirma que los registros consolidados generan mayor competencia
y mejores alternativas de financiamiento. Para avanzar en esta dirección, la implementación de
este registro público es indispensable.
Sin embargo, para finalizar, quiero hacer presente en esta Sala una deuda que tenemos nosotros
con las mujeres chilenas.
¿Sabían que en el sistema financiero las mujeres son terriblemente discriminadas? No obstante,
somos mejores pagadoras, las tasas de rechazo para las mujeres son más altas que para los
hombres, con tasas de interés más altas. ¿Cómo se explica esto? Es inexplicable e inaceptable, si
además consideramos que gran parte de las familias chilenas son lideradas por mujeres solas.
Por ello, se hace urgente que terminemos con estas discriminaciones. Esta injusticia hace que a
las mujeres nos sea más difícil surgir; se nos hace más difícil iniciar un emprendimiento o un
proyecto personal, cualquiera que este sea. Es una injusticia por donde se le mire.
Por eso, hoy aprobaremos este proyecto de ley, pero nos quedamos con una deuda pendiente, que
espero que no nos deje dormir en la noche, como les ocurre a tantos chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
HOMENAJE EN MEMORIA DE SEÑOR AUGUSTO GÓNGORA LABBÉ ,
DESTACADO PERIODISTA, DOCUMENTALISTA Y PRESENTADOR DE
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 15 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TELEVISIÓN
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde rendir homenaje en
memoria del periodista Augusto Góngora .
Para estos efectos se ofrecerán cinco minutos por cada bancada.
Se encuentra en la tribuna de honor la señora Paulina Urrutia , viuda de don Augusto Góngora
Labbé , que en paz descanse, junto a sus hijos Cristóbal y Javiera , y la nieta de don Augusto ,
acompañados por el presidente del Consejo Regional de Valparaíso del Colegio de Periodistas,
don Nicolás Ramírez , a quienes saludamos cordialmente en este homenaje que la Cámara de
Diputadas y Diputados ha acordado rendir a este destacado periodista, documentalista y
presentador de televisión de nuestro país.
Muy bienvenidos y muchas gracias por estar aquí.
(Aplausos)
Para dar inicio a este sentido homenaje que rendimos como Cámara de Diputadas y Diputados
a don Augusto Góngora Labbé , tiene la palabra el diputado Daniel Melo , en representación de
la bancada del Partido Socialista.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Se ha querido sumar también a este homenaje la Bancada del Frente Amplio, representada por la
diputada Javiera Morales .
Tiene la palabra, diputada.
La señorita MORALES, doña Javiera (de pie).-
Señorita Presidenta, hoy esta Cámara de Diputadas y Diputados tiene el honor de homenajear al
periodista,  documentalista  y  presentador  de  televisión  Augusto  Góngora  .  Agradezco  la
oportunidad de poder traer aquí la historia de vida de un luchador, un luchador por la democracia
y por la vida, a través de su tremenda voluntad y vocación y amor por la verdad.
Durante la dictadura, mientras los medios de comunicación tradicionales mostraron a medias
tintas lo que ocurría en nuestro país y los horrores de la Junta Militar, Augusto , junto con otros
periodistas y técnicos, salió a registrar el Chile en terreno, el Chile que sufría la represión, el
hambre y la pobreza, pero también la esperanza de cambio y de anhelos democráticos, por cierto,
cómo los chilenos y chilenas aportaron para alcanzar la libertad, desde el cuidado de los niños y
niñas, levantando ollas comunes y también a través de la música y, por cierto, la cultura.
Augusto, junto con muchos y muchas, todos valientes, nos mostró a través de esos VHS prohibidos
las imágenes de un país invisible, que hoy son parte de nuestro patrimonio histórico; gracias a
ellos y ellas hoy día son accesibles para nuestros hijos e hijas, para nuestros nietos y nietas, les
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 16 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
van a permitir acceder a esas imágenes para entender nuestro pasado, optar por el presente y la
vida, construyendo así nuestro futuro.
Con la vuelta a la democracia, Augusto juega un rol esencial en la búsqueda de la identidad del
país, de nuestro país, en medio de una enorme necesidad de reconstruir las confianzas entre el
pueblo y el Estado, y lo hace mediante la televisión pública y la cultura, instaló en nuestros
televisores en aquellos años 80 la certeza de que para volver a formar comunidad la cultura era
esencial, que es un especio de encuentro y de construcción de sentido colectivo, que la música es
un espacio de expresión de las nuevas generaciones, que los libros nos narran nuestras historias y
que el cine plasma relatos de un país que convivía con el dolor y con la esperanza de ser mejor.
Rendir un homenaje a Augusto es también rendirles homenaje a todos quienes por años han
puesto su trabajo a disposición de lo público, de la cultura y de la formación de patrimonio
colectivo. Pero su vocación pública no se redujo solo a eso, sino que tuvo la valentía de
mostrarnos, junto con su familia, su intimidad, la vulnerabilidad de su enfermedad, acompañado,
por cierto, de su pareja, Paulina , de su compañera, a quienes desde la Bancada del Frente Amplio
aprovechamos de saludar, a su familia, y agradecerles por su presencia.
En un delicado trabajo realizado por la documentalista Maite Alberdi , La Memoria Infinita, nos
mostró a Chile y, dado su éxito internacional, a todo el mundo ese registro o memoria que se posa
en los sentires, en los gestos, en las miradas, en las caricias, lo sutil, la memoria emocional de
Augusto que, pese a su enfermedad, ¡qué ironía!, de forma tan nítida nos recuerda la importancia
de la democracia, del respeto a los derechos humanos, del amor a la patria, de la crianza que
busca la bondad, no solo el éxito, y en un vínculo de amor sano, respetuoso, empático y solidario
con su compañera de vida.
Esa memoria, por cierto, que puede ser infinita, que le gana al paso del tiempo, puede superar lo
individual, puede llegar a ser colectiva, porque la memoria infinita también nos muestra la enorme
carga que significa cuidar. Se trata del trabajo que muchas veces involucra gran parte del día,
toda la semana, en nuestro país, sin ninguna remuneración y que descansa en las redes de apoyo
familiares, generalmente en hombros de mujeres.
Quienes hemos vivido de cerca el Alzheimer sabemos que a medida que la enfermedad avanza,
los momentos en que esa memoria emocional aparece van disminuyendo y se van acrecentando
las horas de trabajo puro y duro; y a pesar de que Paulina ha señalado que en su caso lo realizó
con mucho amor, no puedo desaprovechar esta oportunidad de relevar los miles de casos en Chile
en que, sobre todo mujeres, trabajan dando cuidados gratuitamente, simplemente porque no les
queda otra.
Es por esto que quiero hablar de la importancia de que esas labores de cuidado no pueden ni
deben ser solamente realizadas desde el amor, sino que también deben ser reconocidas y
sostenidas entre todos y todas mediante políticas públicas robustas, que reconozcan este aporte
que hacen los trabajadores y trabajadoras de Chile al progreso del país durante su vida laboral y
activa, que los habilita en sus últimos días a ser cuidados dignamente y contar con pensiones y
recursos para ello.
Es por esto que hay que decirlo, estamos en deuda como Congreso en avanzar en consolidar un
sistema de cuidados que garantice ese bienestar y la dignidad de quienes lo necesitan, y, por
cierto, en avanzar en un mejor sistema de pensiones, que asegure buenas pensiones a los
trabajadores y trabajadoras que aportan diariamente al progreso de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 17 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No renunciemos a que el reconocimiento por el trabajo de las generaciones pasadas y la
solidaridad entre nosotros y nosotras sean parte de nuestra memoria infinita como pueblo.
Muchas gracias a su familia, al legado de Augusto. Desde la Bancada del Frente Amplio, se lo
agradecemos fraterna y sinceramente.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la preocupante implementación de los servicios locales de
educación pública, particularmente en lo que respecta a la situación del Servicio Local de
Educación Pública de Atacama.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga .
Se encuentran presentes la subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia , y la
subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos .
Bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados, señoras subsecretarias.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31
de agosto del año 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional y al Comité de la Unión
Demócrata Independiente, para lo cual se ofrecerá la palabra a los diputados Hugo Rey , José
Carlos Meza y Stephan Schubert , por cinco minutos cada uno.
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señorita Presidenta, reformar la educación municipal era y es una necesidad urgente. Por favor,
honorables diputados, hagamos un poco de memoria. El diagnóstico que nos llevó como país en
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 18 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2018 a desmunicipalizar la educación, para lo cual se aprobaron leyes transversalmente en este
Congreso, hoy solo se ha incrementado. Muchos municipios siguen al debe en la tarea tan
importante de entregar una educación de calidad para los niños y niñas de nuestro país. ¿Por qué?
Por la mala gestión, muchas veces, de los recursos y por las diferencias abismantes de
financiamiento entre municipios que cuentan con mucho presupuesto y otros de comunas donde
viven niños y niñas que no tienen presupuesto y que, por tanto, tienen más necesidades de que la
escuela los refuerce.
A lo anterior debemos sumar las malas condiciones laborales para profesores y asistentes de la
educación, que los han llevado, legítimamente, bajo mi punto de vista, a parar cada vez que no les
pagan los sueldos o las cotizaciones.
La Región de Magallanes ha sido un ejemplo lamentable de cómo este sistema falló, dada la mala
gestión, sobre todo del alcalde de Punta Arenas en sus dos períodos. El año pasado llegamos a un
punto crítico en el que hubo más de un mes de paro de profesores por no pago de sueldos, lo que
dejó a más de 11.000 estudiantes sin clases y a todas sus familias viviendo el estrés que significa
no contar con el servicio educativo.
Eso pasó en Magallanes. No tuvo la prensa que tuvo el SLEP de Atacama, pero eso ocurrió en
Magallanes. Por eso, los diez municipios de la región solicitaron la llegada del SLEP públicamente,
muchos de ellos reconociendo que no contaban con el financiamiento para pagar los sueldos y las
cotizaciones en 2024. O sea, o instalábamos el SLEP o condenábamos a 11.000 familias y a sus
hijos e hijas a nuevos paros, esta vez quizás por cuánto tiempo.
Por eso fui la única parlamentaria de la región que se la jugó por contar con un SLEP, y no me
arrepiento, ministro y subsecretaria. Lamento, subsecretaria, que no esté aquí presente el director
de Educación Pública, Rodrigo Egaña , porque en mí habita la esperanza de que, siendo la de
Magallanes una región que siempre ha confiado en la educación pública y la ha valorado, una de
las regiones donde Gabriela Mistral incluso dejó su huella, es posible que a través de esta nueva
educación pública recuperemos esa herencia. Tengo esa esperanza; sin embargo, debo señalar
que la instalación del SLEP en mi región todavía tiene mucho pendiente.
Por eso, solicito al director de Educación Pública, con quien me reuní previamente, que pongamos
ganas y voluntad a Magallanes .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y DE
DIRECTOR GENERAL DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS
PERMANENTES DEL CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16550-07)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 19 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la presente legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 32ª de la
presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 32.
La señora MORALES (doña Karol).-
Señorita Presidenta, quiero contarle a la Sala que, lamentablemente, en la Comisión de
Constitución vimos este proyecto de reforma constitucional en un marco muy limitado. Hubo
intentos por parte del Ejecutivo y de algunos parlamentarios para que se ampliara el debate, ya
que esta propuesta propone actualizar el Consejo de Seguridad Nacional.
Por supuesto que estamos de acuerdo con actualizar una institución que la verdad es que está
desactualizada y que forma parte de la herencia de la primera redacción de la Constitución en los
años 80, cuando todavía el poder militar no se subordinaba al civil. Se han hecho modificaciones al
texto en estas décadas, pero, sin duda, era necesario actualizarlo.
Es por eso que durante el análisis en la comisión algunos propusimos abrir el debate, e incluso el
Ejecutivo nos acompañó en eso. Dijimos: “Abramos el debate y tengamos invitados e invitadas
para escuchar de qué manera este órgano puede colaborar realmente o no en el gran desafío que
significa avanzar en seguridad en nuestro país hoy en día”. Sin embargo, no hubo la voluntad
política para ello ni tampoco para llegar a un término medio. Porque ¿qué ocurre? La Constitución
es bien clara al señalar que el Consejo de Seguridad Nacional ve temas de seguridad nacional,
esto es, de seguridad interna y externa, y, por tanto, era complejo incluir al fiscal nacional en
todas las reuniones de este organismo. Por eso hubo voluntad política por parte del oficialismo y
del gobierno para lograr una mejor redacción para establecer que la Policía de Investigaciones
ingresara a aquel como miembro permanente, pero que el Ministerio Público quedara como uno de
aquellos miembros que pueden ser convocados a las reuniones que celebre. Lamentablemente,
los votos no estuvieron para eso: la oposición insistió en la redacción original.
No obstante ello, hago un llamado a los parlamentarios, porque entiendo que se ha renovado la
indicación que permitiría el ingreso de la Policía de Investigaciones de manera permanente al
consejo y que el Ministerio Público quedara como uno de aquellos que pueden ser invitados. Ojalá
pudiéramos aprobarla y, de alguna manera, avanzar, porque efectivamente es un buen punto el
que señala que en dicho consejo está Carabineros de Chile, y no la Policía de Investigaciones.
Así, ahí vemos un camino que es posible transitar para que este proyecto pueda colaborar.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 20 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero todavía nos quedamos cortos, porque queríamos actualizarlo realmente.
En ese sentido, llamo a la Sala a votar a favor una indicación que he renovado, que busca
actualizar a nuestros tiempos uno de los objetivos del Consejo de Seguridad Nacional, ya que
sabemos que el concepto “seguridad nacional” es añejo, muy propio de la Guerra Fría, de la
Escuela de las Américas, del siglo pasado. Por lo tanto, la propuesta es reemplazarlo por lo que
hace efectivamente este tipo de consejos, que es entregar asesoría en materia de seguridad
interna y externa.
Lamentablemente, la secretaría de la comisión declaró inadmisible la referida indicación.
Sin embargo, espero que hoy se declare admisible y, finalmente, se vote a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
SOLUCIÓN A MALAS PRÁCTICAS, MALOS TRATOS LABORALES Y MALA
ATENCIÓN A USUARIOS EN CESFAM DOCTOR JUAN DAMIANOVIC DE PUNTA
ARENAS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, hoy recibimos noticias lamentables en Punta Arenas.
Nos tiene consternados lo que, eventualmente, según algunas denuncias, estaría ocurriendo en el
Cesfam Doctor Juan Damianovic . Por una denuncia anónima de funcionarios del mismo Cesfam
conocimos una realidad de ese centro médico que es para no creerla.
Primero, malos tratos laborales en que directivas, eventualmente vinculadas al actual alcalde
Claudio Radonich , amenazan a funcionarios con despidos, les reducen turnos y someten a muchas
personas a maltratos laborales inaceptables. Todo eso es conocido por la directiva del Cesfam,
pero sin que nada ocurra.
La denuncia también señala que sobre una parte de esa directiva recaen múltiples denuncias
penales, incluso por tráfico de armas, sin que la jefatura ni el municipio hayan hecho
absolutamente nada. La denuncia agrega que aquello sería de público conocimiento para los
usuarios y para los demás funcionarios del Cesfam.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 21 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Un mal ambiente laboral, sin duda, en que se encuentran todos esos funcionarios, quienes han
denunciado esos hechos de manera anónima.
Además, algo indignante. Señalan que hay maltratos a los usuarios, sobre todo a personas
mayores, incluso a gente de más de 90 años, a la que hacen esperar más de tres horas.
La verdad es que, desde la Cámara de Diputadas y Diputados, no puedo sino hacer un llamado a
dichos funcionarios a que vayan a la Dirección del Trabajo y a la Contraloría. En mí van a encontrar
a una diputada que va a colaborar en que tales denuncias se aclaren.
No me cabe la menor duda de que van a contar con todo el respaldo de quienes creemos que
estas situaciones no pueden ocurrir dentro del Estado.
Si esas denuncias son ciertas, es impresentable que hasta la fecha ni las jefaturas del Cesfam ni el
municipio hayan hecho absolutamente nada.
Punta Arenas requiere una verdad, requiere prontamente una aclaración sobre esas denuncias. No
es posible que estas cosas pasen a vista de los usuarios y de los funcionarios sin que se haga
absolutamente nada por parte del municipio.
Muchas gracias.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En nombre de la Mesa quiero saludar a las amigas y amigos de Los Andes que están en las
tribunas con nosotros. El diputado Nelson Venegas me había pedido que los saludase.
Muchas gracias por acompañarnos hasta el final de esta sesión.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
SOLICITUD DE REMOCIÓN DE CONSEJEROS DEL INSTITUTO NACIONAL DE
DERECHOS HUMANOS SEÑORA CONSUELO CONTRERAS LARGO Y SEÑOR
FRANCISCO UGÁS TAPIA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 22 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde pronunciarse sobre la petición formulada por las diputadas señoras Camila Flores
y Natalia Romero , y por los diputados señores Alessandri , Becker , Coloma , Donoso , Guzmán
, Leal , Longton , Rathgeb y Rey, de acuerdo con el artículo 328 ter del Reglamento, para que
esta Corporación ejerza la facultad prevista en el artículo 7° de la ley N° 20.405, en orden a
solicitar a la excelentísima Corte Suprema la remoción de los consejeros del Instituto Nacional
de Derechos Humanos señora Consuelo Contreras Largo y señor Francisco Ugás Tapia .
Cabe hacer presente que la referida solicitud se votará al término de la discusión y deberá ser
aprobada por la mayoría de las diputadas y los diputados presentes.
Para su discusión se dispondrá de hasta veinte minutos. Para tal efecto se otorgará la palabra,
hasta por diez minutos en total, a un máximo de dos diputados que sostengan la solicitud de
remoción, y, hasta por diez minutos en total, a dos que se opongan a ella.
Para sostener la solicitud de remoción harán uso de la palabra quienes se han inscrito: en
primera instancia, la diputada Ximena Ossandón y, posteriormente, el diputado Juan Antonio
Coloma .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar en contra, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señorita Presidenta, el Instituto Nacional de Derechos Humanos nació en 2009 y su origen está
íntimamente vinculado con el informe Rettig , que lo incorporó en sus conclusiones.
Así, el instituto simboliza y responde a uno de los compromisos que ha adoptado nuestro Estado,
que es uno de sus sustentos: el deber de resguardar y de respetar los derechos humanos de todas
las personas que habitan en nuestro territorio, uno de los baluartes de las democracias
occidentales, que representa uno de los avances civilizatorios más importantes de los últimos
siglos, y que forma parte del corazón de los Estados de derecho más exitosos del mundo.
Para que ese compromiso se haga realidad, es necesario contar con un órgano autónomo que
tenga libertad para levantar la voz cuando nuestros derechos humanos están en riesgo por las
actuaciones de cualquier Poder del Estado, y así lo ha hecho el INDH.
Por eso, el actuar del instituto es a veces polémico, incómodo, porque alza la voz cuando el
corazón de nuestro Estado, los derechos humanos, está en riesgo.
El instituto es una institucionalidad necesaria, nacida en una etapa de nuestra historia en que el
Estado violó los derechos humanos y dejó una herida que aún nos mantiene fracturados, por lo
que representa un compromiso con el “nunca más” que debemos mantener vivo.
No olvidemos que los momentos de más baja legitimidad de las instituciones de orden y seguridad
son aquellos en que se han violado los derechos humanos.
Lamentablemente, desde hace un buen tiempo hemos sido testigos de cómo cierta parte de la
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 23 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
oposición constantemente busca fórmulas para atacar al instituto. En esta misma Sala han
intentado dejarlo sin presupuesto e inhabilitarlo así para hacer su trabajo.
Esas maniobras no son excepcionales, sino que se enmarcan en una ideología mayor en que se
cuestionan los derechos humanos, la crisis climática, las elecciones democráticas, cuando sus
resultados no les agrada; la ONU y el derecho internacional. Por eso, lamento que Chile Vamos y
sectores de centro se hayan sumado a esta ola.
Quiero mostrar con dos ejemplos cómo el actuar del INDH es importante y necesario.
En primer lugar, en el caso conscriptos, en que todos en esta Sala lamentamos la trágica muerte
de Franco Vargas, fue el instituto el que defendió el derecho a la justicia imparcial y al debido
proceso de las víctimas y de los familiares de aquellos conscriptos.
Así, el lunes 24 de junio, el instituto logró que se definiera la contienda de competencia en favor
de la justicia civil y no de la militar.
¿Qué habría ocurrido sin el instituto? ¿Quién habría defendido los derechos humanos de las
víctimas y de sus familiares? Seguramente, esa causa seguiría estando en manos de una justicia
que no garantiza estándares de imparcialidad.
En segundo lugar, en el caso de la Operación Topógrafo, que marcó el inicio de esta solicitud de
remoción, el instituto es querellante en esta causa desde 2023. Se trata de un caso gravísimo, en
que se investiga cómo el Ejército de Chile habría intervenido el teléfono del periodista Mauricio
Weibel , autor del libro Traición a la patria, que relata detalles del desfalco al interior de esa
institución; es decir, se está investigando cómo el Ejército habría usado sus atribuciones y
financiamientos para amedrentar a la prensa. En esa causa está imputado el exministro Poblete.
En el marco de esa investigación, y dada la difusión en prensa, hoy son de público conocimiento
las conversaciones de Poblete con otras personas, buscando favorecer por medios extralegales a
personas determinadas, o sea, existen antecedentes que, al menos, nos hacen cuestionar la
supuesta independencia de algunos ministros de la Corte Suprema que están resolviendo causas
en materia de derechos humanos.
Esas son las razones que explican por qué el instituto se querelló, y lo hizo por medio de una
querella innominada. Esa acción no se dirigió contra nadie en específico, y la decisión de
querellarse se tomó por la mayoría del Consejo, no solo por dos personas. Además, no hubo votos
en contra, sino solo abstenciones.
Por eso, la intervención del instituto se estimó como pertinente, porque se debe esclarecer la
forma de designación de algunos ministros de la Corte Suprema. Eso afectaría el juzgamiento
independiente e imparcial en una causa en que el instituto es querellante.
Es cierto que la querella interpuesta por tráfico de influencias fue declarada inadmisible, pero -
¡ojo!esa declaración aún no está a firme. Primero fue declarada admisible por un juez del Séptimo
Juzgado,  luego  fue  declarada  inadmisible  por  un  segundo  juez  del  mismo  tribunal,  y
posteriormente se presentó una apelación en contra de dicha resolución.
En consecuencia, aún falta la decisión de los tribunales superiores, para ver si efectivamente el
instituto se salió de sus competencias.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 24 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estamos a minutos de cometer una tremenda injusticia. ¿Qué pasaría si se aprueba la solicitud de
remoción en esta Cámara y después los tribunales superiores declaran que la querella fue
admisible? ¿No será más prudente en esta Sala esperar hasta que las cortes resuelvan si
efectivamente el instituto actuó fuera de sus atribuciones?, porque -¡ojo! no estamos hablando de
cualquier irregularidad.
Por eso, esta solicitud de remoción no tiene argumentos reales, sino que se funda en una
resolución judicial que no está a firme y que quizás cambie en los próximos días.
Por tanto, esta solicitud de remoción se funda solo en la lamentable animadversión política de
un…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley No 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11728-04, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12885-04, sesión 67ª de la legislatura 367a, en jueves 22 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 25 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16062-04, sesión 51ª de la legislatura 371ª, en miércoles 5 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14;
-Boletín N° 16520-04, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 16527-04, sesión 127ª de la legislatura 371ª, en lunes 8 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16574-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 16575-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 1 de julio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, la edad promedio, en el año 2023, en que un niño o niña tiene su primer celular
es entre los 8 y 9 años de edad. Además, el 87 por ciento de ellos tiene un teléfono con acceso
propio a internet.
Esto ha implicado que el aumento de casos de niños, niñas y adolescentes que reportan haber
tenido una experiencia que los hizo sentir mal y haber recibido un trato ofensivo o desagradable
por internet, aumentó de un 36 por ciento, en el año 2016, a un 54 por ciento, en el año 2022.
Estos son los datos entregados por el estudio Kids Online Chile 2022 . Ellos nos muestran cómo el
uso de la tecnología y pantallas ha permeado nuestro país en las infancias y adolescencias.
A estos datos hay que añadir el identificado por la prueba PISA, tomada por la OCDE, que nos
muestra que la mitad de los jóvenes de 15 años se distraen en el aula porque utilizan elementos
tecnológicos, como el celular y las tablets, superando el promedio indicado por los organismos
internacionales.
Es claro que estamos frente a un problema. Los niños y niñas hoy ven perjudicados su aprendizaje
y desarrollo, porque las pantallas se cruzan entre la pizarra, sus compañeros, profesor, profesoras
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 26 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
o sus cuadernos, deteriorando las relaciones sociales entre ellos.
Ante ello, quería contar la experiencia del Colegio Charles Darwin, de Punta Arenas. Desde marzo
de este año, los estudiantes no pueden usar su teléfono celular dentro del colegio. Y si lo llevan
queda guardado en una caja fuerte hasta el final de la jornada. Los efectos fueron de inmediato
detectados por los propios estudiantes, quienes reconocieron saludarse más entre ellos; además,
los profesores señalaron que los recreos se están utilizando para conversar.
Esta experiencia se ha replicado en otros países, incluso la Unesco ha realizado estudios en países
como Bélgica, España y el Reino Unido, que han demostrado que prohibir los celulares en las
escuelas mejora el rendimiento académico, y -¡ojo!especialmente para los estudiantes de bajas
notas.
Hay distintos tipos de regulación, que van desde las más restrictivas, como en Francia, que
mediante una ley prohibió el uso de los teléfonos en toda actividad escolar. Lo mismo ocurrió con
Italia, que reguló la prohibición de su uso al interior de la sala de clases, al igual que Países Bajos.
Por eso, apoyo este proyecto de ley, porque es necesario regular el uso de las tecnologías al
interior de las salas de clases, ya que hoy está generando múltiples problemas a los estudiantes
en su aprendizaje, pero también por la carga que significa para los profesores y profesoras que no
pueden realizar su trabajo de la mejor forma, porque el estímulo del celular es muy fuerte. Incluso,
se habla de adicción.
Los mismos profesores y profesoras que conversan con uno señalan que no es posible que recaiga
en ellos la presión de quitar el celular dentro de la sala de clases. Tenemos que colaborar para que
esa situación no sea así.
Esta iniciativa establece claramente excepciones que permiten el uso en casos específicos y
necesarios para objetos educativos, sumado a promover instancias de participación para fomentar
el buen uso de los dispositivos, pero también para la socialización cara a cara.
Pero también creo que este proyecto debiese avanzar en mayor claridad. Hoy día la norma es muy
gris, ya que queda a interpretación si la escuela o el establecimiento educacional tiene que
avanzar o no en la regulación, y en qué tipo de regulación tiene que haber.
Por cierto, la tecnología es útil dentro de la sala de clases, pero acá tenemos que atacar un
problema en particular, que es el que nos levantan las comunidades educativas, que es el uso de
la pantalla personal por parte de los estudiantes dentro del aula de clases.
Creo que este proyecto es un primer buen paso, pero debiese mejorarse para que quede más claro
cómo puede utilizarse este tipo de recursos dentro del aula.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 27 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
APOYO A POSTULACIÓN DE ANA MARLEN GUERRA ENCINA, DEFENSORA DE
LOS DERECHOS HUMANOS DE MAGALLANES, A MEDALLA DERECHOS
HUMANOS Y DEMOCRACIA DE UNIVERSIDAD DE CHILE
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Frente Amplio e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, desde Arica a Magallanes existen historias de personas que han trabajado y
alzado su voz por la defensa de los derechos humanos, mujeres y hombres que no se han quedado
tranquilos ante las injusticias y las heridas que dejaron los oscuros años de violaciones a los
derechos humanos en manos de la dictadura chilena. Levantaron la voz para gritar la verdad en
los momentos más difíciles de nuestra historia y así nos empujaron al reconocimiento. Levantaron
la voz para exigir justicia, que ha sido esquiva y escasa, y aún así nos impulsaron a avanzar en
reparación. Hoy siguen levantando la voz para que construyamos garantías de no repetición, y es
nuestro deber escucharlos y dejarnos empujar para defender lo que hemos avanzado como país y
seguir progresando.
Es por eso que hoy quiero traer a esta Sala el reconocimiento a una defensora de los derechos
humanos de la Región de Magallanes: Ana Marlen Guerra Encina .
Ana Marlen ha dedicado gran parte de su vida a cultivar la memoria de la región más austral de
nuestro país. Desde que fundó la agrupación Hijos y Nietos por la Memoria, ha visibilizado el daño
que sufrieron las generaciones descendientes de las víctimas de la dictadura chilena, a través del
arte, la cultura, el diálogo, la colaboración e innumerables intervenciones públicas. Una realidad
de la que poco hemos conversado, pero que es necesario relevar si queremos sanar después de
cincuenta años de ocurrido el golpe cívicomilitar. Su trabajo es reconocido regional, nacional e
internacionalmente.
Por  eso,  junto  con  organizaciones  de  víctimas  de  la  dictadura,  defensores  ambientales,
académicos y demás autoridades, hemos postulado a Ana Marlen Guerra para la distinción
universitaria Medalla Derechos Humanos y Democracia, que entrega la Universidad de Chile,
porque sin derechos humanos no hay democracia y gracias a personas como Ana Marlen
construimos memoria, y, con ello, el necesario compromiso social por el nunca más. Le deseo todo
el éxito en esta postulación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 28 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señorita Presidenta, valoro profundamente que hoy estemos avanzando en este proyecto.
Hagamos un poquito de historia. Esto partió hace ya bastante tiempo con una reforma
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 29 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional  que  incluía  a  la  Fiscalía  Supraterritorial.  Ojalá  aprobemos  este  proyecto
rápidamente y termine su tramitación, porque estamos en deuda: la reforma constitucional, por sí
misma, no permite la implementación de esta Fiscalía Supraterritorial, respecto de la cual tenemos
bastante acuerdo transversal, porque, como dijeron antes diputados y diputadas, el crimen no
conoce fronteras regionales y todavía tenemos una institucionalidad que está limitada por su
organización territorial a través de Chile en fiscalías regionales, y cuando hay una investigación
que supera las fronteras, vemos que el Ministerio Público no es capaz de adecuarse a esa
necesidad y debe limitarse a la orgánica que hoy tiene.
Es por eso que este es un buen proyecto, que permitirá a la Fiscalía contar con una unidad
especial a nivel nacional, sin límites regionales de fronteras, para poder investigar sobre todo el
crimen organizado.
Eso es lo que hemos discutido durante su tramitación, porque, como dije, el crimen organizado no
conoce fronteras y nuestra institucionalidad se ve limitada por ello.
Se trata de un proyecto adicional en el que vamos avanzando con el fast track propuesto por el
gobierno y las distintas mesas de ambas cámaras, de lo cual sabemos que la prensa y el debate
público están muy atentos y en lo que quizás hemos avanzado no tan rápido como nos gustaría.
Es por eso que me alegro de que la iniciativa haya salido ya de ambas comisiones. Pero se va con
ciertos nudos que quiero relevar para que en la futura tramitación se puedan ir resolviendo.
En la Comisión de Constitución el primer nudo fue el tema de la transitoriedad, de cuánto tiempo
se iba a demorar esta Fiscalía para poder ser una realidad, porque, como siempre lo decimos, el
crimen organizado va más rápido que el Estado, y esta es una demostración.
Al principio se proponían cuatro años. Eso se logró disminuir en ambas comisiones, pero creemos
que todavía se puede hacer un esfuerzo adicional.
Y el segundo nudo de este proyecto es la dotación y la coordinación de las fiscalías macrozonales.
No quedó bien resuelto en este primer trámite cuál será su personal y su presupuesto y cuándo se
van a implementar estas fiscalías o unidades macrozonales. Creo que es un tema pendiente que
se va al segundo trámite constitucional, que debe ser resuelto ojalá con el apoyo del gobierno
para que haya el presupuesto necesario y claridad al respecto.
Por cierto, enlazo este proyecto con el de fortalecimiento y modernización del Ministerio Público,
que está en el Senado. Esperamos que vuelva pronto a esta Cámara para que podamos aprobar
ambos proyectos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
CONDENA Y NOTA DE PROTESTA POR DICHOS DE EMBAJADOR DE
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 30 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ARGENTINA EN CHILE (Solicitud de resolución N° 1.235)
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señorita Presidenta, este año se conmemoran 40 años del Tratado de Paz y Amistad entre Chile y
Argentina, señal de la hermandad de nuestros pueblos.
Desde su firma, las autoridades de nuestro gobierno han respetado este vínculo con un trato
respetuoso, superando las diferencias mediante el diálogo y manteniendo así nuestras exitosas
relaciones bilaterales.
Por eso, es lamentable que el actual Presidente de Argentina haya roto con esta tradición, bajo las
constantes ofensas hacia los representantes de otras naciones.
En su visita a Chile, cuando era candidato presidencial, señaló que los gobiernos progresistas
plantearon como objetivo la Unión Soviética Latinoamericana, señalando que fueron exitosos, y
que en Chile han tenido a Lagos, a Bachelet , y que ahora tienen “a este”, refiriéndose así a
nuestro actual Presidente.
A esto se suman los cuestionamientos por parte del embajador de Milei en Chile, Jorge Faurie ,
quien señaló desconocer la figura del delegado presidencial provincial.
En el mismo evento, manteniendo la tónica de su mandatario, declaró que “Mi país (Argentina) ya
era potencia agrícola mientras ustedes recién aprendían a comer”.
Los dichos del representante de Milei en nuestro país no se condicen con la relación de diálogo y
cooperación que hemos sostenido entre ambas naciones, y como país debemos condenarlos.
Sin embargo, hay un partido político que, al parecer, esto no solo no le molesta, sino que lo apoya;
me refiero al Partido Republicano. El líder republicano José Antonio Kast se quedó callado cuando
los argentinos pusieron paneles solares en territorio chileno, y cuando Milei intentó levantar el
reclamo sobre la extensión de la plataforma continental en la Antártica. Esa misma persona
calificó a nuestro Presidente de travesti político, en un encuentro que compartió con el mandatario
argentino.
Me pregunto si, en este nuevo aniversario del tratado entre Chile y Argentina, estos patriotas van
a priorizar nuestra soberanía y la relación fraterna entre nuestros pueblos, o el proyecto político de
Milei y su relación con él.
¿Están con Milei o con Chile?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 31 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DECLARACIÓN DE 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 COMO FERIADO PARA
REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA, Y PARA PROVINCIA
DE CHILOÉ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17069-06)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
declara feriado el día 21 de septiembre de 2024 para la Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena, con motivo de la conmemoración de la toma de posesión del estrecho de Magallanes
por la goleta Ancud.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son los señores Fernando Bórquez y Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de agosto de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 3 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señorita Presidenta, el estrecho de Magallanes ha sido escenario de historias ancestrales de los
primeros pueblos que habitaban y navegaban la tierra austral, siendo su hogar antes de la llegada
de los colonizadores. Allí se encuentra la huella de aquellos pueblos que fueron víctimas de
intentos de genocidio y que sus descendientes kawashkar, selk'nam y yagán han denunciado para
que su historia no quede en el olvido.
También, el estrecho recuerda a aquellos navegantes que en la expedición de Hernando de
Magallanes hasta el fin de nuestro continente marcaron un hito de descubrimiento y exploración.
Sin embargo, no fue sino hasta 1822 que se reconoció constitucionalmente la Patagonia
magallánica como parte del territorio soberano de Chile. Ese reconocimiento, sin presencia
territorial, habría quedado como una declaración.
Por ello es tan relevante para nuestra historia geopolítica el año 1843, cuando se logró consolidar
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 32 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestra presencia en el territorio con el abordaje de la goleta Ancud por el capitán John Williams y
su tripulación, que incluía a dos mujeres: Venancia Elgueta e Ignacia Leiva .
Por esa razón, en mi región cada 21 de septiembre se conmemora la toma de posesión del
estrecho de Magallanes. Se recuerda así la anexión a Chile de estas tierras y también se reconoce
la heroica y valiente expedición por parte de la comunidad chilota.
Es que hay que decirlo: la historia de Magallanes por mucho tiempo solo relevó el aporte de los
inmigrantes europeos, sin reconocer a los miles de descendientes chilotes que habitamos estas
tierras y que heredamos su cultura, su folclore y sus bendiciones gastronómicas.
Es por esto que quiero reconocer el anhelo de que se establezca el feriado que se propone como
una festividad de carácter permanente, una demanda que han levantado las comunida- des
chilotas de Magallanes y que ha sido recogida por parlamentarios y autoridades en los últimos
años. Ha sido un esfuerzo por la valoración de nuestra historia, que también es la historia de
nuestro país.
Por eso, me alegro de que hoy podamos votar el establecimiento de este feriado, un compromiso
del Presidente Gabriel Boric en su última visita a la región, un compromiso que se cumple.
Sin embargo, no quiero dejar de mencionar que la forma en que estamos legislando los feriados
regionales es una falta de respeto: se discuten año a año, se otorgan para algunas regiones sí y
para otras no, dependen del azar y de la presión que ejercen los parlamentarios y parlamentarias.
Mientras, la gente en regiones no sabe si habrá feriado sino hasta unos días antes; por tanto,
quienes dependen del comercio no pueden organizarse y las familias no pueden programarse con
la debida anticipación.
Es momento de ordenarnos. Debemos legislar de forma seria lo que corresponde a días tan
relevantes para cada territorio. Es hora de que avancemos en un proyecto de ley que establezca
feriados permanentes. Espero que este Parlamento adopte ese compromiso y que el gobierno
cumpla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 33 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora
Natalia Romero .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la
presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 46ª de la presente legislatura, en martes 2
de julio de 2024, ocasión que se rindieron los informes de las comisiones de Mujer y Equidad
de Género; de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, y de la de Hacienda.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señorita Presidenta, si bien durante las últimas décadas hemos presenciado un aumento paulatino
de las mujeres en espacios de toma de decisiones y de representación, estos avances no son
suficientes ante los desafíos actuales.
A diferencia de lo que señaló el diputado Urruticoechea , ante las enormes desigualdades entre
hombres y mujeres, tanto salariales como sociales, este Parlamento tiene el deber de avanzar en
leyes que empujen la igualdad material y real. No estamos acá para apitutar a ministras de la
Corte Suprema, sino que para generar políticas públicas que igualen la cancha en la sociedad.
En esta materia, somos enormemente desiguales. Si miramos los estándares internacionales con
respecto al promedio de participación de las mujeres en los directorios de grandes empresas, en
2021 el promedio de la OCDE era de 28 por ciento, pero en nuestro caso era solo de 15 por ciento.
Por lo mismo, quiero desmentir algunas frases que acá se han dicho al voleo. Primero, en Chile hay
mujeres preparadas para asumir el cargo de directora de una sociedad anónima abierta. Si no
están en dichos directorios, es por los prejuicios de nuestra sociedad. Así lo demuestran el
Registro de Directoras y Directores de la Superintendencia de Pensiones, el Instituto Directores de
Chile y otras instituciones.
De eso se trata este proyecto, y es justamente lo contrario a lo que señaló el diputado Romero : en
Chile hay mujeres con méritos que no están en los directorios de las grandes empresas por un
sesgo social.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 34 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo, no es cierto que esta norma se aplique a pequeños emprendedores o a sociedades entre
amigos, sino que solo aplica a las sociedades anónimas abiertas, a las grandes sociedades.
Tercero, no es cierto que solo estemos legislando para un sector de la sociedad. Sin duda -nadie lo
niega-, este es un proyecto de ley que regula directorios de sociedades anónimas para que exista
representación de mujeres, las cuales, por cierto, no sufren vulnerabilidad social. Hemos legislado
para los otros sectores de la sociedad.
Quiero recordar los proyectos de pago efectivo de pensiones de alimentos, el de sala cuna para
Chile, que está en el Senado, y el de paridad de comités de manejo del sector pesquero, por lo que
el proyecto que hoy debatimos es uno más.
Esta iniciativa nos propone un cambio cultural necesario, ya que es importante e imperioso
discutir y complejizar las desigualdades que se generan en el sector privado entre hombres y
mujeres, tanto en el sector financiero como en otros sectores.
Por último, en los pocos segundos que me quedan, quiero traer a la Sala una injusta discriminación
de la que no nos hemos hecho cargo, y creo que sería importante darle un vistazo: el sistema
financiero discrimina a las mujeres, aun cuando somos mejores pagadoras, pues nuestras tasas de
rechazo y nuestras tasas de interés son más altas. Debemos hacer algo al respecto.
Por eso, vamos a votar a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar y discutir los preocupantes hechos que involucran
al exministro del Interior y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick respecto del pago a su
defensa en la acusación constitucional en su contra y posteriores pagos a su persona por parte
del abogado Luis Hermosilla .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, en las
sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 35 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Frente Amplio, para lo cual hará uso de la palabra,
hasta por siete minutos y treinta segundos, la diputada Camila Rojas, y, a continuación, por el
mismo tiempo, el diputado Luis Cuello .
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, estamos frente a un caso de corrupción sin precedentes. Aunque la derecha
intente desligarse del abogado Hermosilla , la realidad es muy porfiada. Hermosilla era asesor y
amigo íntimo de Andrés Chadwick. Trabajó con él en el Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
es decir, formaba parte del corazón del gobierno del entonces Presidente Piñera.
Bajo el alero del ministro Chadwick , fundador de la UDI y primo del exmandatario, Hermosilla
movió sus influencias en magnitudes que aún desconocemos, dejando cientos de preguntas sin
contestar. He aquí algunas de ellas.
¿Por qué en la acusación constitucional los gastos por la defensa de Chadwick fueron financiados
por los hermanos Sauer ? Son 30 millones de pesos. ¿Sabía el señor Chadwick que esos fondos
provenían de delitos cometidos por la empresa Factop? ¿Qué pidieron a cambio los hermanos
Sauer por financiar esa defensa? ¿Qué hizo el abogado Hermosilla con la información que le
entregó el exdirector de la Policía de Investigaciones, Sergio Muñoz , actualmente en prisión
preventiva, sobre investigaciones de los casos Dominga y Enjoy, causas donde el ex-Presidente
Piñera tenía importantes intereses económicos? ¿A quién le entregó Hermosilla esa información?
¿A Chadwick, a Piñera? ¿No es altamente probable que Hermosilla haya pedido esa información
para entregársela al exministro y al ex-Presidente?
¿Qué pidió el exdirector de la PDI a cambio de entregar esa información? ¿Qué le entregó a
cambio el gobierno del Presidente Piñera? ¿Por qué el Presidente Piñera designó a Ángela Vivanco
como ministra de la Corte Suprema? ¿Cómo se explica que el Grupo Patio haya obtenido, en dos
meses, permiso para un proyecto de más de 10.000 millones de pesos?
Nuestro país se merece que Chile Vamos responda cada una de esas preguntas. Chile se merece
la verdad.
¿Cuándo Chile Vamos se va a hacer cargo de sus casos de corrupción? ¿Cuándo?
He dicho.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 36 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE
PROVEEDORES SIN CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15610-03 Y 16041-03, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores,  para  prohibir  llamadas  telefónicas  publicitarias  de  proveedores  sin
consentimiento del consumidor, correspondiente a los boletines Nos 15610-03 y 16041-03,
refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15610-03, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 16041-03, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señorita Presidenta, ¿cuántas veces al día una persona corta el teléfono por recibir llamadas no
deseadas? ¿Cuántas veces contestamos el teléfono, pero nadie responde, y por eso cortamos?
Solo en treinta minutos, algunas personas llegan a recibir hasta veinte llamadas no deseadas.
El spam interrumpe nuestro día a día, afecta nuestros trabajos, labores de cuidado y momentos de
descanso. Además de generar incomodidad y frustración, también ha fomentado la desconfianza
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 37 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hacia las empresas y ha vulnerado los derechos de los consumidores. Debemos poder decidir
cómo y cuándo queremos recibir esa información.
Estas llamadas generan inconvenientes que van más allá de la mera incomodidad. Personas
mayores, jubiladas, me han contado que debido a estas llamadas han modificado sus costumbres;
incluso más, hay mucha gente que ha decidido no contestar ninguna llamada de números
desconocidos. Ello ha generado que personas que están a la espera de una intervención médica o,
incluso, de una cirugía, por la cual han esperado años, no hayan contestado esa llamada del
hospital para agendar, cancelar o reagendar una intervención.
Estas  llamadas  se  transforman  en  una  constante  presión  que  genera  estrés  y  ansiedad
innecesaria, ya que cada llamada podría ser una emergencia o un asunto importante de nuestros
trabajos o de nuestras familias. Lo que puede ser una llamada importante para alguien que está
en una lista de espera para la atención de un especialista o de una cirugía, termina siendo un
intento de venta o de entrega de información que las personas nunca han solicitado.
Por eso, no extraña que la mayoría de los chilenos utilice aplicaciones para la identificación de
llamadas, como TrueCaller, que señala que Chile es uno de los países con mayor número de spam
telefónicos. En un llamado cada dos días, en promedio, el 70 por ciento son para la venta de algún
producto que nunca fue solicitado. Luego de años de tramitación frente a una práctica invasiva, es
esencial respetar el consentimiento de los consumidores.
Por ello, espero que este proyecto pueda ser aprobado prontamente y que avance rápido en el
Senado. La gente lo está esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
A continuación, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, originado en
mociones refundidas, que prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y
regula  la  difusión  y  comercialización  de  material  audiovisual  de  dichos  artistas,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  16590-24  y  16645-18.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 38 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de septiembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Familia.
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señorita Presidenta, este boletín quizás es uno de los ejemplos más claros de buenas intenciones
en cuanto a objetivos propuestos por un grupo de parlamentarios; sin embargo, los mismos son
muy mal ejecutados en el proyecto de ley.
¿Cómo no vamos a estar de acuerdo -ello se lee al principio del proyecto de leycon que a los niños
y niñas se les aseguren y garanticen sus derechos, con que ojalá existan políticas públicas que
permitan que la juventud pueda acceder a todo tipo de cultura y no solo a aquella que se
denomina narcocultura? Pero el mecanismo que propone el proyecto de ley, a través de la
censura, es absolutamente ineficiente e impracticable. Uno se pregunta quién va a determinar si
una canción, una obra de arte o un post en redes sociales infringe esta normativa. ¿Quién va a ser
el juez o jueza que va a determinar qué es narcocultura o no?
¿Sobre la base de qué antecedentes un verdadero juez o una verdadera jueza establecerán la
moralidad del arte y la cultura? Esto está muy alejado de la libertad que muchos proponen y
sugieren defender. O sea, en este país hay libertad para ganar 17 millones de pesos en una
universidad que se financia con fondos públicos, pero no para expresarse culturalmente.
Además, otro efecto muy pernicioso de este proyecto de ley es que se determine que cierta
música forma parte de la narcocultura y que, por lo tanto, infringiría la futura ley. Por ejemplo,
Peso Pluma fue motivo de polémica e inspirador de quienes son mocionantes de este proyecto de
ley; sin embargo, a nivel mundial, es el cuarto grupo latino más escuchado en Spotify. De eso
estamos hablando.
Es decir, cuando se determine que alguien infringe la ley, ¿esa persona no podrá ser invitada con
ningún fondo público? ¿Qué es lo que va a ocurrir? ¿Que solo quienes tengan medios económicos
podrán ir a un concierto de Peso Pluma, pero quienes no los tengan no van a poder acceder? Esos
grupos muchas veces dependen de festivales que se hacen con fondos públicos. ¿Una medida
como esa va a impedir que la juventud quede expuesta a grupos como Peso Pluma, existiendo
redes sociales, radio, Spotify y otras aplicaciones? Por cierto que no; en ningún caso se va a lograr
ese objetivo.
Los invito a buscar mecanismos para que la juventud se aleje de la narcocultura; estaré feliz de
que se haga. Por ejemplo, los invito a aprobar lo que anunció ayer el Presidente Gabriel Boric
respecto de un fondo para que cada persona tenga una tarjeta…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 39 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Eduardo
Cornejo y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 25ª de la presente legislatura, en lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, hoy el Presidente de la República anunciará en cadena nacional el proyecto de
modernización del sistema de financiamiento de educación superior que termina con el CAE. No
soy bruja, pero les apuesto que para aportillar se escucharán muchas voces de oposición que dirán
que no estamos haciendo nada por la educación parvularia y escolar.
Este proyecto lo desmiente ya. Esta iniciativa ordena la oferta educativa para hacer frente a la
necesidad de contar con cupos de salas cuna y jardines infantiles para los niños y niñas de Chile. Y
es que en esta materia tenemos un desafío muy grande, en el que estamos en deuda, porque hoy
el sistema público y el privado no son capaces de garantizar a cada niño y niña un cupo en nuestro
país; no hemos logrado garantizar la educación parvularia.
Por eso, este proyecto hay que evaluarlo junto con la iniciativa sala cuna para Chile, que
justamente busca eso: empujar la oferta educativa para asegurar esta educación para los niños y
niñas.
Lo señalo, porque en esto nos jugamos muchísimo. Primero, la educación de la primera infancia. A
esa edad los niños requieren estímulos y cuidados. Esos años son fundamentales para la
formación de sus habilidades cognitivas, sociales y emocionales, para consagrar el autocuidado, la
autonomía, una buena relación interpersonal, habilidades comunicacionales.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 40 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es que si queremos igualar la cancha para que cada niño pueda desarrollar cuando grande su
propio proyecto de vida, tenemos que partir por aquí: liberarlos de las pantallas y situarlos en
espacios seguros con sus pares y con la educación profesional que corresponde.
Segundo, es un hecho indiscutible que somos las mujeres las principales responsables de los
cuidados de niños y niñas. ¿Cuántas mujeres no pueden desarrollarse porque destinan su día
entero al cuidado de niños y niñas menores de cinco años? ¿Cuántas mujeres no tienen dónde
dejar a sus hijos e hijas porque el papá está ausente y son las únicas responsables de los cuidados
de aquellos? Miles, cientos de miles. Entonces, avanzar en cobertura es avanzar también en la
sociabilización de los cuidados.
Y, tercero, bajo el punto de vista económico este proyecto habilita, junto con el de sala cuna para
Chile, para que las mujeres puedan ingresar al mercado laboral. ¿Qué significa eso? Crecimiento
económico, que crezca la oferta de educación parvularia, que se formalicen jardines infantiles, que
se ofrezcan servicios confiables. Impacta, invierte desde el momento en que más madres pueden
trabajar.
Por eso vamos a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17005-13) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el contrato de buceo y actividades conexas, correspondiente al boletín N°
17005-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 84ª de la presente legislatura, en lunes 7
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor MIROSEVIC (Presidente Accidental).-
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 41 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra a la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras vertidas anteriormente y agradecer el esfuerzo
que realizó este gobierno en recopilar y tomar la preocupación que muchas y muchos
parlamentarios del sur de Chile manifestamos a través de distintas solicitudes de resolución
aprobadas casi unánimemente en esta Sala cada vez que lamentablemente moría un buzo, una
buza en nuestras regiones y distritos.
Sin duda que la salmonicultura es una actividad relevante en el sur del país y tiene un importante
rol en la economía. Pero cuando ocurren tragedias como la de Katherine Pérez en 2022, la verdad
es que este sur de Chile se acongoja.
Es por eso que distintos parlamentarios presentamos en su minuto solicitudes de resolución para
pedir al Presidente de la República que avancemos en una mejor y mayor regulación para la
actividad del buceo, entendiendo que es una actividad importante y peligrosa en sí, pero no
necesariamente mortal.
¿Por qué lo digo? Porque estando dentro del top five de líderes mundiales en exportación de
salmón, lamentablemente tenemos los peores índices de mortandad de buzos y buzas.
Entonces, no se trataba de un tema solo de la peligrosidad de esta actividad, sino que de falta de
regulación y de esfuerzo para lograr mejores estándares en esta industria.
Y eso es lo que hizo este proyecto de ley. Este proyecto recoge esa lamentable inquietud de
muchos parlamentarios del sur de Chile, que mirábamos las cifras y nos preguntábamos por qué
tenemos cifras de mortalidad mucho más altas que otros países, respecto de los cuales nos
encontramos bien cerquita en cuanto a la cantidad y calidad del producto exportado, y, sin
embargo, lamentablemente, el riesgo para los trabajadores acá es mucho mayor.
Es por Katherine Pérez y su familia, que en ese minuto hizo un llamado bien potente a las
autoridades en orden a que nos pusiéramos las pilas, que agradezco, reconozco y valoro este
proyecto -lo aprobaremos-, que sin duda eleva los estándares y se pone a la vanguardia de los
estándares de seguridad y de salud laboral que tiene esta profesión tan específica en nuestro país.
En Magallanes las faenas son complejas; quedan muy lejos de las capitales provinciales o
regionales. Por lo tanto, una iniciativa como la que se propone, que establece protocolos en caso
de un accidente era y es muy necesaria. Por eso la apoyaremos, y espero que prontamente sea
ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 42 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUENTA
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera) .-
Señorita Presidenta, sobre el punto.
Lo primero que quiero decir, para contestarle al diputado Sánchez , es que nos hemos estudiado y
hemos leído la reglamentación de la acusación constitucional, y claramente ahí señala que se trata
de una acusación y se habla de “el acusado”. Por tanto, no corresponde ingresar dos acusaciones
por hechos distintos en un mismo libelo. Eso nos afecta en nuestro derecho como parlamentarios a
poder realizar una votación legítima.
Yo puedo tener, por cierto, distintas opiniones, y no tengo la posibilidad acá de expresarlas a
través de distintos votos.
Entonces, de verdad solicito a la Secretaría que evalúe también esto en cuanto al derecho que
tenemos los parlamentarios y el deber que tenemos de tomar decisiones correctas, porque, más
allá de lo que diga el Partido Republicano en el sentido de que esto sería inocuo, esto no es
inocuo. Si nosotros votamos ha lugar la acusación constitucional, estos ministros quedarán
suspendidos hasta que el Senado tome una decisión. Entonces, no es inocuo.
Finalmente, acá llamo a la responsabilidad también en cuanto al precedente que estamos
creando. Aquí la práctica política que se puede generar después es que cada vez que se haga una
acusación, desde el lado contrario se presente otra acusación por el mismo tema, incluyendo a
una persona más, doblando la apuesta o tratando de salvar a esa otra persona.
Creo que es una práctica política muy compleja y que no podemos generar este precedente hoy
día acá, en la Cámara de Diputadas y Diputados.
Así, solicito a la Secretaría que interprete correctamente el Reglamento y la Constitución, que
hablan de “el acusado”, y que también garantice nuestro derecho a poder hacer bien nuestro
trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 43 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema, señora
Ángela Vivanco Martínez .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez , sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia, señora Ángela Vivanco
Martínez . Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señorita Presidenta, esta acusación es la que representa el espíritu de la Cámara de Diputadas y
Diputados.
La acusación de hoy es la forma de presentar un libelo de fiscalización que esperaban y que se
merecen los millones de chilenos y chilenas que votaron por nosotros a lo largo de todo Chile,
porque esa misma gente, a raíz de casos como este, han perdido toda la confianza en las
instituciones.
A diferencia de la acusación presentada por la derecha, esta acusación es responsable, seria,
transparente y ajustada a derecho; una acusación que busca esclarecer la verdad y, de manera
justa, hacer valer la responsabilidad política de la ministra Vivanco en el caso Hermosilla; una
acusación en que se juzga a una sola persona, como corresponde, por sus propios hechos y que
respetó el debido proceso, porque los ciudadanos y ciudadanas merecen una respuesta ante la
corrupción como esta.
Hermosilla tuvo directa influencia en el Poder Judicial y está demostrado en los chats el
protagonismo que tuvo Ángela Vivanco .
La acusación que votamos la semana pasada mostró lo peor de esta Cámara, porque en ella, ¿qué
se hizo? Se usaron triquiñuelas y maniobras inconstitucionales para desviar la atención de los
protagonistas de este caso: Vivanco , Hermosilla y Chadwick .
De la intervención del periodista Nicolás Sepúlveda en la comisión que revisó esta acusación
quedó clarísimo el rol del exministro del gobierno del entonces Presidente Sebastián Piñera en el
nombramiento irregular de ministros de la Corte, en la filtración de información de causas; un rol
protagonista hoy innegable y que debe esclarecerse a través de las investigaciones hoy en curso.
Por eso hago el llamado a la oposición a votar a favor de esta acusación constitucional, a rectificar
el rol que tuvo esta Cámara en fiscalizar la semana pasada, a proteger nuestra democracia, a
hacer bien nuestra pega, a través de procesos sin sesgos, en donde defendamos lo que realmente
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 44 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
es justo, y cuestionemos, por cierto, cuando es necesario, sin importar que sea una figura como
Chadwick, que sigue intentando desconocer su participación.
Si votan en contra, solo van a demostrar su conveniencia de seguir ocultando la verdad. La
corrupción se combate sin excusas, sin maniobras arbitrarias, sin triquiñuelas.
Hagamos  lo  correcto,  rectifiquemos  en  parte  lo  sucedido  la  semana  pasada  y  hagamos
responsables a quienes tienen que serlo en este caso embarazoso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 45 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, hoy es el Día del Profesor y también de la profesora. Como hija de una
profesora, creo que una buena forma de celebrar es avanzar en este proyecto de ley.
Para que no se diga que solo estamos legislando en materia de educación superior, con el ingreso
del proyecto que pone fin al Crédito con Aval del Estado (CAE) y crea un nuevo sistema de
financiamiento, debo señalar que llevamos dos semanas discutiendo el tema de la educación en
esta Sala, y eso lo celebro; la semana pasada, con el proyecto de ley sobre educación parvularia, y
ahora, con este proyecto de ley sobre buena convivencia dentro de las aulas de clases.
La agenda de educación tiene que continuar. Espero que prontamente estemos discutiendo sobre
la devolución de la deuda histórica, porque, de Arica a Magallanes, los profesores y las profesoras
con quienes uno conversa cuentan que estas son sus principales demandas: disminuir la violencia
dentro de las salas de clases, pagar la deuda histórica y mejorar los servicios locales de educación
pública.
No podemos normalizar el bullying, los golpes, la violencia entre apoderados o entre estudiantes, e
incluso los suicidios. ¡Qué doloroso sería!
Hace unos días, en Punta Arenas, se difundió un video de una pelea en plena vía pública de
estudiantes de dos establecimientos educacionales diferentes. Todavía eso causa impacto; todavía
no lo hemos normalizado. Por eso, es importante que legislemos para enfrentar esta violencia que
se ha acrecentado dentro de las aulas los últimos años.
Si bien durante el primer trimestre de este año se ha registrado una disminución de 45 por ciento
en  las  denuncias  por  maltrato  entre  estudiantes  en  Magallanes,  siguen  existiendo  casos
preocupantes.
Por eso, vamos a apoyar este proyecto, para asegurarles sus derechos laborales a los profesores y
profesoras, garantizando y haciendo esfuerzos por tener un espacio de trabajo libre de violencia,
pero sobre todo por los estudiantes, porque no solo basta el rendimiento académico para tener
una buena educación.
Para tener buenos resultados académicos requerimos un ambiente sano socioemocionalmente y
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 46 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunidades seguras, respetuosas y que velen por el bienestar.
El cuidado y el autocuidado deben ser un foco de atención en la modernización de nuestra
educación, sobre todo cuando hoy sabemos que cada vez hay más presencia de estudiantes con
trastornos del desarrollo o del aprendizaje.
Por eso, espero que este proyecto avance pronto y que también logre impulsar el proyecto de ley
sobre uso de pantallas dentro de las aulas de clases, que ya aprobamos en esta Sala y que está
durmiendo en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 47 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, son días como este los que llenan de sentido el trabajo de legislar.
Hoy, a través de este proyecto estamos reparando en parte una de las injusticias más dolorosas
que se han cometido en este hemiciclo: la “ley Longueira”, una ley corrupta, vergonzosa, delictual
que a lo largo de Chile dejó a muchos pescadores y pescadoras sin recursos, sin trabajo.
Este daño no solo fue económico, sino también cultural. Ha inhibido la pesca artesanal; ha inhibido
que su oficio se transmita de generación en generación en muchas regiones.
En la Región de Magallanes las pescas industrial y artesanal son esenciales, pues representan
aproximadamente el 20 por ciento de nuestro PIB. Sin embargo, muchos pescadores artesanales
históricos de Punta Arenas, Puerto Natales, Puerto Williams quedaron sin cuota de merluza y
congrio.
Por eso, esta iniciativa es un avance y una oportunidad para que, cuidando el empleo en la
industria y resguardando los derechos de los pescadores artesanales que hoy cuentan con cuota,
reparemos una injusticia histórica y entreguemos recursos a aquellos pescadores que hoy no
tienen. Es gente de Punta Arenas, de Puerto Natales, del austral Puerto Williams que hoy quiere
salir y traer congrio y merluza a nuestras mesas con trabajo honesto.
Por eso vamos a apoyar el traspaso de cuotas desde la industria a los artesanales, un anhelo de
pescadores y pescadoras artesanales que hoy podemos hacer realidad.
Escuchamos a los representantes de los trabajadores de la industria, dialogamos con los
pescadores artesanales con cuota y sin cuota, y hemos alcanzado un buen acuerdo con el
subsecretario de Pesca -le agradezco su labor-, quien se comprometió a que la nueva cuota será
para reparar y compensar a aquellos pescadores artesanales históricos que quedaron sin cuota
por la “ley Longueira”.
Quiero agradecer así el compromiso de este gobierno por adelantar parte de las grandes reformas
que se requieren en materia de pesca en este proyecto de ley. Me duele ver a pescadores
artesanales peleando entre sí, me duele ver pelear a trabajadores de la industria y a trabajadores
de mar. Cuando los trabajadores están divididos, solo ellos pierden.
Por eso, hoy a través de este proyecto podemos terminar con ese conflicto social provocado por la
“ley Longueira”, que tiene hoy a la gente de mar en lados opuestos.
Por eso, vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 48 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera) .-
Señorita Presidenta, hace un año, desde este mismo espacio y desde este mismo micrófono,
defendí la necesidad de que en la Región de Magallanes tuviésemos un SLEP, y lo hice contra la
opinión de toda la derecha que quería suspender esta política pública, e incluso, la llamaban a
dormir. ¡A dormir!
En Magallanes, en 2023, durante más de un mes, tuvimos un paro legítimo de los asistentes de la
educación y de los profesores y las profesoras por el no pago de sus remuneraciones y
cotizaciones. ¡Esa era la realidad! Se estaba legislando a través de eslóganes y querían dejar a
Magallanes sin SLEP, con el riesgo de que los estudiantes no pudiesen ir a sus establecimientos,
con toda la pérdida que eso significa. Sin embargo, este año, una vez instalado el SLEP
Magallanes, pasamos todo el año sin paros. ¿Por qué? Porque se están pagando a los profesores y
a los asistentes sus remuneraciones y sus cotizaciones.
¿Es suficiente? Por cierto que no. ¿Estamos satisfechos? ¡Por cierto que no! Falta, pero al menos a
través de la instalación del SLEP este gobierno le otorgó estabilidad financiera a la educación
pública en Magallanes.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 49 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Qué nos falta? Primero, sincerar el presupuesto. En esta Sala lo han dicho otros parlamentarios
de la región: ya tenemos un año de financiamiento, de modo que es posible señalar claramente
cuánto requerimos. En esa línea, falta todavía para la región.
Segundo, es necesario generar oficinas locales reales en las provincias de Última Esperanza y
Tierra del Fuego. Necesitamos descentralizar también dentro de la región, para que cada
estudiante pueda acceder a una educación de calidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de
cesación  en  cargos  públicos  para  quienes  hayan  cometido  delitos  contra  la  probidad,
correspondiente al boletín N° 16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 97ª de la presente legislatura, en martes
5 de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marta González .
No está.
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 50 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señorita Presidenta, ¿cómo se entiende que una persona que fue condenada por haber actuado
corruptamente  ejerza  después  como  diputado,  alcaldesa,  senador?  No  se  entiende,  es
verdaderamente incomprensible. Si una persona, ostente el cargo que sea, es condenada por
corrupción, debe dejar su puesto y quedar, por cierto, inhabilitado o inhabilitada para ejercer
cargos públicos -aunque es de completa obviedad, hoy día esto no es recogido por nuestra
legislación-, porque el daño que la corrupción hace a nuestra democracia y al debate público es
irreparable. Cuesta mucho volver a generar confianza.
Ante la existencia de necesidades tan importantes en materia de seguridad, salud y educación,
muchos y muchas empujamos la idea de que el Estado cuente con más recursos para enfrentar
estas necesidades, estas urgencias. Al respecto, mucha gente responde legítimamente: “Bueno,
¿para qué quieren más recursos? Partan con que todos aquellos que roban devuelvan esa plata”, y
pucha que tienen razón.
Primero, tenemos que avanzar en no permitir que esté en un cargo público gente que ha metido la
mano en el bolsillo del Estado y ha malgastado, por ejemplo, en peluches y collares, plata que es
necesaria hoy día para seguridad, para educación, para las listas de espera.
Tiene mucha razón toda esa gente que hoy dice: “No es necesario recaudar más. Lo que es
necesario es que dejen de robar”.
Por eso, vamos a aprobar este proyecto de reforma constitucional, para que nunca más pueda
ejercer un cargo público alguien que ha gastado en peluches y collares plata destinada a la
educación y la salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, correspondiente a los
boletines Nos 12822-07, 14621-07, 15733-07 y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 51 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°12822-07, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 53;
-Boletín N° 14621-07, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 15733-07, sesión 1ª de la legislatura 371ª, en lunes 13 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 20, y
-Boletín N° 16733-07, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 19 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 96ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señorita Presidenta, me alegro de que hoy estemos destinando parte de esta sesión a analizar y
debatir el maltrato animal, gran tema en todas nuestras comunidades.
Todos podríamos coincidir en que lo que caracteriza la relación que tenemos con nuestros
animales es que cada vez más los consideramos parte de nuestras familias, pero que al mismo
tiempo hay muchísima impunidad.
Si hemos avanzado en establecer estándares sobre cómo tenemos que cuidar a nuestras
mascotas, hemos retrocedido en la necesidad de que dichas normas se apliquen. ¿Y por qué lo
digo? Porque más allá de que hoy estemos avanzando en materia de zoofilia, tenemos un
problema con la aplicación de la normativa que ya existe y que se relaciona con el maltrato. Hoy
está  tipificado  el  maltrato  animal;  sin  embargo,  lo  que  nos  cuentan  las  asociaciones  y
agrupaciones animalistas en las diversas regiones es que, muchas veces, las denuncias sobre
maltrato animal no llegan a ninguna parte. Incluso, algunas cuentan que tocan las puertas de la
Policía de Investigaciones o de Carabineros y no tienen respuesta; que muchas veces las
instituciones policiales les dicen que ya conocen tal o cual caso de maltrato animal, pero que no
tienen dónde dejar a los animales. Entonces, no avanzan las investigaciones.
En aquellos casos en que avanzan las investigaciones, a través de municipios, de la Policía de
Investigaciones, con un inmenso esfuerzo por parte de las agrupaciones y asociaciones, se demora
tanto la aplicación de sanciones en los juzgados de policía local que hay una sensación enorme y
generalizada de impunidad.
Cuando hay impunidad no logramos disuadir este tipo de maltratos. O sea, si no logramos aplicar
sanciones cuando se maltrata un animal, socialmente impera la sensación de que cualquier
persona puede ejercer cualquier tipo de maltrato contra un animal y no le va a pasar nada. Eso
ocurre porque nos faltan recursos, no solo legislar.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 52 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si no fuese por las organizaciones y agrupaciones animalistas que se organizan, que levantan
fondos, que postulan a los FNDR, ¿dónde estaríamos, Presidenta, en materia de cuidado de
animales?
Quiero hacer un especial reconocimiento a algunas de las agrupaciones que trabajan en
Magallanes y hacen un enorme esfuerzo por esterilizar, por denunciar el maltrato, como la
Agrupación VIDA, la Fundación Sasha, la Agrupación Pana Callejero y tantas otras que tocan
nuestras puertas y nos dicen que no dan abasto.
Estamos avanzando en cuanto a zoofilia, pero nos queda esa parte tan importante que acabo de
mencionar. Aunque legislemos y aumentemos las penas, si estas después no son aplicadas y no se
sanciona, la verdad es que esto termina en letra muerta. El problema no es solo de maltrato -eso
ya es suficientemente graveo de zoofilia, sino que también estamos ante un problema que ha
generado muchísimo conflicto social.
Hace un par de semanas vivimos en Magallanes un caso similar a lo que acá han contado distintos
colegas. Un perrito, un cachorro fue violado. Quien cometió ese terrible acto tenía antecedentes
de abuso sexual. Y como impera una sensación de impunidad -en ningún caso justifico lo que diré;
solo estoy tratando de explicar lo que ocurre en nuestras regiones-, las agrupaciones animalistas,
los vecinos y vecinas de ese barrio tomaron la justicia por sus propias manos.
No podemos permitir que eso pase. Eso ocurre cuando existe impunidad. Es por eso que era
necesario avanzar en este proyecto de ley. Nuestra legislación reconoce que existen maltratos,
que siempre van a ser criticables, juzgables y reprochables, pero además del maltrato, también
era necesario legislar sobre casos en que se ejercen actos bestiales de connotación sexual y que
son, por tanto, más graves. Eso es lo que intenta hacer este proyecto de ley.
Sé que a muchas organizaciones les gustaría que lo tipificáramos como delito. Acá se ha explicado
por qué técnicamente eso era complejo, pero vamos a seguir trabajando desde la Comisión de
Constitución para perfeccionar esta legislación y acabar con la impunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en materias que indica,
correspondiente al boletín N° 16072-06.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 53 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 98ª de la presente legislatura, en
miércoles 6 de diciembre de 2024, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, a pesar de que en muchos proyectos tenemos profundas diferencias, en este
proyecto en materia de inmigración estamos de acuerdo hasta con el Partido Republicano.
Ninguno de nosotros quiere un país donde el chileno o la chilena que trabaja día a día, que paga
sus impuestos y que lucha por sacar a su familia adelante se sienta en desventaja frente a otro
chileno o chilena, o frente a un inmigrante. Estamos muy de acuerdo. No queremos ese tipo de
privilegios. Sin embargo, donde nos distanciamos y estamos en profundo desacuerdo es que no
quiero un país que cierre las puertas a la educación, a la escuela, o a la salud a un niño o niña solo
por el hecho de ser extranjero o ser hijo de un inmigrante irregular.
¿Qué culpa tiene ese niño o niña de que sus padres hayan migrado? ¿Acaso ellos decidieron dejar
sus hogares y su país natal? ¿Acaso tuvieron algo que decir al respecto? ¿No es suficientemente
traumático para un niño o niña tener que abandonar su país de manera forzada y cruzar el
continente caminando en búsqueda de un nuevo hogar? Yo no quiero ni acepto que normalicemos
eso. Me resisto a un país que le quite el derecho a educarse, a un plato de comida y a una
atención en el hospital a un niño o niña en esas condiciones.
Esto va más allá de cualquier cálculo electoral o de popularidad; esto es humanidad. No podemos
discriminar a las infancias.
Le digo a la oposición: ¿cómo después podrán mirar a la cara a esos padres y madres, a quienes
solo buscan cuando tienen elecciones? Porque de repente se pusieron defensores del derecho a
voto de los inmigrantes.
¿Cómo les explican que quieren dejar a sus hijos o hijas sin escuela? Porque es claro que aquellos
migrantes que no pueden votar son solo un número más, incluso los niños y niñas, para ustedes.
No los están considerando.
No queremos privilegios, pero tampoco queremos un país donde se les cierren las puertas de la
escuela a un niño o niña por ser inmigrante. No puede nuestro país retroceder al punto de negar y
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 54 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
violar derechos fundamentales y humanos a las infancias, a las infancias más vulnerables, a esas
que han cruzado todo un continente, a veces a cargo de un adulto que no es siquiera su padre o
su madre.
Por eso, estamos muy de acuerdo con rechazar todo tipo de privilegios, pero resguardando los
derechos de la infancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional  y  segundo  reglamentario,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos públicos
para quienes hayan cometido delitos contra la probidad, correspondiente al boletín Nº 16893-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
110ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de noviembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 38.
-La discusión del proyecto de reforma constitucional se inició en la sesión 97ª de la presente
legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 105ª de la
misma legislatura, en lunes 18 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 55 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MORALES, doña Javiera (de pie).-
Señorita Presidenta, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar sobre el proyecto, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, iniciado en moción de las diputadas Ana María Bravo y Emilia Nuyado , y de los
diputados Tomás de Rementería, Marcos Ilabaca (autor), Daniel Melo , Jaime Naranjo , Juan
Santana , Leonardo Soto y Nelson Venegas , que modifica la Carta Fundamental para establecer
inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos públicos para quienes hayan cometido
delitos contra la probidad.
La idea matriz o fundamental del proyecto busca configurar una regla que tipifique una causal de
inhabilidad para la adscripción a un cargo o función pública, y de cesación en el ejercicio de
funciones públicas, respecto de quienes hayan sido condenados por delitos que atenten contra la
probidad administrativa.
La Cámara de Diputados procedió a aprobar en general el proyecto de reforma constitucional, y de
acuerdo  a  lo  preceptuado  en  el  artículo  130  del  Reglamento,  el  proyecto  de  reforma
constitucional, con todas las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta
comisión para segundo informe reglamentario.
El proyecto aprobado en primer trámite reglamentario consta de un artículo único que intercala los
nuevos incisos segundo y tercero en el artículo 8º de la Constitución Política, del siguiente tenor:
“Estará inhabilitado por un plazo de quince años para postular o desempeñar un cargo o función
pública, sea o no de elección popular, quien hubiere sido condenado por sentencia firme respecto
a delitos contra la probidad. Cesará en el cargo el funcionario que se encuentre en ejercicio de la
función o cargo público, desde que se certifique que la sentencia condenatoria se encuentra
ejecutoriada. Para estos efectos, se consideran delitos contra la probidad, la malversación de
caudales públicos, el fraude al fisco y el delito de cohecho.
Quien resultare afectado por la regla prevista en el inciso anterior, salvo que fuere inhabilitado a
perpetuidad, podrá una vez transcurrido quince años, solicitar al Senado su rehabilitación.”
La comisión aprobó una indicación que incide en el artículo 17 de la Constitución Política de la
República. Este artículo establece los casos en los cuales se pierde la calidad de ciudadano. En su
numeral 3º, este artículo establece que se pierde la calidad de ciudadano por condena por delitos
que la ley califique como conducta terrorista y los de tráfico de estupefacientes con pena aflictiva.
La indicación aprobada agrega a esta causal los delitos de malversación de caudales públicos, el
fraude al fisco y el delito de cohecho.
Tras haber sido aprobado este proyecto por la comisión, con la única enmienda ante referida,
solicito la aprobación a esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 56 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR AUMENTO DE FEMICIDIOS Y CASOS DE VIOLENCIA Y
ABUSOS CONTRA MUJERES EN REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA
ANTÁRTICA CHILENA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, la violencia, los abusos contra mujeres y contra la infancia son una realidad
insoportable. Existen en todas las regiones de Chile, pero es particularmente desoladora y grave
en la Región de Magallanes.
Este año ha sido crítico. Llevamos trece casos de femicidios frustrados; el año pasado hubo solo
uno. Lamentablemente, uno frustrado y uno consumado. En una semana, en nuestra región hemos
conocido dos casos de femicidios frustrados y un caso de abuso en un servicio público: en el
hospital regional de Magallanes.
No todos los casos tienen la visibilidad del “caso Monsalve”, pero todos los casos son reprochables
y condenables, sean los agresores autoridades o no, de derecha o de izquierda; es decir, sean de
donde sean. Quienes nos identificamos como feministas no dudamos en visibilizar estos casos y
criticar, sea en nuestro gobierno o en otro, cuando las cosas se hacen mal.
Hubo dos femicidios frustrados en una semana. Los agresores están siendo procesados por la
justicia, pero, lamentablemente, uno de ellos, como tantas veces hemos escuchado, tenía orden
de alejamiento. Además, conocemos un caso de abuso por parte de una jefatura hombre en el
hospital contra una mujer que se desempeña en ese establecimiento.
Es necesario que la “ley Gabriela” , la “ley Antonia” Y la “ley Karin” funcionen en todos estos
casos.
Por tanto, siempre estaré disponible para seguir avanzando en esta agenda; además, estaré
atenta a la respuesta al oficio que la consejera regional Ximena Montaña solicitó para aclarar
cómo están avanzando los protocolos en el hospital regional.
Estas situaciones no pueden seguir ocurriendo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 57 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, felicito al ministro y destaco el esfuerzo del gobierno por lograr este reajuste,
que vamos a aprobar con muchas ganas, dado que viene con un acuerdo de la mesa del sector
público, lo que le hace bien a nuestro país.
Sin embargo, me gustaría referirme a un pequeño punto de todo el proyecto de ley, que atañe a
Magallanes. En Magallanes hay casi 2.000 personas, según los últimos catastros, que han sufrido
un daño patrimonial muy injusto en los últimos 50 años, cuyo causante fue la dictadura.
¿Por qué? Porque desde 1958, muchas de estas personas empezaron a cotizar un 4 por ciento
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 58 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adicional cada mes para lograr un beneficio adicional. Una ley de la época permitió y los incentivó
a cotizar más y así recibir mejores condiciones al momento de pensionarse. Sin embargo, el año
1977, la dictadura derogó esta ley y les quitó todos esos beneficios.
Es un dolor de la comunidad magallánica que se ha llevado por más de 50 años, pero el Presidente
Gabriel Boric , quien asumió este compromiso, y su ministro Marcel , en su visita a Magallanes,
tomaron la posta y dijeron que presentarían una solución.
Es poca la gente afectada e involucra poca plata. Nuestra región no es una región populosa, pero
para estas personas es algo muy importante y representa una lucha de más de 50 años.
El Ministerio de Hacienda presenta una propuesta que, sin embargo, se restringe a todos aquellos
que hayan cotizado más de seis años. Lamentablemente, la gente que cotizó menos de seis años
no lo hizo así por su voluntad, sino porque no pudieron seguir cotizando.
Por esa razón, he solicitado al Ministerio de Hacienda que reevalúe, que calcule cómo sería otorgar
un beneficio a la mitad de estas 2.000 personas que se quedarían fuera si se aprueba la ley tal
como está.
Además, quiero decir que el universo que calculó el Ministerio de Hacienda, según el informe
financiero, corresponde a 1.800 personas, y según entendemos en la región y gracias al trabajo
que hicieron las distintas Seremis, ese es el total de beneficiarios.
Probablemente es un cálculo que hay que reajustar y con la misma plata se puede dejar a toda
esta gente contenta y reparada de este daño que les hizo el Estado chileno hace tantas décadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 59 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Recabo la autorización de la Sala para que ingresen la subsecretaria de Hacienda, Heidi Berner , y
la subsecretaria de la Segpres, Macarena Lobos.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes.
Haré uso de la palabra de manera breve para agradecer al gobierno las modificaciones que
presentó en el Senado respecto del bono de indemnización del 4 por ciento que cotizaban
jubilados y jubiladas en Magallanes, del cual, a causa de una ley expropiatoria, fueron despojados.
Es decir, se les quitó toda esa cotización adicional que muchos de ellos impusieron durante largo
tiempo.
La propuesta original excluía a la mitad de ellos, específicamente a quienes habían cotizado por
menos de seis años. Sin embargo, tras diversas gestiones realizadas por los parlamentarios de la
región y, sobre todo, después de que la Dirección de Presupuestos y el gobierno escucharon lo
solicitado, esta situación ha sido modificada. Hoy se contempla una indemnización para todos los
jubilados y jubiladas que hayan cotizado durante años, sin importar el periodo.
Repito: quiero agradecer las gestiones del gobierno para modificar la propuesta original, que
dejaba a la mitad de esas personas fuera del beneficio.
Por supuesto que nos hubiera gustado que la indemnización hubiera sido completa, pero
valoramos el gesto de haber ampliado el grupo de beneficiarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 60 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12092-07)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales,
correspondiente al boletín N° 12092-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de diciembre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10
de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, la mejor forma de enfrentar el lobby y las presiones para no avanzar en eliminar
los privilegios que hoy tienen algunos notarios y conservadores es avanzando en este proyecto,
pero eso no significa que vamos a aceptar todas las modificaciones que propone el Senado.
Es cierto que este proyecto avanza. ¿En qué? Primero, en establecer inhabilidades que van a
terminar con el nombramiento de familiares de políticos como notarios y conservadores, junto con
un sistema de nombramiento por Alta Dirección Pública (ADP). Entonces, hay que estar atentos a
cómo los aquí presentes votamos esas recomendaciones, porque, al parecer, dadas esas
inhabilidades, hubo presiones muy fuertes para dilatar este proyecto en el Senado.
Otro avance es establecer tarifas. Hoy los notarios y los conservadores cobran lo que quieren, y,
efectivamente, pueden hacerlo, porque muchas veces no tienen competencia. Eso está asociado a
sus rentas. ¿Qué propone el proyecto? La fijación de tarifas por parte del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos. Entonces, hay que estar atentos a cómo los aquí presentes votan ese
articulado.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 61 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Otro avance importante es que hoy para crear una notaría o un conservador de bienes raíces se
requiere la anuencia de la Corte Suprema, y este proyecto elimina ese requisito. Ahí se elimina
una gran barrera de entrada que hoy existe para los nuevos notarios o la creación de notarías y
conservadores.
¿En qué no estamos de acuerdo? Por cierto, no estamos de acuerdo con una norma especial que
propone el Senado para el Conservador de Bienes Raíces de Santiago, que impediría cualquier
modificación a su actual modelo de negocio. Eso tenemos que votarlo en contra. ¿Cómo es posible
sacar de este Congreso una legislación que dispone que en todas las regiones de Chile se pueden
hacer modificaciones para mejorar la competencia o la eficacia del servicio, menos en Santiago,
en circunstancias de que ese es el conservador que gana más plata en todo Chile? Se debe
establecer un régimen de sanciones apropiado.
Finalmente, entiendo que todas las personas tienen derecho a trabajar, pero también tienen
derecho a recibir un buen servicio. Por lo tanto, creo que una notaría con una persona de noventa
y tantos años corresponde pasársela a una persona más joven.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 62 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, el sistema de AFP, el modelo impuesto por la dictadura y defendido por la
derecha, prometió prosperidad. Aseguró que al 2020, a esta fecha, iba a haber un ciento por
ciento de tasa de reemplazo; o sea, jubilaciones iguales al último sueldo.
Pero, ¿cuál es la realidad? Veamos una cartola de una mujer chilena con diez años cotizados y que
ganaba 800.000 pesos. La AFP le prometió 800.000 pesos de pensión.
Esta es la realidad. Aporte de la AFP: 72.745 pesos.
Pensión garantizada universal -o sea, Estado; o sea, solidaridad-: 214.926 pesos.
Esa mujer hoy día recibe casi 290.000 pesos, pero -¡ojo!solo 72.000 pesos de su AFP.
Lamentablemente, este no es un caso excepcional. La mediana de lo que reciben las mujeres por
la AFP es de 48.000 pesos, después de toda una vida de esfuerzo.
¡Qué mejor prueba que este papel de que el sistema de AFP fue y será un fracaso! Es un fracaso -
¡ojo!para los jubilados y jubiladas, pero un acierto muy rentable para el mercado de capitales,
para las propias AFP y para los capitales extranjeros, que hoy día nos amenazan con demandas.
Con mayor razón, vamos a votar a favor, pero es mi deber contar la verdad.
Si esta mujer pasó de 70 lucas de pensión a 280.000 pesos, fue a pesar de la derecha y de
quienes resguardan los intereses de las AFP, porque en todos los años que llevamos debatiendo su
respuesta siempre ha sido más AFP, más pobreza, más desigualdad.
Si hoy existe solidaridad, que representa el 75 por ciento de la pensión de esta mujer, es porque la
entonces Presidenta Bachelet creó el pilar solidario, a pesar de la oposición.
Si la PGU existe es porque los chilenos y chilenas no paraban de movilizarse, porque nunca estuvo
en sus programas de gobierno. Y si hoy día avanzamos, y a esta mujer le vamos a subir su pensión
por el aumento de la PGU, por el seguro social, por el bono entre hombres y mujeres, a través de
esta reforma, va a ser a pesar de los republicanos; va a ser por la reforma de este gobierno, la
reforma del Presidente Boric , porque, aunque intenten confundir a la gente y le digan que la
solidaridad es robo, manotazo, pérdida, el pueblo no es tonto y puede revisar su cartola y ver que,
sin solidaridad, sin Estado, sin lo colectivo, su pensión sería de 70 lucas.
Esa es la propuesta de los republicanos: pobreza.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 63 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 64 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Beltrán ;
Cuello; Fuenzalida y Hirsch ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ;
Morales , doña Javiera ; Musante y Nuyado , que "Modifica la ley N° 20.234,
para establecer un mecanismo excepcional de saneamiento del dominio
para asentamientos con recepción provisoria". Boletín N° 16677-14.
Ver texto moción
Diputados señores Ulloa  ; Beltrán  ; Cuello ; Fuenzalida  y Hirsch  ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Musante y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Arroyo ; Giordano ; Matheson ; Romero, don Leonidas , y
Venegas ; y de la diputada señora Morales , doña Javiera , que "Interpreta
el artículo 3° de la ley N° 18.410, que crea la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles". Boletín N° 16691-08.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Arroyo ;
Giordano ; Matheson ; Romero, don Leonidas  , y Venegas ; y de la diputada señora Morales, doña
Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Melo ; Pino y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Morales , doña
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 65 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Javiera , que "Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para
asegurar un caudal mínimo de agua potable destinada al consumo humano
a usuarios afectados por corte del suministro". Boletín N° 16736-09.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ;
Calisto ; Melo ; Pino y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Ley General de Servicios
Sanitarios para asegurar un caudal mínimo de agua potable destinada al consumo
humano a usuarios afectados por corte del suministro". Boletín N° 16736-09.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ; Melo ; Pino y Soto, don Leonardo ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Morales , doña Javiera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez y Brito ; y de
las diputadas señoras Delgado ; Morales , doña Javiera ; Riquelme y Rojas,
que "Modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para
establecer la obligación de implementar un sistema de identificación de
las especies salmonídeas producidas en centros de cultivo". Boletín N°
16784-21
Ver texto Moción
Diputados señores Sáez y Brito ; y de las diputadas señoras Delgado ; Morales , doña Javiera  ;
Riquelme y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Morales ,
doña Javiera ; Ossandón y Placencia ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Giordano ; Leiva ; Longton ; Undurraga, don Alberto , y Winter ,
que "Modifica la Carta Fundamental para hacer efectiva la reserva de ley
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 66 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto de las normas que regulan el derecho de reunión". BOLETÍN N°
16790-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Fries ; Morales , doña Javiera  ; Ossandón y Placencia ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime  ; Giordano  ; Leiva ; Longton  ; Undurraga, don Alberto  , y
Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Araya, don
Jaime ; Berger ; Fuenzalida y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Astudillo
; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna y
Tello ; que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para exigir a los alcaldes incluir en su cuenta pública
anual una relación detallada del uso de los recursos provenientes del
aporte fiscal asociado al royalty minero". Boletín N° 16839-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Mulet ; Araya, don Jaime  ; Berger ; Fuenzalida  y Oyarzo ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello;
Cariola ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía y Yeomans ; y
de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica diversos cuerpos
legales para asegurar el cumplimiento de medidas cautelares en casos de
violencia intrafamiliar". Boletín N° 16894-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello; Cariola ; Fries ; Morales , doña
Javiera ; Riquelme ; Sagardía y Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter .
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 67 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Pulgar; y de las diputadas
señoras Arce ; Jiles ; Morales , doña Javiera , y Veloso , que "Modifica el
Código Penal para incorporar el tipo especial de homicidio de menores de
14 años de edad". Boletín N° 16930-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Pulgar; y de las
diputadas señoras Arce ; Jiles ; Morales , doña Javiera , y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bulnes ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas y Tello ; y del diputado
señor Giordano , que "Modifica la Carta Fundamental para crear un órgano
autónomo denominado Comisión de Nombramiento Judicial". Boletín N°
16979-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bulnes ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas y
Tello ; y del diputado señor Giordano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Durán, don Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y
Weisse , que "Otorga un permiso especial a trabajadoras y trabajadores, a
continuación del permiso postnatal parental, en las condiciones que
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 68 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indica". Boletín N° 16999-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Cuello; Durán, don
Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ;
Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y Weisse , que "Otorga un permiso especial a
trabajadoras y trabajadores, a continuación del permiso postnatal parental, en las
condiciones que indica". Boletín N° 16999-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri; Cuello ; Durán, don Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Cariola y
Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Brito
; De Rementería ; Mirosevic ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Trisotti ,
que "Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para
crear la Comisión Permanente de Asuntos Portuarios". Boletín N° 17022-
16.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Cariola y Morales , doña Javiera ; y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Brito ; De Rementería ; Mirosevic ; Romero, don Leonidas
; Sánchez y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ;
Morales , doña Javiera ; Sagardía y Yeomans ; y de los diputados señores
Giordano ; Ibáñez ; Rosas y Sáez , que "Modifica el Código del Trabajo en lo
relativo al procedimiento monitorio". Boletín N° 17033-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ; Morales , doña Javiera  ;
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 69 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sagardía y Yeomans ; y de los diputados señores Giordano ; Ibáñez ; Rosas y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Bravo,
doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ; Riquelme ;
Sagardía ; Santibáñez y Tello , que "Modifica las leyes orgánicas
constitucionales N° 18.695 y N° 19.175, con el objeto de inhabilitar a
personas condenadas por violencia intrafamiliar para ser candidatas a
cargos de elección popular de carácter local y regional". Boletín N° 17076-
06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans ; Bravo, doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ;
Riquelme ; Sagardía ; Santibáñez y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Bravo,
doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ; Riquelme ;
Sagardía ; Santibáñez y Tello , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer como inhabilidad para ser elegido Presidente de la República,
Senador o Diputado, el haber sido condenado como autor de violencia
intrafamiliar". Boletín N° 17073-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans ; Bravo, doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ;
Riquelme ; Sagardía ; Santibáñez y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 70 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Calisto ;
Giordano ; Ibáñez ; Manouchehri ; Pino y Sáez ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Sagardía y Yeomans ; que "Modifica la ley 19.496,
que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para reglar el uso de sistemas automatizados de
respuestas en servicios de atención al cliente". Boletín N° 17079-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Winter  ; Calisto  ; Giordano  ; Ibáñez  ; Manouchehri  ; Pino y Sáez ; y de las
diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Sagardía y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Flores ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Naveillan y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Alessandri ; Araya, don
Jaime ; Calisto y Saffirio , que "Modifica el Código Procesal Penal para
regular el resguardo y entrega de imágenes o grabaciones videográficas
obtenidas mediante cámaras de seguridad ubicadas en recintos privados".
Boletín N° 17086-25.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Flores ;
González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Naveillan y Romero , doña Natalia ; y
de los diputados señores Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto y Saffirio , que
"Modifica el Código Procesal Penal para regular el resguardo y entrega de imágenes o
grabaciones videográficas obtenidas mediante cámaras de seguridad ubicadas en
recintos privados". Boletín N° 17086-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Flores ; González ,
doña Marta  ; Morales , doña Javiera  ; Naveillan  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados
señores Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 71 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Mix ; Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Riquelme ; Rojas ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano y Sáez ; que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para fortalecer las facultades fiscalizadoras del concejo municipal". Boletín
N° 17192-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Mix ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco ; Riquelme ; Rojas ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri y Soto, don
Leonardo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ;
y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Carta Fundamental para crear la
Defensoría del Medio Ambiente". Boletín N° 17728-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime ; González, don Félix
; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri y Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; y Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Mix ;
Morales , doña Javiera ; Orsini ; Riquelme ; Sagardia y Veloso ; y de los
diputados señores Brito ; Giordano y Sáez , que "Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados para regular el reemplazo de los integrantes de
la Comisión de Ética y Transparencia en casos de enfermedad grave".
Boletín N° 17252-16
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 72 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Ñanco ; Mix ; Morales , doña Javiera  ; Orsini ; Riquelme ; Sagardia y Veloso ; y
de los diputados señores Brito ; Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Musante y Sagardia ; y de los diputados señores Brito ; Ibáñez ;
Ramírez, don Matías , y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.892, General de
Pesca y Acuicultura, para regular la extracción de algas pardas en las
regiones que indica". Boletín N° 17261-21.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera  ; Musante y Sagardia ; y de los diputados señores Brito ;
Ibáñez ; Ramírez, don Matías , y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Cuello y
Santana ; y de las diputadas señoras Bello ; Gazmuri ; Morales , doña
Javiera ; Nuyado ; Ñanco ; Schneider y Yeomans , que "Modifica la ley N°
21.674, para reducir el plazo de devolución de la deuda contraída por las
isapres con sus afiliados ". Boletín N° 17274-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Cuello y Santana ; y de
las diputadas señoras Bello ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera ; Nuyado ; Ñanco ;
Schneider y Yeomans , que "Modifica la ley N° 21.674, para reducir el plazo de
devolución de la deuda contraída por las isapres con sus afiliados ". Boletín N° 17274-
11.
Ver texto Moción
Diputados señores Rosas ; Cuello y Santana ; y de las diputadas señoras Bello ; Gazmuri ; Morales ,
doña Javiera ; Nuyado ; Ñanco ; Schneider y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 73 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Calisto ;
Ilabaca ; Soto, don Raúl y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Flores; Mix y Morales , doña Javiera , que "Modifica cuerpos legales que
indica para aumentar las sanciones penales por delitos cometidos contra
dirigentes sociales o sus parientes". Boletín N° 17342-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Calisto ; Ilabaca ; Soto,
don Raúl y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Flores; Mix y Morales , doña
Javiera , que "Modifica cuerpos legales que indica para aumentar las sanciones penales
por delitos cometidos contra dirigentes sociales o sus parientes". Boletín N° 17342-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Brito  ; Calisto  ; Ilabaca  ; Soto, don Raúl  y Soto, don Leonardo  ; y de las
diputadas señoras Flores; Mix y Morales, doña Javiera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Giordano ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica la Carta
Fundamental en materia de partidos políticos, sistema electoral,
participación ciudadana y proceso legislativo". Boletín N° 17344-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ;
Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano ;
Ibáñez y Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de partidos políticos,
sistema electoral, participación ciudadana y proceso legislativo". Boletín N° 17344-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de
los diputados señores Giordano ; Ibáñez y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 74 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de los
diputados señores Giordano y Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental
para incorporar el principio de igualdad entre hombres y mujeres en el
sistema electoral". Boletín N° 17343-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ;
Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de los diputados señores Giordano y
Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar el principio de igualdad
entre hombres y mujeres en el sistema electoral". Boletín N° 17343-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de
los diputados señores Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello ;
Sepúlveda y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Olivera ; Schneider y Veloso ,
que "Modifica la Carta Fundamental para disponer la suspensión del pago
de la dieta parlamentaria al diputado o senador desaforado". Boletín N°
17334-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Giordano ; Cuello ; Sepúlveda y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Olivera ; Schneider y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 75 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera;
Cuello; Giordano ; Hirsch ; Manouchehri y Santana ; y de la diputada
señora Morales , doña Javiera , que "Modifica el decreto ley N° 2.757, de
1979, en lo relativo a la actividad política y publicitaria de las asociaciones
gremiales". Boletín N° 17335-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Winter ; Barrera; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Manouchehri  y Santana ; y de la
diputada señora Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera;
Bernales ; Bianchi ; Giordano ; Manouchehri ; Oyarzo y Pino; y de las
diputadas señoras 6 CÁMARA DE DIPUTADOS Morales, doña Javiera , y
Morales , doña Carla , que "Prohíbe subcontratar servicios de
teleoperadores que funcionen fuera del territorio nacional". Boletín N°
17381-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Winter ; Barrera; Bernales ; Bianchi ; Giordano ; Manouchehri ; Oyarzo y Pino; y
de las diputadas señoras Morales, doña Javiera , y Morales , doña Carla .
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 76 de 164
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.298 de las diputadas Javiera Morales, Camila Rojas y Emilia Schneider
, mediante el cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que disponga la mayor
celeridad al fortalecimiento de la educación pública, mediante la tramitación del proyecto de ley
que modifica la ley N° 21.040 (boletín N° 16705-04), con el objeto de otorgar a las comunidades
las herramientas necesarias para una mejor administración e instalación de los próximos servicios
y un mejor funcionamiento y gestión de los que actualmente se encuentran en régimen.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 29 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 77 de 164
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un mecanismo para
aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y
sociedades anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género; de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de
Hacienda son la señorita Carolina Tello , la señora Javiera Morales y el señor Miguel Mellado ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 41ª de la legislatura 371ª,
en miércoles 7 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 24 de
octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 42ª de la presente legislatura, en lunes 17 de
junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora MORALES, doña Javiera (de pie).-
Señorita Presidenta, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña, y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, que por acuerdo
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 78 de 164
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Sala conoció el proyecto como segunda comisión, paso a informar el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional y reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente
de la República, con urgencia calificada de simple, que establece un mecanismo para aumentar la
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades
anónimas especiales, correspondiente al boletín Nº 15516-34.
La idea matriz del proyecto, como ya se indicara por la Comisión de Mujeres y Equidad de Género,
consiste en aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas
abiertas y sociedades anónimas especiales, aplicando, en un primer periodo transitorio, una cuota
sugerida y, posteriormente, y de forma permanente, una cuota requerida u obligatoria.
Cabe precisar previamente que a esta comisión le correspondió proponer y debatir eventuales
modificaciones al texto aprobado por la comisión matriz, la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género, la que, por su parte, aprobó el proyecto de ley contenido en el mensaje sin ninguna
modificación.
Antecedentes y fundamentos del proyecto
El mensaje tiene a la vista que la participación de mujeres en espacios de decisión o de
representación, tanto en sectores públicos como privados, ha aumentado de manera consistente
en los últimos años.
Sin embargo, en el sector privado y, en particular, en los directorios de grandes empresas, esta
participación sigue siendo baja en comparación con aquella que tienen los hombres.
Esto en Chile es claro, toda vez que, según el Informe de Género en el Sistema Financiero de
2022, publicado en agosto del referido año por la Comisión para el Mercado Financiero, la
participación de mujeres en directorios de las empresas IPSA alcanza solo un 19,4 por ciento, y
que si se analiza la totalidad de directorios de empresas que cotizan en bolsa, la participación de
mujeres disminuye al 12,6 por ciento.
Visto desde otro punto de vista, los gobiernos corporativos de las empresas están compuestos
entre el 80 o el 90 por ciento por hombres; proporción que aumenta a medida que se trata de
empresas más grandes.
Según el tercer reporte de Indicadores de Género en Empresas en Chile, del 2021, realizado por el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, y la Fundación Chile Mujeres, a esa fecha existía un
47 por ciento de empresas que no contaban con mujeres en sus directorios.
En el contexto internacional, en cambio, el promedio de participación de mujeres en los directorios
de las grandes empresas de los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico (OCDE) es de 28 por ciento.
Pero en aquellos países donde se aplican leyes que incorporaron de forma gradual cuotas
requeridas, también denominadas obligatorias, para aumentar la participación de mujeres en los
directorios, estos niveles superan el 40 por ciento.
Por ello, el Ejecutivo considera que es necesario hacerse cargo de esta situación e impulsar una
mayor representatividad de mujeres en espacios de alta dirección de grandes empresas, por
razones de igualdad, democracia y por el valor que por sí mismas aportan las mujeres en espacios
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 79 de 164
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de toma de decisiones. Todo esto va en línea con los estándares aplicados en la materia por
países que son referencia para Chile.
Estructura y contenido del proyecto
El proyecto de ley, aprobado sin modificaciones por la Comisión de Mujeres y Equidad de Género,
como ya se ha indicado, contiene un artículo único que modifica la ley N° 18.046, sobre
Sociedades Anónimas, y un artículo transitorio que regula la entrada en vigencia progresiva de sus
normas.
El artículo único dispone que el directorio de las sociedades anónimas abiertas y las sociedades
anónimas especiales deberá estar integrado al menos por un 40 por ciento de mujeres y que
aquella elección de directorio en que no se logre tal proporción deberá ser repetida de inmediato
tantas veces sea necesario para alcanzarla. Agrega que la suplencia de directoras de dichas
sociedades debe hacerse por mujeres, de forma de mantener esa proporción como mínimo.
Su artículo transitorio establece una temporalidad para la plena aplicación de las normas descritas
y rebaja en un primer tiempo la proporción mínima de mujeres en directorios, exigiendo que esta
sea de un 20 por ciento hasta cumplirse 37 meses, desde la publicación en el Diario Oficial, y del
40 por ciento con posterioridad a dicha fecha.
Asimismo, durante los primeros 74 meses de su vigencia la cuota de mujeres descrita será una
cuota sugerida y con posterioridad a dicho plazo será obligatoria.
Normas de quorum especial
El proyecto, tal como ya lo indicara la comisión matriz, contiene únicamente normas de rango
legal común o de ley ordinaria.
Normas de Hacienda
Esta Comisión de Economía, en ejecución del acuerdo de la Sala, derivó el proyecto a la Comisión
de Hacienda, a efectos de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 226 del Reglamento de la
Cámara de Diputadas y Diputados de Chile.
Discusión y debate del proyecto
Habiendo sido aprobada previamente la idea de legislar por la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género, la Comisión de Economía desarrolló un profundo estudio, en particular de su articulado, en
el que participaron en representación del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo la señora
Javiera Petersen , tanto como ministra subrogante como en su calidad de subsecretaria de
Economía titular; la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana ; la
presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, señora Solange Berstein ; la vicepresidenta
de la Confederación de la Producción y del Comercio, señora Susana Jiménez ; el secretario
general de la Asociación del Retail Financiero, señor Alejandro Arriagada , junto con la abogada
Josefina Ortiz ; la directora ejecutiva del Instituto de Directores de Chile, señora Fadua Gajardo ; la
economista señora Michèle Labbé ; la presidenta ejecutiva de la Fundación ChileMujeres, señora
Francisca Jünemann , cuyas exposiciones, así como el debate generado a partir de ellas, se
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 80 de 164
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encuentran detallados en el informe de la comisión que consta en vuestros pupitres.
Modificaciones
La Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo no introdujo modificación alguna al texto previamente aprobado por la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Si bien se presentaron ante ella indicaciones a cada uno de sus artículos, tanto al artículo único
como al transitorio, estas fueron sometidas a votación, resultando rechazadas en su totalidad.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos
públicos para quienes hayan cometido delitos contra la probidad, correspondiente al boletín N°
16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 85ª de la
presente legislatura, en martes 8 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 81 de 164
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MORALES. doña Javiera (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en representación de la Comisión de Constitución,
Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  informo,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, el proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental para
establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos públicos para quienes hayan
cometido delitos contra la probidad, iniciado en moción de las diputadas Ana María Bravo y Emilia
Nuyado , y de los diputados Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Melo , Jaime Naranjo ,
Juan Santana , Leonardo Soto y Nelson Venegas .
La idea matriz o fundamental del proyecto es configurar una regla que tipifique una causal de
inhabilidad para la adscripción a un cargo o función pública, y de la cesación en el ejercicio de
funciones públicas, respecto de quienes hayan sido condenados por delitos que atenten contra la
probidad administrativa, en sus distintas proyecciones en el ámbito de la imparcialidad en el
ejercicio de la función pública y en aquellos que afecten los aspectos patrimoniales de dicha
función.
Durante la discusión del proyecto se escuchó al autor de la moción, diputado Marcos Ilabaca , y al
ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde .
Los autores de la moción sostienen que, en el ámbito político, la corrupción resquebraja la
legitimidad de las instituciones estatales, debilita el sistema democrático y genera desconfianza
en los ciudadanos. Por tanto, en el ámbito administrativo es necesaria una modernización de las
estructuras organizacionales del Estado, trasparentando y publicitando las actuaciones de los
entes públicos, adoptando mecanismos de prevención de delitos, perfeccionando los controles ex
ante y facilitando a los administrados el acceso a la información.
Explicaron que el Estado chileno se ha preocupado de este problema y ha dictado un conjunto de
leyes destinadas a cautelar y a fortalecer la probidad, tales como la ley Nº 19.653, sobre Probidad
administrativa aplicable de los órganos de la Administración del Estado; la reforma constitucional
contenida en la ley N° 20.050, que reconoció constitucionalmente el principio de probidad
mediante un nuevo artículo 8º en la Carta Fundamental, con una serie de efectos y proyecciones;
la ley N° 19.645, que introdujo una serie de reformas al Código Penal en relación con los delitos
relacionados con esta materia; la ley N° 20.414, de 2010, que, entre otros asuntos, modificó la
redacción del artículo 8º, de forma tal que el Presidente o Presidenta de la República, los ministros
y ministras de Estado, los diputados y diputadas, los senadores y senadoras, y las demás
autoridades y funcionarios que una ley orgánica constitucional señale, deban declarar sus
intereses y patrimonio en forma pública.
En ese sentido, la reforma legal más relevante de los últimos diez años en esta materia, que vino a
materializar el mandato constitucional previamente descrito, se encuentra graficada en la ley N°
20.880, sobre Probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses.
El proyecto que se somete hoy a la consideración de esta Sala consta de un artículo único, que
intercala nuevos incisos segundo y tercero al artículo 8º de la Constitución Política de la República,
del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 82 de 164
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Estará inhabilitado para postular o desempeñar un cargo o función pública, sea o no de elección
popular, quien hubiere sido condenado por sentencia firme respecto de delitos contra la probidad.
Cesará en el cargo el funcionario que se encuentre en ejercicio de la función o cargo público,
desde que se certifique que la sentencia condenatoria se encuentra ejecutoriada. Para estos
efectos, se consideran delitos contra la probidad, la malversación de caudales públicos, el fraude
al fisco y el delito de cohecho.
Quien resultare afectado por la regla prevista en el inciso anterior, salvo que fuere inhabilitado a
perpetuidad, podrá una vez transcurridos quince años, solicitar al Senado su rehabilitación.”.
El proyecto fue aprobado por la Comisión de Constitución, por lo que solicito igualmente su
aprobación a esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, correspondiente a los
boletines Nos 12822-07, 14621-07, 15733-07 y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°12822-07, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 53;
-Boletín N° 14621-07, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 15733-07, sesión 1ª de la legislatura 371ª, en lunes 13 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 20, y
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 83 de 164
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N° 16733-07, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 19 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 96ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MORALES, doña Javiera (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, vengo en informar, en representación de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, el proyecto de ley refundido, iniciado en
mociones, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia.
Las mociones fueron suscritas por los diputados y las diputadas y diputados Bernardo Berger
(autor), Camila Flores , Harry Jürgensen , Frank Sauerbaum y Cristóbal Urruticoechea . Asimismo,
las exdiputadas Aracely Leuquén y Paulina Núñez (Boletín N° 12.822-07). Boris Barrera (autor),
Karol Cariola , Félix González , Diego Ibáñez , Marcos Ilabaca y Marisela Santibáñez . Asimismo, los
exdiputados Gonzalo Fuenzalida , Amaro Labra , René Saffirio y Guillermo Teillier (Boletín N°
14.621-07). Karol Cariola , Daniella Cicardini , Félix González , Daniel Melo , José Carlos Meza ,
Camila Musante , Érika Olivera , Marisela Santibáñez , Jaime Sáez y Carolina Tello (autora) (Boletín
N° 15.733-07). Jaime Araya , Carlos Bianchi , Marta González , Carolina Marzán (autora), Helia
Molina , Camila Musante , Raúl Soto , Cristián Tapia y Héctor Ulloa (Boletín N° 16.733-07).
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en regular especialmente y sancionar en forma
calificada los casos de maltrato animal, en que se incurra en bestialidad o zoofilia.
La Comisión, durante la discusión y estudio del proyecto recibió, además de los autores de las
mociones, al señor ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde ; al señor
Omar Castro , abogado de la Dirección General de la Policía de Investigaciones de Chile,
acompañado por el señor Fabián Contreras , jefe de la Brigada Investigadora de Delitos contra la
Salud Pública y Medio Ambiente Metropolitana; a la señora Valeria Jelvez , abogada asesora de la
Fiscalía Nacional del Ministerio Público; a la señora Tatiana Vargas , académica de la Universidad
de Los Andes; y a la abogada señora Paulina Berrios , representante de la Fundación Derecho y
Defensa Animal.
Los autores de las mociones refieren que, en la actualidad, los atentados que configuran el
bestialismo o zoofilia, se encuentran subsumidos dentro del tipo de maltrato animal, artículo 291
bis del Código Penal, que señala: “El que cometiere actos de maltrato o crueldad con animales
será castigado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de dos a
treinta unidades tributarias mensuales, o solo con esta última.
Si como resultado de una acción u omisión se causare al animal daño, la pena será presidio menor
en sus grados mínimo a medio y multa de diez a treinta unidades tributarias mensuales, además
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 84 de 164
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de cualquier tipo de animales.
Si como resultado de las referidas acción u omisión se causaren lesiones que menoscaben
gravemente la integridad física o provocaren la muerte del animal, se impondrá la pena de
presidio menor en su grado medio y multa de veinte a treinta unidades tributarias mensuales,
además de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales”.
Los autores de las mociones coinciden en la necesidad de regular en forma específica, y con penas
adecuadas, los casos en que un animal es víctima de actos de connotación sexual, esto es, actos
de bestialismo o zoofilia, que tienen un carácter perverso y que afectan física y emocionalmente a
seres vivos que no pueden defenderse de una agresión de tal entidad, que puede llegar hasta la
muerte del animal.
La Comisión escuchó a expertos penalistas, quienes aconsejaron regular de mejor manera esta
conducta dentro del tipo del maltrato animal, por cuanto al configurar una figura o tipo delictivo
diferente se generaba la posibilidad de que los condenados y formalizados por casos de maltrato
por actos de bestialismo pudiesen alegar la no existencia del tipo penal al momento de perpetrar
el acto respectivo.
Es por ello, que el proyecto de ley aprobado por la Comisión consiste de un artículo único del
siguiente tenor:
“Artículo único.- Agrégase en el Código Penal el siguiente artículo 291 quáter, nuevo:
“Artículo 291 quáter.- Será circunstancia agravante cometer el delito de maltrato animal previsto
en los artículos anteriores mediante actos de bestialidad.
Para los efectos del inciso anterior, se entenderá por actos de bestialidad la realización de
cualquier acto de connotación sexual que afecte los genitales, ano o cavidad bucal del animal, que
no  sea  realizado  con  fines  legítimos  tales  como,  entre  otros,  veterinarios,  científicos  o
reproductivos.”.”.
Se mantiene la idea de que la bestialidad es una forma de maltrato animal, para no generar el
problema de que las causas que actualmente se persiguen queden en la impunidad. Por ello, no se
establece como un tipo nuevo, sino como una forma específica de comisión del delito de maltrato
animal. Eso permite que exista continuidad del tipo, y que no se produzca, por efectos de la
irretroactividad de la ley penal, que actos u omisiones sancionados en la ley actualmente, y que
pudieran estar sancionadas en la ley nueva, por falta de continuidad del tipo, pudieran quedar en
impunidad, en referencia a que quienes estuvieran cumpliendo condena por estos delitos o
respecto de quienes estuvieran siendo investigados por los mismos.
Se mantiene la denominación del acto como bestialidad en lugar de zoofilia, para dejar en claro
que lo prohibido es realizar actos de connotación sexual contra animales, no el amor hacia éstos.
El término bestialidad es más restrictivo respecto de las distintas formas de zoofilia, apuntando a
los actos de connotación sexual.
Se define la bestialidad y la referencia, en el concepto de bestialidad, a los “fines legítimos” no es
de carácter taxativo, toda vez que existen múltiples hipótesis que se pueden presentar, de distinta
naturaleza. La norma dice: “entre otros, veterinarios, científicos o reproductivos”.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 85 de 164
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se establece la bestialidad como agravante del maltrato. Que se agregue una agravante permite
que, de acuerdo con las circunstancias de la comisión del delito la pena deba aumentar.
Habiendo sido aprobado este proyecto por la comisión que represento, solicito su aprobación a la
honorable Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 86 de 164
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
ELABORACIÓN, MODIFICACIÓN Y EJECUCIÓN DE PROGRAMAS PARA LA
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE INCLUYAN LA ASIGNATURA DE LENGUA DE
SEÑAS (Solicitud de resolución Nº 1033)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1033.
El Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1033, de los diputados y diputadas Clara Sagardia
, María Francisca Bello  , Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Daniel Melo  , Javiera Morales  , Marcela
Riquelme , Gaspar Rivas , Emilia Schneider y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que a través del Ministerio de Educación y
la Subsecretaría de Educación Superior, elabore, modifique y ejecute programas para la Educación
Superior, especialmente en las carreras de pedagogías, con la finalidad de incluir en sus mayas
curriculares la creación del ramo de lengua de señas chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
EXPRESIÓN DE RECHAZO A PRIVATIZACIÓN DE EMPRESAS DEL ESTADO
DURANTE LA DICTADURA (Solicitud de resolución N° 1.052)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.052, de los diputados y de las diputadas Gael Yeomans  , María
Francisca Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Clara Sagardía ,
Emilia Schneider  y Gonzalo Winter  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su
total y absoluto rechazo al daño patrimonial irreversible al Estado de Chile y a los chilenos y las
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 87 de 164
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
chilenas producto del proceso de privatización de empresas estatales durante la dictadura de
Augusto Pinochet.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.349, de las diputadas y los diputados Jaime Sáez , Lorena Fries , Diego
Ibáñez , Javiera Morales , Emilia Schneider , Carolina Tello y Gael Yeomans , en virtud de la cual la
Cámara de Diputadas y Diputados reafirma su apoyo a las decisiones de su excelencia el
Presidente de la República sobre la situación en Venezuela e insta a que se utilicen todos los
recursos y estrategias diplomáticas para asegurar una resolución pacífica del conflicto, poniendo
en el centro el valor de la democracia y el respeto a los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS Y
ASUNTOS INDÍGENAS (Solicitud de resolución No 1.369)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 1.369, firmada por las diputadas y los diputados
Clara Sagardía  , Jorge Brito  , Félix Bugueño  , Javiera Morales  , Emilia Nuyado  , Ericka Ñanco  ,
Camila Rojas , Patricio Rosas , Jaime Sáez y Carolina Tello , solicita a su excelencia el Presidente de
la República que adopte las medidas necesarias, a través del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia, para la creación de un Servicio Nacional de los Pueblos Originarios y Asuntos Indígenas.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 88 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
SATISFACCIÓN POR AVANCE DE INICIATIVAS LEGALES SOBRE DELITO DE
FUGA Y SOBRE ESTABLECIMIENTO DE NUEVA CORRESPONDENCIA ENTRE
DÍAS DE ARRESTO DOMICILIARIO Y DE CUMPLIMIENTO EFECTIVO DE PENAS
DE CÁRCEL
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, me remonto a algunos unos años en Puerto Natales, cuando un accidente
vehicular causado por una persona imprudente, quien se dio a la fuga, generó un daño enorme a
una familia.
Ese accidente provocó que a la víctima y a su familia les cambiara la vida. Las lesiones para la
persona afectada fueron graves, con efectos permanentes en su salud, que le generaron una
incapacidad laboral contra la cual todavía sigue luchando. Tanto es así que en gastos médicos la
familia ha invertido más de 15 millones de pesos.
Increíblemente, esa causa la tomó el Ministerio Público –la fiscal fue posteriormente expulsada de
la institución debido a un sumarioy la llevó a tribunales, donde se dictó una pena sustitutiva de 61
días de arresto domiciliario para el causante de dicho accidente. ¡Eso fue todo! Con eso se
sancionó a una persona que presumiblemente estaba manejando en estado de ebriedad, que
causó gravísimos daños y que posteriormente se fugó.
Conociendo la “ley Emilia”, creemos que en ese caso se produjeron gravísimas irregularidades;
primero, porque la fuga en esos casos es un delito per se, es decir, un delito adicional a los daños
causados por el accidente de tránsito.
Es por ello que celebro que hoy en día estemos avanzando en la Cámara de Diputados en dos
iniciativas. La primera de ellas es la tipificación del delito de fuga, complementario a este
tipificado en la “ley Emilia”, que ya hemos aprobado y enviado al Senado; y, en segundo lugar, un
proyecto de ley que está computando de manera distinta los días que una persona pasa en arresto
domiciliario y en prisión efectiva una vez que se dicta la pena. Actualmente esos días son
equivalentes, lo que genera una enorme injusticia para las personas que están en prisión
preventiva, para quienes cada día en la cárcel también es equivalente a un día de la pena
definitiva.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 89 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 90 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Morales, doña Javiera . Razones por las que disminuyó el monto de la pensión de la
señora Rita Ruiz Oyarzo , quien se jubiló con la modalidad de retiro programado en la
Administradora de Fondos de Pensiones Hábitat, las gestiones para poder regularizar su situación
y las medidas tomadas por su institución para fiscalizar el actuar de esta AFP, en consideración a
los antecedentes que expone. (67813 de 14/05/2024). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Morales, doña Javiera . Cumplimiento del convenio suscrito entre la Municipalidad de
Puerto Natales y los profesionales de la educación de la comuna, con fecha 1 de marzo del año
2023, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69316 de 28/05/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Morales, doña Javiera . Instalación de la oficina local de Educación Pública en la ciudad
de Puerto Natales, provincia de Última Esperanza, indicando la cantidad de profesionales PIE
contratados durante los años 2023 y 2024, el presupuesto destinado a material para preparar la
prueba PAES durante el año 2023 y el detalle para este 2024, señalando cuánto se ha ejecutado y
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68681 de 23/05/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 91 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; -Diputado Barrera, don Boris ; -Diputado Giordano, don Andrés
; -Diputada Morales, doña Javiera  ; -Diputada Riquelme , doña Marcela  ; -Diputado Santana, don
Juan ; -Diputada Tello , doña Carolina  ; -Diputada Yeomans , doña Gael  . Posibilidad de iniciar el
proceso sancionatorio correspondiente al actuar de la Asociación de AFP y proceda a su respectiva
cancelación, por las consideraciones que exponen. (77765 de 13/08/2024). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Bello, doña María Francisca
; Diputado Bugueño, don Félix ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña Lorena  ;
Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  ;
Diputada Morales, doña Javiera ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Riquelme , doña Marcela
; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ;
Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Tello, doña Carolina ;
Diputado  Winter,  don  Gonzalo  .  Eventuales  irregularidades  en  que  estaría  incurriendo  la
Universidad San Sebastián por contratación de políticos e integrantes del Poder Judicial, como
académicos  e  investigadores  de  tal  institución,  detallando  especialmente  los  cargos
desempeñados por las y los señores Andrés Chadwick , Marcela Cubillos , Diego Schalper , Felipe
Ward , Ángela Vivanco , Jean Pierre Matus y Manuel Guerra , dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (81803 de 25/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Morales, doña Javiera . Caso del señor Juan Díaz , en cuanto a la lista de espera en que
se encuentra, a fin de recibir atención de salud en la Región de Magallanes y la Antártica Chilena,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (81811 de 25/09/2024). A Servicio de
Salud Magallanes.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 92 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Morales, doña Javiera . Caso del señor Juan Díaz , en cuanto a la lista de espera en que
se encuentra, a fin de recibir atención de salud en la Región de Magallanes y la Antártica Chilena,
dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (81812  de  25/09/2024).  A
Superintendencia  de  Salud.
- Diputada Morales, doña Javiera . Caso de la señora Marlene Álvarez , quien se encuentra en lista
de espera, a fin de recibir atención de salud en la Región de Magallanes y la Antártica Chilena,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (81813 de 25/09/2024). A Servicio de
Salud Magallanes.
- Diputada Morales, doña Javiera . Caso de la señora Marlene Álvarez , en cuanto a la lista de
espera en que se encuentra, a fin de recibir atención de salud en la Región de Magallanes y la
Antártica  Chilena,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (81814  de
25/09/2024). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Morales, doña Javiera . Normativa legal que rige a las empresas de transporte marítimo
ante  el  embarque  de  vehículos  de  emergencia,  indicando  si  existe  regulación  legal  o
reglamentaria que obligue a las empresas a darles prioridad de embarque, por las consideraciones
que expone. (81801 de 25/09/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Ñanco , doña Ericka  ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Riquelme , doña Marcela ;
Diputada Rojas , doña Camila ; Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ;
Diputada Tello, doña Carolina ; Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Contratos con la Universidad San Sebastián de las personas que
mencionan y sus modificaciones, con indicación de los cargos que han ocupado u ocupan
actualmente en dicha institución; la cantidad de horas por las cuales estaban contratados, la
descripción de sus labores y el sueldo que han recibido desde el 2018 a la fecha, disgregado de
manera mensual; las asignaturas que han realizado, con indicación de cada uno de los semestres
académicos desde el 2018 a la fecha; remitiendo el registro de su asistencia presencial o
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 93 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
telemática a las clases que les correspondía dar en su calidad de docentes y, en caso de ausencia,
los motivos de dicha ausencia y si existió reemplazo, como, también, los resultados de las
evaluaciones docentes de cada uno de los semestres académicos desde el año 2018 a la fecha,
enviando los demás antecedentes que requieren . (82035 de 30/09/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera . Caso de las señoras Karla Espinoza y Duvinca Yuco , respecto al
estado en que se encuentran las respectivas solicitudes de residencia definitiva, en los términos
que plantea. (83733 de 14/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Morales, doña Javiera . Aplicación de la ley N° 21.643, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso
laboral, sexual o de violencia en el trabajo (" Ley Karin ") en la Región de Magallanes y de la
Antártica Chilena, detallando especialmente la cantidad total de denuncias realizadas conforme a
dicha ley, así como el total de causas finalizadas y en proceso, desglosadas por cada
establecimiento educacional, en los términos que plantea. (84615 de 30/10/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera . Cumplimiento de la resolución del Juzgado de Familia de Punta
Arenas, en causa RIT X-4-2024, RUC: 24-2-4294945-1, de fecha 4 de diciembre de 2024, que
ordena al servicio a costear tratamiento para menor de edad, señalando las razones del
incumplimiento a la fecha y las medidas que adoptarán para acatar en el menor tiempo posible.
(87903 de 11/12/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 94 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Morales, doña Javiera . Gestión de la situación médica del señor José Tecay Chiguay ,
remitiendo los antecedentes que solicita. (92504 de 21/01/2025). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Morales, doña Javiera . Cumplimiento de la resolución emitida por el Juzgado de Familia
de Punta Arenas, con fecha 24 de enero de 2025, en cuanto al deber de identificar e informar la
oferta programática del servicio que dirige, en relación con el caso de una menor de edad, en los
términos y dando respuesta a las interrogantes que plantea. (93138 de 27/01/2025). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Morales, doña Javiera . Cumplimiento de la resolución emitida por el Juzgado de Familia
de Punta Arenas, con fecha 24 de enero de 2025, en cuanto al deber de identificar e informar la
oferta programática del servicio que dirige, en relación con el caso de una menor de edad, en los
términos y dando respuesta a las interrogantes que plantea. (93139 de 27/01/2025). A Servicio de
Salud Magallanes.
Diputada Morales, doña Javiera . Acciones realizadas en el Destacamento Acorazado Nº 5
Lanceros, en Puerto Natales, respecto de la baja revertida de la señora Monserrat González , de
acuerdo a las consideraciones que expone, detallando especialmente las directrices generales del
Ejército para la atención médica y protección de la salud de su personal, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93155 de 27/01/2025). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputada Morales, doña Javiera . Acciones realizadas en el Destacamento Acorazado Nº 5
Lanceros, en Puerto Natales, respecto de la baja revertida de la señora Monserrat González , de
acuerdo a las consideraciones que expone, detallando especialmente las directrices generales del
Ejército para la atención médica y protección de la salud de su personal, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93156 de 27/01/2025). A Subsecretaría para las
Fuerzas Armadas.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 95 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
La diputada señora Javiera Morales destaca la necesidad de perfeccionar el Cosena y propone
algunos cambios para hacerlo más flexible y actualizado.
En primer lugar, menciona la posibilidad de reemplazar el concepto de seguridad nacional por el
de seguridad interna y externa, para que sea más coherente con el resto de la normativa nacional.
Considera que esta modificación permitiría al Presidente determinar con mayor claridad la causa
por la cual convoca al Cosena, otorgando flexibilidad al órgano.
Además, propone que la inclusión de distintos miembros en el Cosena sea facultativa para el
Presidente, lo cual daría flexibilidad al órgano para enfrentar los nuevos desafíos que enfrenta el
país.
Concluye señalando que sería beneficioso dar un plazo para presentar un proyecto que fusionara
las distintas indicaciones y actualizara el Cosena para hacer frente a los desafíos actuales,
considerando que la normativa actual es anacrónica y necesita ser actualizada.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 96 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
En consecuencia, la indicación de los señores Benavente, Alessandri, Sulantay y Castro se da por
rechazada reglamentariamente.
La diputada señora Javiera Morales sugiere una modificación de redacción: sustituir el término
“empleado” por “trabajador”, pues el sistema normativo vigente habla de “trabajador” y, en
consecuencia, reemplazar la frase final por “haciendo uso de información obtenida como tal.”.
El diputado señor Longton  estima que se debe ser riguroso con el Código Penal, que habla de
“empleado” en la tipificación de delitos.
El diputado señor Castro propone facultar a la secretaría para modificar el término conforme a
como establece el Código Penal.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) concuerda con la proposición y solicita a la
secretaría efectuar la adecuación y la revisión respecto de lo solicitado por la diputada señora
Javiera Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 97 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, para modificar el numeral 2 del artículo único del proyecto de ley del siguiente
modo:
i. Para reemplazar el inciso primero del artículo 447 bis del Código Penal por el siguiente:
“El hurto de cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios,
tales como, redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas  lluvia  o  telecomunicaciones,  de  los  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías de información, será castigado con presidio menor en sus grados medio a máximo y la
accesoria de comiso sobre los vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e
instrumentos utilizados para la comisión del delito.
ii. Para incorporar en el artículo 447 bis del Código Penal un inciso segundo nuevo, pasando el
actual a ser tercero, por el siguiente:
“Con la misma sanción se aplicará a quienes destruyan intencionalmente las cosas indicadas
anteriormente”.
iii. Para reemplazar el inciso final del artículo 447 bis del Código Penal por el siguiente:
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en este artículo se produce la interrupción o
afectación de la regularidad en la prestación de alguno de los servicios señalados, la pena se
aplicará en su grado máximo.
Aprobada con modificaciones (en el número i. se incorpora la frase “o telecomunicaciones” luego
de la expresión “colectores de aguas lluvia”, y en el número ii. se elimina la preposición “Con”).
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 2,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede;
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 2 la frase “equipos e
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 98 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instalaciones”.
Indicación retirada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) deja constancia que la indicación de su
coautoría incorpora la misma definición que se discutió anteriormente al artículo 447 bis.
Además, explica que el número iii) surge a propósito de lo que indicó el Presidente de EFE cuando
se robaban parte se afectaba y retrasaba el funcionamiento del servicio.
El señor Velásquez (abogado secretario) expresa que, en uso de las facultades que se han
otorgado anteriormente, se entiende la incorporación de la frase “o telecomunicaciones” luego de
la expresión “colectores de aguas lluvia” en el número i. de la indicación señalada por el
Presidente.
La diputada señora Javiera Morales  sugiere eliminar la preposición “Con” en el número ii de la
referida indicación. Se faculta a la Secretaría para ello.
En este contexto, el diputado señor Leiva  explicita que la indicación (con las correcciones
efectuadas conforme al acuerdo de la secretaría) replica la misma norma que ya aprobaron para
los efectos del robo, en este caso, para el hurto.
Concuerda con la sugerencia de eliminar la preposición “Con”.
Pone atención en un punto que le fue representado por el diputado señor Castro en torno a que el
número iii. de la indicación dice relación con el delito de daño, pero precisa que no con un delito
de daño específico, que ya tiene una regulación y sanción en el artículo 485 y siguientes del
Código Penal, sino que es la destrucción de este tipo de suministros, que debe tener una sanción
agravada versus el daño. Explica que muchas veces puede haber un daño inferior a cuatro
unidades tributarias mensuales -que tiene sanción marginal- (golpe de una batería, por ejemplo),
pero ocasione la interrupción del servicio. Puede existir un concurso real de delitos, pero con el
número ii. de la indicación se busca sancionar de manera más gravosa la destrucción o el
vandalismo de estos servicios públicos, que presenta una entidad mayor y, por tanto, requiere una
sancion más elevada.
Sometida a votación la indicación de los diputados (as) señores (as) Calisto, Jiles, Leiva, Longton,
Javiera Morales y Raúl Soto, para modificar el numeral 2 del artículo único (números i., ii., y iii., con
las dos modificaciones señaladas) es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as)
señores  (as)  Miguel  Ángel  Calisto  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales, y Maite Orsini. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16681-07.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 99 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA SUSTITUIR LA
DENOMINACIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS POR CÁMARA DE
DIPUTADAS Y DIPUTADOS”. BOLETÍN N° 16.681-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 3 de julio de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Andrés Longton; Javiera Morales; Catalina Pérez
(por la señorita Orsini), y Leonardo Soto.
La diputada señora Morales, manifiesta que a veces hay que tratar materias de fondo y otras
veces materias netamente administrativas. Expresa que no se quiere revivir la discusión de fondo
que ya su tuvo en su oportunidad al modificar reglamentariamente la denominación y solicita se
proceda a votar el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
Por su parte, la diputada señora Morales argumenta que es complejo otorgar a la Cámara de
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 100 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados esta facultad fiscalizadora cuando la tiene el Consejo Regional. Entiende que el proceso
de descentralización es nuevo en el país, habiéndose avanzado en materia fiscal y administrativa,
pero no así desde el ámbito político. No se ajusta al equilibrio de poderes. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
La diputada señora Javiera Morales coincide en que es un debate delicado porque la única
autoridad que puede ser acusada constitucionalmente, y que es electa, es el Presidente de la
República; por eso, tiene causales y quórum específicos. Es complejo pensar en que una autoridad
electa democráticamente pueda destituir a otra autoridad electa, tiene que ser una causal bien
pensada.
Añade que el proceso de descentralización tiene tres áreas en que las se descentraliza el poder:
administrativa, política y fiscal, y no se ha avanzado mucho en descentralización política
propiamente tal, por tanto, ejercer un control político cuando no se ha descentralizado ni
entregado atribuciones en este ámbito es complejo. Le gustaría escuchar especialistas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 101 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
La diputada señora Morales agradece la intervención de la Defensoría y plantea una consulta al
Ejecutivo. Expresa su preocupación debido a que el criterio para determinar la existencia de una
asociación  ilícita  es  bastante  leve  o  poco  definido,  lo  que  genera  un  cierto  grado  de
discrecionalidad en el fiscal nacional para decidir qué causas abordar. Esto, según ella, puede
representar un riesgo de politización o de selección arbitraria de algunas causas.
Pregunta si el fiscal supraterritorial está sujeto a alguna regla de inhabilidad, si se ha considerado
algún mecanismo para garantizar la rendición de cuentas en su cargo, y si su designación o
remoción depende únicamente del fiscal nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 102 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
La diputada señora Javiera Morales valora el esfuerzo, sabe que las fricciones entre el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, y el Ministerio de Hacienda no son fáciles, y lamenta que no haya
representantes del Ministerio de Hacienda presentes para conversar el detalle.
Comparte lo que han señalado los demás parlamentarios. El espíritu de este proyecto es que haya
una unidad de la Fiscalía más allá de cada región. Cuando se aprobó la norma que faculta al Fiscal
Nacional para crear las macrozonales, pensó que estaba financiado en el proyecto de ley. Eso no
estaba claro, ni siquiera en el proyecto original.
Entonces, si no hay macrozonas financiadas, no ve la diferencia con la situación actual; de qué
manera  se  va  a  transformar  en  una  estructura  supraterritorial,  más  allá  de  la  Región
Metropolitana. Además, hay que considerar lo que han dicho las autoridades encargadas de la
seguridad, mientras más esfuerzo se pone en la Región Metropolitana, el crimen se mueve a otras
regiones, particularmente, en el norte del país.
Pide mayores antecedentes para conocer la implementación de las macrozonas; si no hay
diferencia con la estructura vigente, quizás se pudiera haber avanzado de forma administrativa y
aumentar el presupuesto en la unidad de crimen organizado que tiene la Fiscalía hoy día
funcionando.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 103 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
La diputada señora Morales propone que, basándose en las explicaciones proporcionadas por la
Fiscalía sobre cómo han regulado internamente el tema del consumo problemático, no complicar
más el asunto. Propone dejar el artículo en discusión pendiente de votación y solicitar al Ejecutivo
una indicación que faculte al Ministerio Público para dictar la normativa interna que corresponda
con el objetivo de evitar el consumo problemático dentro de su institución o una redacción más
acorde a lo que ya hacen hoy día. Considera que esta medida actualizaría la ley conforme a las
prácticas actuales del Ministerio Público, resolviendo así el tema de manera efectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 104 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Morales señala que, aunque entiende que solo se está adecuando una norma
que tiene más de 20 años, le gustaría que el Ejecutivo o la Fiscalía explicaran cuál es la utilidad de
esta norma. Plantea la pregunta de qué ocurre si en los controles aleatorios se encuentra consumo
de drogas en alguien que ha hecho esta declaración jurada. Se pregunta si eso significaría que la
persona incumple una de sus obligaciones y cuál sería el efecto de este incumplimiento.
Expresa su preocupación de que una norma incluida hace 20 años no necesariamente sea buena o
efectiva. Comparte su percepción de que los controles internos realizados por la Fiscalía parecen
ser mucho más efectivos que una simple declaración jurada. Insiste en la necesidad de entender
cuál sería el efecto real de la norma en caso de que se acredite el consumo de drogas, solicitando
una aclaración de parte de la Fiscalía sobre este punto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Respecto del inciso segundo del artículo 37 sexies propuesto, el diputado señor Longton,
Presidente Accidental, pregunta si dentro de las posibilidades se contempla el que el Fiscal
Supraterritorial no continué dentro del Ministerio Público.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
explica que esta norma regula el caso del fiscal supraterritorial que ha sido titular fiscal adjunto,
solo en ese caso lo que posibilita la norma es que vuelva al cargo ahora, pudiera ser que ese fiscal
jefe supraterritorial no quisiera retornar a su cargo y esa es la hipótesis que está regulada acá, por
eso se establece el podrá.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 105 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, señala que como aparece en condicional podría
entenderse que depende finalmente del fiscal nacional que puede decirle que no vuelva a asumir
el cargo, que no sea fiscal adjunto.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
precisa que, efectivamente, están reguladas las dos hipótesis, tanto en el cual la persona no
decide volver a su cargo original, o la posibilidad que no sea designado por el fiscal nacional en
ese cargo, pues se trata de un cargo de exclusiva confianza, el fiscal jefe supraterritorial, y puede
haber una serie de razones por pérdida de confianza. Agrega que efectivamente puede volver al
cargo de Fiscal Adjunto, si es que lo era, porque es titular del cargo.
El diputado señor Leonardo Soto  pregunta si existe una hipótesis en que el fiscal supraterritorial
que cesa en su cargo por alguna razón pueda ser designado como fiscal regional en un proceso.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señala que se trata de una hipótesis
distinta porque lo que pasa es que la crítica que se ha formulado en ese caso es que habiendo
cumplido el período como fiscal regional y, por lo tanto, ya no pudiendo postular cambien de
postulación a otro lugar. En el caso del fiscal jefe de la supraterritorial, al ser de exclusiva
confianza se mantiene en el cargo mientras esté la confianza y no hay regla que prohíba que él
pueda participar en un concurso para fiscal regional pero la hipótesis es distinta, porque en el caso
de los fiscales regionales esa práctica era una especie de elusión a la prohibición, pero este es un
caso donde no hay incompatibilidad ni tampoco elusión, sencillamente por la naturaleza de
exclusiva confianza del fiscal supraterritorial.
La diputada señora Morales  manifiesta no entender muy bien el inciso segundo del artículo,
porque señalaba la representante del ministerio público que si ese fiscal fuese un fiscal adjunto, si
quería volvía a ser fiscal en su cargo anterior, sin embargo, el inciso continúa señalando que, en
ese caso, el fiscal nacional podrá disponer su designación en alguna fiscalía regional entonces
parece que no necesariamente vuelve a su cargo, sino que queda sujeto a la determinación del
fiscal nacional.
El diputado señor Longton, Presidente accidental, cree entender que la titularidad dice relación
con el cargo de fiscal adjunto, el que puede estar en cualquier región, y en ese caso el Fiscal
Nacional determinará en qué región asume el cargo como fiscal adjunto.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, precisa que esta es una regla que trata
de custodiar la idea de que un fiscal adjunto pueda volver al cargo del que es titular, pero no
garantiza que vuelva al mismo lugar en que se desempeñaba previamente, por eso la discreción
por parte del fiscal nacional de acuerdo a la distribución de recursos porque las dotaciones y las
necesidades de las regiones pudieron haber cambiado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 106 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Se retoma la discusión del numeral 3) del artículo 1° del proyecto de ley.
El diputado señor Calisto (Presidente) anuncia que se ha recibido una indicación de los (las)
diputados (as) señores (as) Benavente, Calisto , Jiles, Longton  y Sánchez  para reemplazar el
numeral 3) por el siguiente:
3) Reemplázase el artículo 9° bis por el siguiente:
“Artículo 9º bis.- El Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales, el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, los fiscales adjuntos, los abogados asistentes de Fiscal, los abogados asesores y
los restantes funcionarios del Ministerio Público, antes de asumir sus cargos, deberán acreditar
que no son consumidores de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales o, si lo
fueren, que su consumo está justificado por un tratamiento médico.”.
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Benavente, Calisto, Jiles,
Longton y Sánchez para reemplazar el numeral 3) del artículo 1°, fue aprobada por mayoría de
votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente);
Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis
Sánchez. Vota en contra la diputada señora Maite Orsini. Se abstienen el diputado señor Raul
Leiva y la diputada señora Javiera Morales. (6-1-2).
El diputado señor Leiva  argumenta su abstención señalando que una disposición de esta
naturaleza es de lata discusión y análisis, sobre todo porque, sin perjuicio compartir la idea de
fondo de la ley, el tema de “acreditar”, el “consumo”, las “sustancias”, qué tipo de sustancias, la
forma de acreditar, y la justificación por tratamiento médico, le parecen muy febles.
La diputada señora Morales  fundamenta su voto manifestando que no se dio una discusión e
informada para poder tomar una votación sobre este artículo 9 bis que proponen sobre todo
porque deja fuera controles que hoy día ya hace el Ministerio Público. Recuerda que su propuesta
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 107 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fue reemplazar el artículo 9 bis recogiendo la experiencia que trajo el Ministerio Público, en
cambio, esta nueva propuesta lo está reduciendo sólo al momento antes de asumir sus cargos
cuando el ministerio público nos ilustró que ya tiene una política reglamentaria que solicitan
exámenes aleatorios que ha funcionado correctamente. Manifiesta no entender porque se debe
innovar de esta manera por lo que prefiere abstenerse.
El diputado señor Sánchez  justifica su voto a favor señalando que no ve que tanto motivo de
polémica pueda haber, pues se trata de una cuestión tan sencilla como entender que ciertos
cargos, ciertas autoridades, no pueden estar expuestos al consumo de drogas, es una decisión que
se ha tomado el Congreso y por eso nosotros nos hacemos estos exámenes, estima que es una
garantía mínima que hay que darle a todos los chilenos.
El diputado señor Calisto  (Presidente) coincide con lo señalado, como autor además de la
indicación, cree que es importante la señal que se está dando desde esta Comisión respecto de
garantizar que las personas que son servidores públicos, que prestan servicios al Estado, sobre
todo en la Fiscalía, tengan este tipo de exigencias, porque ya de hecho lo tienen, tal cual como lo
ha señalado el propio Fiscal Nacional, y evidentemente esto debiese ser extendido a todos los
funcionarios públicos, nosotros ya como parlamentarios nos sometemos a exámenes de pelo, de
hecho recién, mientras estábamos discutiendo esto, nos vinieron a notificar que tenemos que
hacernos estos exámenes, y creo que es lo que corresponde para aquellos que prestan servicios a
la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 108 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 109 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
La Diputada Morales argumentó que es indispensable establecer un tope para las exenciones del
IVA en el proyecto de ley, señalando que el proyecto es complejo porque otorga exenciones de
impuestos a turistas con mayores recursos, mientras crea una tasa para el hospedaje que afecta al
resto de los turistas. Subrayó que, sin un límite, se perdería la coherencia del proyecto, ya que
generaría menores recursos fiscales cuando el objetivo es aumentar dichos recursos para fondos
de promoción. Resaltó la importancia de mantener un equilibrio, evitando que los turistas con más
recursos se beneficien desproporcionadamente, mientras se incrementa la carga sobre aquellos
con menos recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 110 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 111 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
La diputada Morales afirmó representar a la región de Magallanes, una de las tres principales
regiones que reciben turistas extranjeros en Chile, junto con Atacama e Isla de Pascua. Subrayó
que la tasa del 1,25% para el sector turístico no ayuda a combatir la informalidad y acaba
afectando más a los hoteles pequeños que a los grandes, ya que estos pequeños compiten
directamente con el mercado informal, especialmente en lugares como Puerto Natales. Criticó que
la exención del 19% del IVA para turistas extranjeros favorece a aquellos con más recursos, que
de todas formas visitarían Chile, sin promover realmente el turismo. Señaló que esta exención
resulta en una menor recaudación de fondos para el estado y planteó que el diseño del proyecto
parece inconsistente, ya que se compensa con la tasa del 1,25%, afectando más a los pequeños
establecimientos y a turistas con presupuestos limitados. Finalmente pidió al Ejecutivo que
explique el razonamiento detrás de este diseño.
El diputado Bianchi  (Presidente) expresó su total acuerdo con la diputada sobre los puntos
discutidos, en particular con respecto a la región de Magallanes. Señaló que en dicha región hay
expectativas sobre cómo se abordarán estos problemas y menciona que un sector importante ha
manifestado su desacuerdo si estos temas no se corrigen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15610-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA PROHIBIR
LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE PROVEEDORES SIN
CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR, BOLETÍN N° 15610-03, REFUNDIDO
CON EL PROYECTO DE LEY, QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA
EN MATERIA DE IDENTIFICACIÓN DE LLAMADOS TELEFÓNICOS
PROMOCIONALES, PUBLICITARIOS Y DE COBRANZA EXTRAJUDICIAL,
BOLETÍN N° 16041-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero y 13 y 27
de agosto de 2024, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 112 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de
la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera
Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Lorena Fríes, Javiera Morales y Joanna
Pérez, y el diputado señor Héctor Ulloa.
La diputada Flor Weisse preguntó acerca del momento en que se deberá otorgar autorización para
que las compañías llamen por teléfono.
La diputada Javiera Morales explicó que hay distintas formas por las cuales las compañías podrán
obtener el consentimiento, sea al momento de contratar un producto o servicio, o sea después. Lo
importante es que medie una voluntad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15610-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA PROHIBIR
LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE PROVEEDORES SIN
CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR, BOLETÍN N° 15610-03, REFUNDIDO
CON EL PROYECTO DE LEY, QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA
EN MATERIA DE IDENTIFICACIÓN DE LLAMADOS TELEFÓNICOS
PROMOCIONALES, PUBLICITARIOS Y DE COBRANZA EXTRAJUDICIAL,
BOLETÍN N° 16041-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero y 13 y 27
de agosto de 2024, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de
la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera
Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Lorena Fríes, Javiera Morales y Joanna
Pérez, y el diputado señor Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 113 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Javiera Morales se refirió a la moción que modifica ley N° 19.416 sobre protección de
derechos de los consumidores, con el objeto de prohibir las llamadas telefónicas constantes de
publicidad sin el consentimiento del consumidor, boletín N° 15610-03.
En cuanto al marco general que sustenta este proyecto, señaló que actualmente las bases de
datos se venden y transan en el mercado, y dentro de esos datos personales están los datos de
números de teléfonos. A través de la venta de estos datos, las empresas hacen marketing y
ofrecen servicios de forma telefónica.
A la fecha esto se ha transformado en un problema público de asedio. Los adultos mayores son
víctimas de delitos, y gran parte de la población ha cambiado sus hábitos en torno a las llamadas
telefónicas, dejando de contestar números desconocidos, lo que muchas veces lleva a pasar por
alto las llamadas telefónicas importantes.
Manifestó que las empresas han avanzado en tecnología para hacer llamadas simultaneas, y solo
cuando se contesta se conecta con un operador.
Añadió que han existido esfuerzos legislativos importantes en la materia, y si bien SERNAC tiene
una plataforma para inscribir números telefónicos y bloquearlos, en el año 2021 las llamadas de
spam aumentaron en un 94%, y las solicitudes en SERNAC se duplicaron el año 2022. Es decir, el
sistema no está funcionando.
Puntualizó que este proyecto busca, por tanto, prohibir aquellas llamadas que se hacen sin
consentimiento del titular y tiene asociado un régimen de multas para garantizar el cumplimiento
de esta norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 114 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
La diputada señora Morales vota en contra, mencionando que no se puede permitir que la
reelección tenga el costo de aumentar la inflación, lo que afectaría especialmente a aquellos sin
recursos en sus fondos de pensiones. Expresa su esperanza de lograr una reforma que realmente
aumente las pensiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17069-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DECLARA FERIADO EL DÍA 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 PARA LA REGIÓN DE
MAGALLANES Y LA ANTÁRTICA CHILENA, CON MOTIVO DE LA
CONMEMORACIÓN DE LA TOMA DE POSESIÓN DEL ESTRECHO DE
MAGALLANES POR LA GOLETA “ANCUD” Boletín N°17.069-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 2 de
septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera
Morales y Catalina Pérez; y de los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger,
Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Miguel Ángel Calisto, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Javiera Morales reemplazó a la diputada señora Carolina Tello; en tanto que
los diputados señores Carlos Bianchi y Miguel Ángel Calisto reemplazaron a las diputadas
señoras Camila Musante y Joanna Pérez, respectivamente.
También concurrieron los diputados señores Alejandro Bernales y Héctor Ulloa.
La diputada señora Javiera Morales manifestó su agrado por estar votando hoy esta iniciativa, que
reconoce las historias regionales tanto de la provincia de Chiloé como de la región de Magallanes.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 115 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agregó que muchas veces las juventudes de los diversos territorios no conocen la historia de cada
región, la que forja su identidad, su cultura y su folclor, y que reconoce también el esfuerzo de sus
antepasados para lograr que Chile tenga la extensión que hoy día tiene, desde el norte hasta la
austral Patagonia.
Por otro lado, también reconoció a quienes iniciaron estos esfuerzos en 2017, como es el caso del
diputado Bianchi cuando era senador. Los años que han transcurrido desde ese entonces para
volver a celebrar un feriado regional para este territorio, demuestran la deuda que existe en
materia de regulación permanente de feriados regionales, y aquello no solo es un tema de
reconocimiento, sino también de tipo práctico, pues no es posible que dos semanas antes de la del
festejo la comunidad magallánica y la chilota estén todavía en ascuas, esperando saber si habrá o
no feriado, más aun considerando que se trata de regiones extremas donde la gente se organiza
con tiempo para viajar. Por ello, abogó por que se cumpla el compromiso de regular los feriados de
manera permanente para cada región, ojalá antes del próximo año, como una señal de respeto
hacia los ciudadanos.
En este caso particular, relevó que fue un compromiso del Presidente Gabriel Boric en su última
visita a la región de Magallanes, donde escuchó a los parlamentarios y a la parlamentaria de la
región y se comprometió a legislar, conmemorando el 21 de septiembre de este año la llegada de
la goleta Ancud y el aporte de la comunidad chilota a la región de Magallanes, el que muchas
veces no es tan visible como el de los inmigrantes europeos. En efecto, la llegada de la goleta
Ancud tuvo una enorme importancia para efectos de que nuestro país pudiera ejercer soberanía
hasta el Estrecho de Magallanes, y sin duda es grande el legado que la comunidad chilota ha
dejado en muchos de los apellidos y en la cultura magallánica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 14983-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS
SANCIONES DE LOS DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES
DE TELECOMUNICACIONES.”. BOLETÍN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 3 de septiembre de 2024, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
Sometida a votación la indicación de los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente y de la
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 116 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Pamela Jiles (fuera de comparado) para sustituir el inciso final del artículo 456 ter, fue
aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel
Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Pamela Jiles; Andrés
Longton, y Raúl Soto (en reemplazo de la señorita Cariola). Votan en contra los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Javiera Morales, y Maite Orsini. (6-4-0).
La indicación de los diputados Gustavo Benavente, Marco Antonio Sulantay, Juan Antonio Coloma,
Henry Leal y de la diputada Natalia Romero al artículo 456 ter es rechazada reglamentariamente
por ser incompatible con lo aprobado.
Fundamentación del voto:
El diputado señor Alessandri fundamenta su voto a favor destacando que el robo de cables no es
un delito ocasional. Según él, no es comparable a un robo de celular o billetera, ya que quien roba
un cable lo hace con planificación, sabiendo su peso, su valor y cómo venderlo. Considera que este
delito es parte de una organización criminal con contactos en la aduana y no cree en "lobos
solitarios" que cometan este tipo de robos. Por ello, apoya la idea de que este delito debe tratarse
de manera más rigurosa.
El diputado señor Leiva vota en contra, pero expresa que comparte el argumento de Alessandri
sobre la naturaleza organizada del robo de cables. Sin embargo, se opone a la modificación porque
considera que ya existen técnicas especiales de investigación aplicables a este tipo de delitos bajo
el párrafo tercero bis del Código Procesal Penal, y no bajo el artículo 222, lo que hace innecesaria
la modificación propuesta.
El diputado señor Longton  vota a favor y respalda los argumentos del diputado Alessandri.
Considera fundamental detectar la "hebra" que conecta a la persona que comete el delito con la
organización criminal. Argumenta que muchas veces se requiere interceptar las comunicaciones
de una sola persona para descubrir a la banda o asociación criminal detrás del delito. Resalta que
el Ministerio Público ha mencionado dificultades para interceptar comunicaciones si no se tiene
certeza de estar frente a una organización, por lo que esta herramienta es clave para avanzar en
la investigación.
La diputada señora Morales  vota en contra, argumentando que ya existen dos criterios en la
legislación para la interceptación de comunicaciones: si se trata de una asociación criminal, es
posible interceptar las comunicaciones sin importar si el delito tiene pena de crimen o no; pero si
es un individuo, el artículo 222 exige que el delito tenga pena de crimen. Manifiesta no encontrar
justificación suficiente para cambiar esta regla general, por lo que mantiene su voto en contra de
la propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 117 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 118 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 119 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Puesta en votación general la idea de legislar, se APRUEBA por unanimidad de votos, en la forma
descrita en las constancias reglamentarias previas.
Al fundamentar su votación el diputado Sauerbaum, señaló que le parece muy interesante que el
gobierno haga un esfuerzo cambiando su programa de gobierno, poniendo énfasis en lo que
realmente importa, que es el crecimiento económico. Agregó que, tratará de colaborar en este
sentido en todos los proyectos que aumenten la inversión, crecimiento y generación de empleo.
El diputado Manoucheri El diputado Matheson
La diputada Morales , destacó que la iniciativa no ha tenido ninguna opinión en contra. Por lo
contrario, las columnas en todos los medios de comunicación solicitan la celeridad del proyecto.
El diputado Pino (Presidente), señaló que es importante poder dar las señales claras de querer
trabajar en pos de lo que la ciudadanía necesita.
La diputada Weisse
El diputado Bernales, sostuvo que la iniciativa va mucho más allá de la reactivación económica,
según su parecer, mejora la calidad de vida de la ciudadanía.
El diputado Mellado, don Miguel, resaltó que ningún expositor ha rechazado el proyecto. Agregó
que, han dado a conocer indicaciones para mejorarlo. Propuso al ejecutivo bajar el 30% del tiempo
prometido, subrayó que con este porcentaje las empresas aumentan un 37 % su rentabilidad. Por
lo que, podría ser mucho mayor, beneficiando especialmente a las Pymes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15630-07.
BOLETÍN Nº 15.630-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE
LEGÍTIMA DEFENSA.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9 de julio, 11 y 25 de septiembre de 2024, con la
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 120 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistió la señora Marlene Pérez (por el señor Alessandri).
La diputada señora Morales argumenta que los distintos académicos y especialistas han estado
contestes en que existe un problema técnico complejo en esta iniciativa legal. Agrega que el
proyecto puede ser muy bien intencionado, y ha sentido empatía por lo que vivió don Mario Soto,
pero esta no es la forma de resolver lo planteado. Observa que existe un riesgo no solo en que no
se solucione el problema de don Mario sino en generar una verdadera amenaza o un incentivo que
puede llevar a problemas más profundos de violencia en la sociedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
La diputada señora Morales comienza su intervención apoyando las observaciones anteriores y
señalando la pertinencia del proyecto de ley, especialmente dado el contexto actual con casos
como el de Hermosilla. Sin embargo, plantea ciertas dudas que le gustaría aclarar, como la
inclusión de delitos de soborno. Pregunta si el proyecto también cubriría a quienes sobornan a
funcionarios públicos o solo a los funcionarios que cometen delitos. Menciona que actualmente
existe corrupción entre privados y sugiere considerar este aspecto para determinar la extensión
de la inhabilidad. Además, sugiere que se vote el proyecto en general, dejando más tiempo para
una votación en particular y la posibilidad de incluir invitados para aclarar estas dudas.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 121 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
La diputada señora Morales plantea la necesidad de discutir la inclusión de individuos que, aunque
no son funcionarios públicos, participan en actos de corrupción, como el soborno. Recuerda que en
una sesion anterior se debatió si deberían considerarse en la normativa aquellos que sobornan o
son cómplices en delitos de corrupción entre privados. Para ilustrar su punto, cita el caso de
Hermosilla, quien, siendo abogado y no un funcionario público, estaba involucrado en actos de
soborno.
Sostiene que esta situación lo excluiría de las normativas que se están discutiendo, lo cual podría
ser problemático. Argumenta que el soborno a un funcionario público afecta la fe pública y, por lo
tanto, quienes cometen estos actos deben estar sujetos a un estándar ético que se espera de
todos los que representan a Chile.
Finaliza sugiriendo que los asesores se encarguen de delimitar esta cuestión en la reunión
planteada por el Presidente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 122 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN BOLETINES REFUNDIDOS N°16.163-07 y 16.192-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 de septiembre; 4, 11 y 17 de octubre de 2023; 25 y 30 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Javiera Morales, Maite
Orsini, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Las diputadas María Francisca Bello y Karen Medina reemplazaron a la diputada Javiera Morales
y al diputado Rubén Oyarzo, respectivamente.
También concurrieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Paula Labra.
La diputada señora Javiera Morales hizo ver que, independientemente del gobierno de turno, es
importante contar con capacidades fiscalizadoras que sean eficaces. Sin embargo, como toda
medida, se debe ponderar también sus efectos. En razón de lo anterior, solicitó conocer la
cantidad de oficios despachados y respondidos en los últimos cinco años, restando los de
pandemia, por su carácter extraordinario. Por otra parte, reparó en que el gran número de
solicitudes de información que se ha presentado (alrededor de 28 mil el año 2022) tiene un costo
para la Administración. En ese entendido, cuando se observa que el Servicio Nacional de
Migraciones tiene trabas presupuestarias para resolver solicitudes de refugio de personas cuya
vida está en riesgo, por ejemplo, es complejo destinar recursos para posibilitar que se respondan
28 mil oficios emanados de la Cámara, más aun cuando no hay disposición para reforzar un
servicio tan importante como ese. En definitiva, hay que evaluar el costo-oportunidad de la
medida, tal como se ha hecho en otros proyectos, pues 28 mil solicitudes requieren de muchas
personas procesando la información requerida.
Por otra parte, solicitó informar acerca del grado de responsabilidad que implicaría para los jefes
de servicio, para ministros de Estado e, incluso, para el Presidente de la República, el no contestar
un oficio en el plazo que se determine, pues si bien es importante poder ejercer de mejor manera
el rol fiscalizador, a su juicio ello no ameritaría, por ejemplo, la presentación de una acusación
constitucional.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 123 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
La diputada señora Morales justifica su voto en el sentido de que valora positivamente que se
pueda avanzar; de la discusión surge la idea de hacer ciertos ajustes sobre todo para reconocer el
disvalor que tienen estos actos de bestialidad más allá del bien jurídico protegido. Hay un disvalor
ético, moral que se busca reconocer en la legislación penal a través de tipificar la figura como una
agravante del maltrato animal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 124 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
A su vez, la diputada señora Morales explicita que lo que están solicitando los mocionantes es que
se vote en general y que se efectúe una excepción para recibir después a los expertos, con la
finalidad de dar una señal, dado lo que ocurrió en Valparaíso, en Magallanes, en las últimas
semanas, y en que no ha avanzado este proyecto hace muchos años, aclarando que los aspectos
técnicos se analizarán en la discusión particular. Pide el apoyo para lograr ese acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
Por su parte, la diputada señora Ahumada agradece estar discutiendo este tema que para muchos
es complejo. Observa que desde que comenzó debate fue evidente que la regulación no es
suficiente. En su indicación explica qué significa zoofilia y espera que así se utilice, entendido
como abuso sexual hacia un animal que termina mayoritariamente con la vida de este, por lo cual
debe tener una pena. Consulta ¿por qué tiene que ser un agravante?
Analiza que las personas que realizan conductas de zoofilia son un peligro para la sociedad porque
después de atacar a animales terminan atacando personas indefensas, niños, adultos mayores,
personas con discapacidad.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 125 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación de su autoría dispone: “La persona que cometa actos de maltrato de connotación
sexual con animal constitutivos de bestialidad, será castigado como autor de bestialismo con la
pena de presidio menor en su grado máximo, multa de 100 unidades tributarias mensuales y el
comiso de todo animal en su posesión, además de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua
para la tenencia de animales.”.
Finalmente, destaca que persigue agravar la penalidad cada vez que una persona atente
sexualmente contra un animal.
A su vez, la diputada señora Morales  pregunta qué significa e implica, en términos prácticos,
aplicar esa agravante en las distintas hipótesis de maltrato animal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
Finalmente, la diputada señora Morales se suma al reconocimiento por el trabajo e interés del
Ejecutivo en este tema, y en hacer los esfuerzos para alcanzar un acuerdo.
Manifiesta tener dudas en cuanto a las graduaciones de las distintas penas. Hay tres escenarios
distintos, según entiende en el artículo. El primero es la realización de estos actos sin daño, que es
el caso de menor pena. Después, pasaría al daño y, en tercer lugar, a lesiones graves o muerte.
En el primer escenario, le queda la duda si es posible que se puedan ejecutar actos de bestialidad
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 126 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sin generar ningún daño en el animal. Es decir, si fuera posible la primera escala de graduación de
la pena en un caso como este, o si, por la gravedad de los hechos, se asumiera el daño y pasar a
cualquiera de las otras dos graduaciones de la pena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 10 de diciembre de 2024, con
la asistencia de las diputadas, Karen Medina Vásquez, Alejandra Placencia Cabello, Emilia
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe
Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Juan Santana Castillo.
La diputada Mónica Arce fue reemplazada por el diputado Héctor Barría. La diputada Helia
Molina fue reemplazada por la diputada Carolina Tello. La diputada Marcia Raphael fue
reemplazada por la diputada Carla Morales. El diputado Stephan Schubert fue reemplazado por
el diputado Juan Irarrázaval. La diputada Emilia Schneider fue reemplazada por la diputada
Francisca Bello, en parte de la sesión.
Participaron, además, las diputadas Marta González y Joanna Pérez, y los diputados Juan Carlos
Beltrán, Tomás Lagomarsino y Luis Malla.
La diputada Morales hizo presente las condiciones en que se encuentran los docentes del país, las
que muchas veces son precarias. Reconoció el proyecto como un avance, aun cuando existe
posibilidad de mejora en varios aspectos. Anunció su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 127 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
17.286-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebradas el martes 10 de diciembre
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistió la diputada Javiera Morales Alvarado y en la sesión
ordinaria asistió la diputada Marta González Olea.
La Diputada Morales agradeció las modificaciones propuestas para el traspaso de la deuda de los
SLEP a los municipios, mencionando casos como el de Puerto Natales que están quedando sin
fondos municipales. Luego, solicitó que se evalúe la posibilidad de que aquellos jubilados en
Magallanes que no lograron completar los seis años requeridos puedan acceder a un beneficio
proporcional, ya que no fue por voluntad propia que no alcanzaron este requisito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 128 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
A continuación, la diputada señora Javiera Morales solicita una explicación sobre la inhabilidad de
un año introducida por el Senado, preguntando cuál es su lógica y los motivos que respaldan esta
disposición. Posteriormente, se adentra en el debate sobre la digitalización y el folio real,
expresando preocupación por la falta de interoperabilidad entre los sistemas de notarios y
conservadores. Comparando la situación con los sistemas de cámaras de seguridad en los
municipios, advierte que la ausencia de un enfoque unificado podría generar problemas en el
futuro, como ocurre en materia de seguridad, y dificulta avanzar hacia un registro nacional
efectivo. También se refiere al sistema de planos en el estudio de títulos, que considera
extremadamente anticuado en comparación con otros países, y sugiere establecer plazos o
mecanismos transitorios para modernizarlo.
También pregunta por qué se eliminó la causal de cese del cargo tras 21 años de ejercicio,
solicitando que se aclaren las razones detrás de esta decisión. Por último, manifiesta su
incomodidad con las altas remuneraciones de algunos conservadores de bienes raíces. Señala
que, aunque se preste un buen servicio, estos cargos cumplen un rol público y, al lucrar de
manera excesiva, se quitan recursos que podrían ser reinvertidos en mejorar el sistema. Pregunta
cómo el proyecto aborda esta problemática y cuáles son los parámetros para regular estas
remuneraciones.
Concluye planteando que estas inquietudes son fundamentales para garantizar un sistema más
justo, eficiente y alineado con el interés público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 129 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Finalmente, la diputada señora Javiera Morales expresó su preocupación por la indicación,
señalando que podría generar un in centivo para que ONG y grupos ambientalistas establezcan
domicilio en distintas regiones para sortear la restricción de participación. Además, destacó que la
participación ciudadana es un derecho y que el sistema de evaluación ambiental busca evitar
futuras judicializaciones permitiendo el diálogo con las comunidades. Advirtió que limitar esta
participación, especialmente en nuevas construcciones de cárceles, provocará que las objeciones
se canalicen a través de tribunales o incluso instancias internacional es. También alertó que esto
politizaría la construcción de cárceles, ya que parlamentarios de cada región podrían oponerse si
las comunidades afectadas no tienen voz en el proceso. Finalmente, llamó a modificar la redacción
de la norma, ya que el proyecto acota aún más el espacio de evaluación ambiental, restringiéndolo
solo a nuevas construcciones y no a ampliaciones, lo que considera un error.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Javiera Morales agradeció la presentación del subsecretario y su equipo.
Luego, en primer lugar, reconoció que el proyecto se plantea como una medida excepcional, pero
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 130 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuestionó por qué no se permite un alcance más amplio que incluya cualquier tipo de complejo
penitenciario. Solicitó una explicación sobre el costo y las implicancias de extender el proyecto a
otros tipos de cárceles.
También recordó que en la discusión prelegislativa del proyecto, los representantes del ministerio
señalaron que la tendencia mundial, y el ideal a seguir, es trasladar las cárceles fuera de las áreas
urbanas, algo que, según ella, también se ha aplicado en los nuevos complejos penitenciarios.
Justificó esta tendencia mencionando los efectos negativos que las cárceles tienen en las
comunidades vecinas, un tema que fue destacado en las intervenciones de los residentes de la
comuna de Santiago durante una sesión previa.
En este contexto, pidió aclaraciones sobre cuáles de los proyectos contemplados en el artículo 1
están dentro o fuera de las áreas urbanas. Además, cuestionó la inclusión del complejo
penitenciario de Santiago en el proyecto, señalando que esta decisión parece revertir la tendencia
de sacar las cárceles de las ciudades. Expresó su interés en entender las razones detrás de esta
decisión,  especialmente  considerando  los  impactos  negativos  que  podría  tener  en  las
comunidades  locales.
Finalmente, expresó dudas sobre los tiempos asociados a este régimen excepcional. Señaló que, si
bien se trata de una medida para enfrentar una emergencia, no le queda claro el plazo que se
considera para lograr este objetivo. Observó que si el régimen excepcional se extiende por cuatro
o cinco años, pierde sentido como una medida de emergencia, lo que sugiere que quizás deberían
explorarse otras soluciones más adecuadas para abordar la situación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 131 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Por su parte, la diputada señora Javiera Morales expresó sus dudas sobre la indicación presentada
por el diputado Longton y solicitó la opinión del Ejecutivo para aclarar su alcance. Señaló que,
según lo aprobado en la sesión anterior, solo la construcción de nuevas cárceles está sujeta a
evaluación de impacto ambiental, con plazos reducidos a la mitad. Preguntó si la indicación de
Longton significaría que, además de estas reducciones en los plazos de impugnación y la
aplicación del silencio administrativo, se impondrían también restricciones adicionales a la
participación ciudadana.
Manifestó  su  inquietud  sobre  cómo  se  define  el  interés  en  estos  casos,  especialmente
considerando que se trata de proyectos que nunca han sido evaluados ambientalmente antes.
Reconoció que existen preocupaciones legítimas sobre la posibilidad de que al gunos actores
busquen frenar estos proyectos, pero enfatizó que los plazos ya han sido reducidos para evitar
dilaciones innecesarias. Como ejemplo, mencionó el caso hipotético de la construcción de una
cárcel en Torres del Paine, resaltando que el impacto de un proyecto de esta magnitud no se limita
solo a la comunidad local, sino que puede tener implicaciones patrimoniales, ambientales y
turísticas de interés nacional.
Finalmente, planteó la necesidad de entender mejor cómo encaja esta indicación dentro del marco
normativo ya aprobado, para asegurar que las modificaciones no generen contradicciones o
afecten el equilibrio entre desarrollo y protección ambiental.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 132 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Javiera Morales pidió al diputado Longton que aclarara el sentido de su
indicación y, en el mismo sentido, el diputado señor Leonardo Soto señaló además que restringir la
participación ambiental solo a asociaciones con domicilio en la comuna o en comunas colindantes
era problemático, ya que el impacto de los establecimientos penitenciarios suele ser regional.
Explicó que cárceles de gran capacidad afectan el acceso al agua, cursos de ríos, el riego y el
traslado de internos, generando consecuencias más allá del ámbito comunal. También advirtió
sobre la falta de claridad respecto a quién determina si una asociación tiene un interés directo en
el impacto ambiental, lo que podría llevar a una excesiva judicialización ante tribunales
ambientales. Por ello, solicitó precisiones sobre cómo se espera que opere esta norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Por su parte, la diputada señora Javiera Morales fundamentó su voto expresando su preocupación
por las implicancias del proyecto de ley en discusión. Recordó a los parlamentarios que, con la
aprobación del artículo primero, se otorgó la facultad a cualquier presidente o presidenta futura de
decidir, sin pasar por el Congreso y sin consultar a los representantes de los distritos, la
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 133 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
construcción o ampliación de cárceles.
Resaltó que esta facultad excluye gran parte de la normativa habitual, dejando abierta la
posibilidad de que un presidente elija, desde cero, construir una cárcel en cualquier lugar de Chile
sin los controles legislativos correspondientes.
Con respecto al segundo artículo, criticó la decisión de declarar inadmisible la indicación sobre las
medidas de reparación y mitigación que deberían incluirse si un presidente decide construir una
cárcel. Lamentó que el Ministerio no haya patrocinado la indicación presentada por los diputados
Fries y Winter, ya que esto habría otorgado mayor seguridad y tranquilidad a las comunidades
afectadas por este tipo de decisiones. Enfatizó que, en una sesión previa, vecinos de la comuna de
Santiago expusieron los graves impactos que han enfrentado debido a la instalación y ampliación
de cárceles cercanas a sus hogares, señalando que las medidas de mitigación actuales no se
cumplen adecuadamente.
Expresó su descontento con la falta de acción del Ejecutivo para abordar estos problemas y
consideró que, dado que el artículo primero ya amplió considerablemente las facultades del
presidente, resulta alarmante que no se hayan incluido medidas concretas en el segundo artículo
para garantizar una mejor protección a las comunidades.
Finalmente, votó a favor del artículo segundo, pero dejó una crítica al Ejecutivo por no haber
intervenido en la discusión para proponer mejoras que contemplen las preocupaciones de las
comunidades afectadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 134 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Javiera Morales recordó que durante la sesión pasada quedaron dos consultas
pendientes de respuesta por parte del ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Respecto de la primera pregunta, la diputada señora Javiera Morales, pidió al Subsecretario que
precisara la postura del Ejecutivo respecto de la excepción general que también se aprobó en la
sesión anterior en materia de evaluación ambiental, en el entendido que no se insistirá en reponer
una indicación para restringir el ámbito de aplicación del proyecto de ley volviendo a la versión
original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 135 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Por su parte, la diputada señora Morales pregunta cómo el Ejecutivo ve el diseño de cómo va a
continuar este proyecto de ley, porque lo aprobado es bastante distinto del mensaje original. Lo
aprobado no busca avanzar en ciertos complejos penitenciarios o ampliaciones, sino es una
excepción general a todo el sistema administrativo. Se va a omitir la evaluación ambiental, cuando
se aplique será en plazos cortos, con procesos de impugnación más cortos. Aunque se está
avanzando en que la evaluación ambiental y permisos sean más expeditos, por algo existen esos
permisos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 136 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Morales pone de relieve que el artículo 1° aprobado implica que esta ley se va
a aplicar a cualquier proyecto de alteración, ampliación, reparación o construcción de nuevos
establecimientos penitenciarios que el Presidente de la República determine mediante un decreto
supremo, y no únicamente a los individualizados en la redacción original.
La indicación sustitutiva al artículo 5°, de su coautoría, promueve que “Los proyectos referidos en
el artículo 1° deberán someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental contemplado en
la ley N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, se reducirán a la mitad los plazos
establecidos en dicha ley.”. Resalta que su propuesta no deja proyectos fuera del Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental. A su juicio, si se aprueba la propuesta original del Ejecutivo, la
construcción de una cárcel en un lugar que no ha sido evaluado ambientalmente, no tendría
evaluación ambiental.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 137 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por  su  parte,  la  diputada  señora  Javiera  Morales  agradeció  inicialmente  las  aclaraciones
proporcionadas por el Ministerio, pero expresando sus preocupaciones sobre el contenido y
alcance del proyecto. Señaló que, tras la aprobación de la indicación presentada, el proyecto
busca acortar plazos y permitir que las decisiones relacionadas con la construcción de cárceles
sean adoptadas mediante un decreto supremo emitido por el presidente o presidenta de la
República. Sin embargo, destacó que el contrapeso a esta decisión no puede limitarse a informes
provenientes de los propios ministerios, dado que estos están subordinados al jefe de gobierno. A
su juicio, esta estructura no garantiza una verdadera participación de las comunidades afectadas,
lo que genera una falta de representación ciudadana en el proceso.
Indicó que, aunque entiende que el objetivo es agilizar los trámites, esto se hace a costa de eximir
al proyecto del sistema de evaluación de impacto ambiental. Señaló que, considerando la
configuración de mayorías en la comisión, es casi seguro que el artículo 5° será aprobado, lo que
refuerza su preocupación de que el proyecto no contemple mecanismos suficientes para
garantizar una adecuada evaluación y consulta ciudadana. Cuestionó además el argumento de
que no se puedan realizar modificaciones a los artículos actuales debido a la incertidumbre sobre
la aprobación del artículo 5°, calificándolo como un punto discutible.
En relación con lo expresado por el diputado Luis Sánchez, pidió más honestidad intelectual en el
debate. Subrayó que nadie en la comisión está negando la necesidad de construir cárceles de
manera más rápida para hacer frente a la crisis de sobrepoblación carcelaria. La verdadera
cuestión, según ella, radica en quién toma la decisión sobre la ubicación de estas cárceles.
Consideró fundamental que, si el proceso va a ser exprés, estas decisiones pasen por una
aprobación en el Congreso Nacional en lugar de quedar exclusivamente bajo la firma del
presidente o presidenta, respaldada únicamente por informes favorables de ministros y ministras
que dependen de la misma autoridad. Esta centralización, argumentó, no asegura un equilibrio
adecuado ni protege suficientemente los derechos de las comunidades involucradas.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 138 de 164
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que las diputadas
señoras Morales, doña Javiera , y Rojas , y de los diputados señores Celis ; Martínez ; Romero, don
Agustín , y Santana , integrarán la delegación que concurrirá a la reunión de la Red Parlamentaria
Global de la OCDE, en París, Francia de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico (OECD), que se desarrollará entre los días 1 al 4 de abril de 2024. (78).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la jefa de bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia
Social, por la cual informa que la diputada señora Morales , doña Javiera  , reemplazará en forma
permanente al diputado señor Winter , en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la jefa de bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia
Social, por la cual informa que el diputado señor Winter reemplazará en forma permanente a la
diputada señora Morales, doña Javiera  , en la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 139 de 164
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comunicación de la jefa de bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia
Social, por la cual informa que la diputada señora Tello reemplazará en forma permanente a la
diputada señora Morales, doña Javiera
, en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes sobre determinados actos de gobierno, en especial del Ministerio de Educación y de
la Superintendencia de Educación Superior, en relación con el proceso de acreditación, entrega de
recursos  públicos,  financiamiento,  cumplimiento  de  la  normativa  educacional  vigente  y
funcionamiento general de las universidades (CEI 60), con las siguientes diputadas y diputados:
Sergio Bobadilla , Sara Concha , Eduardo Cornejo , Jorge Durán , Harry Jürgensen , Cosme Mellado ,
Javiera Morales , Camila Musante , Joanna Pérez , Jorge Rathgeb , Juan Santana , Emilia Schneider
y Daniela Serrano .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que las diputadas
señoras Acevedo  ; Arce; Bravo, doña Ana María  ; Delgado  ; Marzán  ; Medina  ; Morales , doña
Javiera ; Morales , doña Carla ;  Muñoz ; Pérez , doña Joanna ; y Romero , doña Natalia  , integrarán
la delegación que concurrirá al evento parlamentario organizado por la Unión Interparlamentaria y
ONU Mujeres, en el 69° período de sesiones de la Comisión de Condición Jurídica y Social de la
Mujer, en Nueva York, Estados Unidos, que se desarrollará entre los días 10 y 12 de marzo de
2025. (91).
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 140 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- Indicación de los (las) señores (as) Raúl Leiva, Leonardo Soto, Javiera Morales
, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Karol Cariola y Pamela Jiles, para intercalar en el inciso primero
del artículo décimo sexto transitorio, entre la expresión “de la presente ley” y el punto seguido
que le sigue (.), la frase “, manteniendo su afiliación a la Federación Nacional de Acceso a la
Justicia y a la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 141 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
- Indicación de las diputadas Orsini y Morales, y de los diputados Benavente , Leiva y Leonardo
Soto, para incorporar a continuación del inciso segundo del artículo 106, reemplazando el punto
por una coma “el Director General de la Policía de Investigaciones y el Fiscal Nacional del
Ministerio Público.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
- Indicación de la diputada Javiera Morales para reemplazar en los artículos 106 y 107 la frase
“seguridad nacional” por “seguridad interna y externa” las dos veces.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 142 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
- Indicación de las diputadas Orsini y Morales, y de los diputados Benavente , Leiva y Leonardo
Soto, para incorporar a continuación del inciso segundo del artículo 106, reemplazando el punto
por una coma “el Director General de la Policía de Investigaciones y el Fiscal Nacional del
Ministerio Público.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 143 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Javiera Morales, y Raúl Soto para sustituir el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley por el
siguiente:
“1. Reemplácese el inciso final del artículo 443 del Código Penal por el siguiente:
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en el inciso primero, se produjere la
interrupción o afectación al funcionamiento del suministro de un servicio público o domiciliario,
tales como, redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas  lluvia  o  telecomunicaciones,  de  los  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías de información, la pena se aplicará en su grado máximo, con la accesoria de comiso
sobre los vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e instrumentos utilizados
para la comisión del delito.”.
Aprobada con modificaciones (se incorpora “o telecomunicaciones” luego de la expresión “aguas
lluvia”).
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 1,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede.
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 1 la frase “equipos e
instalaciones”.
Indicación retirada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que la indicación de su coautoría
persigue ampliar la figura tal cual se propuso en las exposiciones, para abarcar no solo el robo de
cables, sino que también de las instalaciones.
Añade que la indicación también hace referencia al comiso, para evitar que se vuelva a cometer
este tipo de delitos.
Consulta al señor Subsecretario de Telecomunicaciones su parecer sobre la indicación, quien
responde afirmativamente.
A continuación, el diputado señor Sánchez  pregunta a los autores de la primera indicación
respecto de la incorporación del concepto de “equipos e instalaciones” en circunstancias en que
en las exposiciones se dijo que este concepto podría ser problemático; pregunta si técnicamente
corresponde y si sería útil hacer esa referencia.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 144 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguidamente, el diputado señor Leiva expresa que es del todo atinente incorporar “equipos e
instalaciones” porque, por ejemplo, en un servicio de telecomunicaciones, una antena de celulares
funciona a baterías. Entonces, el robo o sustracción de ese equipo, de esa batería, inhibe la señal
y, por consiguiente, interrumpe el suministro. El robo de las baterías genera el mismo efecto,
interrumpir el suministro o la conexión de esos servicios.
Ante las dudas planteadas por la diputada señora Orsini, explica que la indicación propuesta
mantiene la pena vigente, a diferencia del proyecto de ley que la aumentaba, con la finalidad de
mantener la proporcionalidad con otros delitos.
Los diputados señores Longton y Sánchez retiran su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto , Pamela Jiles , Raúl Leiva ,
Andrés Longton  y Javiera Morales , para añadir un artículo 3°, del siguiente tenor: (*Nota:
originalmente la indicación proponía un numeral nuevo al artículo único, pero como modifica otro
cuerpo normativo, corresponde un artículo nuevo).
Modifíquese el DFL N° 30 que aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado del DFL de
Hacienda N° 213 de 1953 sobre Ordenanza de Aduanas, de la siguiente forma:
a) Incorpórese en el artículo 168 un inciso quinto nuevo, pasando el actual a ser sexto, del
siguiente tenor:
“Incurre en el delito de contrabando el que extraiga o exporte del país mercancías, especies,
productos o subproductos que forman parte de redes de servicio públicos o domiciliarios, tales
como redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 145 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lluvia, equipos e instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de
transporte ferroviarios o servicios de tecnologías de información, cuya procedencia se funde en
documentos  falsificados.  Incurre  en  el  mismo  delito  quien  realice  las  acciones  indicadas
anteriormente sobre aquellos productos de cobre y sus subproductos cuyas exportaciones sean
fiscalizadas por la Comisión Chilena del Cobre."
b) Reemplácese en el inciso sexto del artículo 189, la frase “del delito establecido en el artículo
168 bis” por la frase “de los delitos establecidos en los artículos 168 y 168 bis”.
Rechazada reglamentariamente.
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva, Miguel Ángel Calisto, Andrés Longton, Jorge
Alessandri y José Miguel Castro, para incorporar el siguiente artículo 3° nuevo:
Art. 3°.- Agréguese un inciso final en el artículo 169 del Decreto con Fuerza de Ley de Hacienda
Nº213 sobre ordenanza de aduanas en el siguiente sentido:
“Si las conductas descritas en los incisos precedentes recayeren sobre chatarra de cobre, cables,
equipos, elementos de instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de transporte de
pasajeros, de transporte ferroviarios o servicios de tecnologías de información, que provengan de
delitos de hurto o robo, se aumentara la pena en un grado.”.
Aprobada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) sostiene que la indicación de su coautoría, al
artículo 168, tiene como objeto establecer, en el marco del reglamento de la Ley de Aduanas, que
incurre en el delito de contrabando quien exporte o extraiga especies, productos o sobreproductos
cuya procedencia se funde en documentos falsificados. Observa que el diputado señor Leiva ha
presentado una nueva indicación que sería más precisa.
Por su parte, el diputado señor Longton aclara que la Ordenanza de Aduanas ya establece que
todo tipo de contrabando de mercancías en estos supuestos ya es delito. Por lo tanto, no sería
productivo poner una norma similar para algo que ya está sancionado penalmente, cuando se
funda en documentos falsificados.
En cambio, observa que la propuesta del diputado Leiva aumenta en un grado la pena cuando hay
una declaración maliciosamente falsa del origen, peso, cantidad o contenido atendido al volumen
de toneladas exportadas conforme a la información entregada por Aduanas. Es decir, hay una
modificación real porque la pena se aumenta en un grado respecto a los delitos de hurto y robo en
atención a estos delitos que tengan que ver con información maliciosamente falsa.
El señor Velásquez (abogado secretario) reitera la explicación que dio el diputado señor Longton
en el sentido de que las conductas ya estarían tipificadas como delito. Entonces, la indicación
propone que cuando se trate específicamente de chatarra de cobre, cables, etcétera, se
aumentará la pena en un grado.
- Se deja constancia de la suscripción de la indicación por parte de varios diputados, según se
consigna más arriba.
Sometida a votación la indicación de los diputados señores Leiva, Calisto, Longton, Alessandri y
Castro, para incorporar un artículo 3° nuevo es aprobada por la unanimidad de los presentes,
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 146 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Raúl
Soto (por la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Andrés
Longton, y Luis Sánchez. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, para modificar el numeral 2 del artículo único del proyecto de ley del siguiente
modo:
i. Para reemplazar el inciso primero del artículo 447 bis del Código Penal por el siguiente:
“El hurto de cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios,
tales como, redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas  lluvia  o  telecomunicaciones,  de  los  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías de información, será castigado con presidio menor en sus grados medio a máximo y la
accesoria de comiso sobre los vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e
instrumentos utilizados para la comisión del delito.
ii. Para incorporar en el artículo 447 bis del Código Penal un inciso segundo nuevo, pasando el
actual a ser tercero, por el siguiente:
“Con la misma sanción se aplicará a quienes destruyan intencionalmente las cosas indicadas
anteriormente”.
iii. Para reemplazar el inciso final del artículo 447 bis del Código Penal por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 147 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en este artículo se produce la interrupción o
afectación de la regularidad en la prestación de alguno de los servicios señalados, la pena se
aplicará en su grado máximo.
Aprobada con modificaciones (en el número i. se incorpora la frase “o telecomunicaciones” luego
de la expresión “colectores de aguas lluvia”, y en el número ii. se elimina la preposición “Con”).
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 2,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede;
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 2 la frase “equipos e
instalaciones”.
Indicación retirada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) deja constancia que la indicación de su
coautoría incorpora la misma definición que se discutió anteriormente al artículo 447 bis.
Además, explica que el número iii) surge a propósito de lo que indicó el Presidente de EFE cuando
se robaban parte se afectaba y retrasaba el funcionamiento del servicio.
El señor Velásquez (abogado secretario) expresa que, en uso de las facultades que se han
otorgado anteriormente, se entiende la incorporación de la frase “o telecomunicaciones” luego de
la expresión “colectores de aguas lluvia” en el número i. de la indicación señalada por el
Presidente.
La diputada señora Javiera Morales  sugiere eliminar la preposición “Con” en el número ii de la
referida indicación. Se faculta a la Secretaría para ello.
En este contexto, el diputado señor Leiva  explicita que la indicación (con las correcciones
efectuadas conforme al acuerdo de la secretaría) replica la misma norma que ya aprobaron para
los efectos del robo, en este caso, para el hurto.
Concuerda con la sugerencia de eliminar la preposición “Con”.
Pone atención en un punto que le fue representado por el diputado señor Castro en torno a que el
número iii. de la indicación dice relación con el delito de daño, pero precisa que no con un delito
de daño específico, que ya tiene una regulación y sanción en el artículo 485 y siguientes del
Código Penal, sino que es la destrucción de este tipo de suministros, que debe tener una sanción
agravada versus el daño. Explica que muchas veces puede haber un daño inferior a cuatro
unidades tributarias mensuales -que tiene sanción marginal- (golpe de una batería, por ejemplo),
pero ocasione la interrupción del servicio. Puede existir un concurso real de delitos, pero con el
número ii. de la indicación se busca sancionar de manera más gravosa la destrucción o el
vandalismo de estos servicios públicos, que presenta una entidad mayor y, por tanto, requiere una
sancion más elevada.
Sometida a votación la indicación de los diputados (as) señores (as) Calisto, Jiles, Leiva, Longton,
Javiera Morales y Raúl Soto, para modificar el numeral 2 del artículo único (números i., ii., y iii., con
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 148 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las dos modificaciones señaladas) es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as)
señores  (as)  Miguel  Ángel  Calisto  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales, y Maite Orsini. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, para modificar el numeral 3 del proyecto de ley, del siguiente modo:
Reemplácese en el artículo 456 bis A en el inciso tercero la frase “o cosas que forman parte de
redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como redes de transporte y
distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telefonía”[5] por la
siguiente: “o cosas que formen parte de redes de servicio públicos o domiciliarios tales como,
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia, de los equipos e instalaciones de
servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de transporte ferroviarios o servicios
de tecnologías de información”.
Aprobada.
- De la diputada señora Camila Flores, al artículo único, para sustituir en el literal a) de su numeral
tercero,  la  expresión  “telecomunicaciones,  equipos  e  instalaciones”,  por  lo  siguiente:
“telecomunicaciones, o que forman parte de infraestructura de servicios de transporte público,”.
Rechazada reglamentariamente.
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 3,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede;
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 149 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 3 la frase “equipos e
instalaciones”.
Indicación retirada.
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, para incorporar en el artículo 456 bis A un inciso séptimo nuevo, pasando el
actual a ser octavo y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Misma sanción del inciso anterior se aplicará para quien mantenga en su poder especies hurtadas
o robadas que forman parte de redes de servicio públicos o domiciliarios, redes de transporte y
distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia, equipos e instalaciones
de servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de transporte ferroviarios o
servicios de tecnologías de información.”.
Rechazada reglamentariamente por la aprobación de la indicación que incorpora un artículo 456
ter, la que se consigna más abajo.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que la indicación de su coautoría
sobre el inciso tercero incorpora la definición que ya fue aprobada anteriormente, señala que en
este caso no se debe hacer la adecuación (incorporar “o telecomunicaciones” luego de la
expresión “aguas lluvia”).
En votación la indicación de los diputados Calisto, Jiles, Leiva, Longton y Javiera Morales para
modificar del numeral 3 del proyecto de ley -sustituye el literal a) del numeral 3)- es aprobada por
la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 150 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Numeral nuevo
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, agrégase un numeral 4 nuevo en el proyecto de ley, del siguiente tenor:
Incorpórese en el Código Penal un artículo 456 bis B nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 456 bis B.- Será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a
máximo el que falsificare o hiciere uso malicioso de documentos falsos para obtener guías o
formularios con el objeto de trasladar, comercializar o enajenar a cualquier título, de manera
ilícita, partes o piezas de redes de servicios públicos o domiciliarios indicados en el artículo
anterior.”.
Rechazada reglamentariamente.
- De los (la) diputados (a) señores (a) Andrés Longton, Gustavo Benavente , Jorge Alessandri, José
Miguel Castro , Pamela Jiles y Miguel Ángel Calisto al artículo único, para incorporar un nuevo
numeral 4, del siguiente tenor:
“4. Agrégase un nuevo artículo 456 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 456 ter.- Se castigará como autor de los delitos contemplados en los artículos 443 y 447
bis a quien en cuyo poder se encuentren cosas que forman parte de redes de suministro de
servicios públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas lluvia o telecomunicaciones, cuando no pueda justificar su adquisición, su legítima tenencia
o su labor con dichos elementos.
Con la misma pena prevista en el inciso segundo del artículo 448 octies será sancionado quien
falsifique o maliciosamente haga uso de documentos falsos para obtener guías o formularios con
miras a trasladar o comercializar las cosas indicadas en el inciso precedente de manera ilícita.
En las investigaciones por los delitos contemplados en los dos incisos anteriores podrán emplearse
las diligencias señaladas en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo del Código Procesal
Penal .”.”.
Aprobada
- De los diputados señores Gustavo Benavente, Jorge Alessandri y Marco Antonio Sulantay , para
incorporar, en el Código Penal, un artículo 456 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 456 ter.- Tratándose de hechos constitutivos del delito de receptación, robo o hurto de
cosas  o  cables  que  forman  parte  de  la  red  de  servicios  básicos  de  electricidad  o
telecomunicaciones, se podrán autorizar las técnicas especiales de investigación correspondientes
a la interceptación y grabación de las comunicaciones telefónicas o de otras formas de
comunicación, agentes encubiertos y entregas vigiladas, en los términos regulados en el artículo
222, y el Párrafo 3° bis del Título I del Libro II, del Código Procesal Penal, respectivamente.”.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 151 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rechazada reglamentariamente.
- De los diputados señores Gustavo Benavente, Jorge Alessandri y Marco Antonio Sulantay, para
incorporar, en el Código Penal, un artículo 456 quáter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 456 quáter.- Se castigará como autor de hurto de cosas que forman parte de redes de
suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado,
colectores de aguas lluvia o telecomunicaciones, con las penas previstas en el artículo 447 bis , a
quien en cuyo poder se encuentren cables o alambres que sirvan para la red del servicio, cuando
no pueda justificar su adquisición o su legítima tenencia.
Asimismo, será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo quien
falsifique o maliciosamente haga uso de documentos falsos para obtener guías o formularios con
miras a trasladar o comercializar cables o alambres de manera ilícita.”.
Rechazada reglamentariamente.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) indica que la indicación del diputado señor
Longton y otros tiene la misma finalidad pero es más precisa y completa.
El diputado señor Longton señala que son indicaciones parecidas, pero no iguales. La indicación de
su coautoría replica las reglas del delito de robo de madera, en el sentido de castigar como autor
de los delitos contemplados en los artículos 443 y 447 bis a quien en cuyo poder se encuentren
cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telecomunicaciones, cuando no
pueda justificar su adquisición, su legítima tenencia o su labor con dichos elementos.
El inciso segundo dispone que con la misma pena prevista en el inciso segundo del artículo 448
octies será sancionado quien falsifique o maliciosamente haga uso de documentos falsos para
obtener guías o formularios con miras a trasladar o comercializar las cosas indicadas en el inciso
precedente de manera ilícita. No hace alusión a las guías de despacho como en el robo de madera
porque no corresponde.
Finalmente, el inciso tercero refiere a que en las investigaciones por los delitos contemplados en
los dos incisos anteriores podrán emplearse las diligencias señaladas en el Párrafo 3º bis del Título
I del Libro Segundo del Código Procesal Penal. En nueva intervención, aclara que se refiere a todas
las diligencias comprendidas en el Párrafo referido.
El diputado señor Benavente  concuerda que la indicación del diputado señor Longton es más
precisa. Pide suscribirla, al igual que otros parlamentarios. - Así se consigna más arriba.
Puesto en votación la indicación de los (la) diputados (a) señores (a) Longton, Benavente,
Alessandri, Castro, Pamela y Calisto (que incorpora nuevo numeral, artículo 456 ter) es aprobada
por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente
de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; José Miguel Castro (por la señora Flores);
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (10--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 152 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16993-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FACILITA LA EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE INVERSIÓN DE INTERÉS
SOCIAL EN ÁREAS RURALES Y PROYECTOS DE AGUA POTABLE Y
SANEAMIENTO RURAL POR PARTE DE LOS GOBIERNOS REGIONALES. Boletín
N° 16.993-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebrada el martes 24 de julio del año
en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada
Nathalie Castillo Rojas y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Además, asistió la diputada Carolina Tello Rojas.
En la sesión ordinaria el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada
Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Felipe Donoso Castro.
Además, asistió la diputada Javiera Morales Alvarado.
Sala de la Comisión, a 24 de julio de 2024.
Indicación presentada
De las Diputadas Rojas, Yeomans, Morales, Tello y Castillo, Nathalie:
Al numeral 1) del artículo único,
Para reemplazar la expresión “empresa, pública o privada, que opere en la región” por “Ministerio
de Obras Públicas u otras instituciones públicas”.
Consultada la Secretaría, estimó que esta indicación resultaría inadmisible, toda vez que implicaría
otorgar una nueva función a un órgano de la Administración del Estado, como es el Ministerio de
Obras Públicas, iniciativa exclusiva del Presidente de la República de conformidad con el numeral
2 del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 153 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17005-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPUBLICA QUE “CREA EL CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES
CONEXAS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.005-13, CON URGENCIA
“SUMA”. BOLETIN N° 17.005-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, 10 y 24 de septiembre de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal,
don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron a sus sesiones en calidad de reemplazos, la diputada señora Tello, doña
Carolina, y los diputados señores Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro; González, don
Mauro y Sulantay, don Marco.
4) De la diputada señor Morales, doña Javiera, y los diputados señores Giordano y González, don
Mauro, para agregar al artículo 145 bis B, después de la frase “trabajadoras,” y la frase “los
elementos de protección personal”, la siguiente frase:
“un protocolo de procedimientos de actuación ante la ocurrencia de accidentes por descompresión
que coordine a las instituciones pertinentes y la empresa para el oportuno acceso a cámaras
hiperbáricas".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 154 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
1.- De los(as) diputados(as) señores(as) Calisto, Flores, Ilabaca, Leiva, Longton y Morales, para
sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo Único.- Para intercalar el siguiente inciso segundo y tercero en el artículo 8 de la
Constitución Política, del siguiente tenor:
“Estará inhabilitado para postular o desempeñar un cargo o función pública, sea o no de elección
popular, quien hubiere sido condenado por sentencia firme respecto de delitos contra la probidad.
Cesará en el cargo el funcionario que se encuentre en ejercicio de la función o cargo público,
desde que se certifique que la sentencia condenatoria se encuentra ejecutoriada. Para estos
efectos, se consideran delitos contra la probidad, la malversación de caudales públicos, el fraude
al fisco y el delito de cohecho.
Quien resultare afectado por la regla prevista en el inciso anterior, salvo que fuere inhabilitado a
perpetuidad, podrá una vez transcurridos quince años, solicitar al Senado su rehabilitación.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 155 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
3. Indicación de la diputada señora Javiera Morales y diputado señor Diego Ibáñez , para
reemplazar el artículo único por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1. Incorpórese un nuevo artículo 291 ter, pasando el actual artículo 291 ter a ser artículo 291
quáter, del siguiente tenor:
“Artículo 291 ter.- Será circunstancia agravante de responsabilidad penal para los delitos del
artículo anterior, el haber sido cometido con bestialidad, debiendo aplicarse la pena señalada
respectivamente en su grado máximo.”
2. Reemplácese en el inciso primero del artículo 291 ter actual, que pasa a ser 291 quáter, la frase
“Para los efectos del artículo anterior” por “Para los efectos del artículo 291 bis,”.
3. Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 291 ter actual, que pasa a ser 291 quáter, en el
siguiente sentido:
“Se entenderá por bestialidad, para los efectos del artículo anterior, la realización de cualquier
acto de significación sexual y de relevancia realizado mediante contacto corporal con el animal o
que haya afectado los genitales, el ano o la cavidad bucal, aun cuando no hubiere contacto con
este y que no sea realizado con fines legítimos.””
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 156 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 157 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Morales y señor Sáez:
Capítulo 03; Programa 01 (Junta de Aeronáutica Civil). (1084)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“En un plazo de 6 meses, la Junta de Aeronáutica Civil elaborará un informe de evaluación sobre la
competitividad tarifaria en la ruta aérea Puerto Williams-Punta Arenas, y viceversa, tomando como
referente los Planes de Autorregulación Tarifaria existentes en el país, el cual será despachado a la
Comisión Especial Mixta de Presupuesto y al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones.
Una vez recepcionado el informe, el Ministerio dispondrá de un plazo de 6 meses para la
elaboración de un informe que contenga la información recepcionada y propuestas que tengan por
fin evitar daño patrimonial al Estado de Chile en la compra de pasaje de la ruta Punta Arenas y
Puerto Williams por parte de las Delegaciones Presidenciales de la región de Magallanes,
ejecutada en virtud de la partida 05 de la presente ley de presupuestos.”.
Capítulo 03; Programa 01 (Junta de Aeronáutica Civil). (1087)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se mandata legalmente a la Junta de Aeronáutica Civil para realizar todas las acciones que se
encuentren dentro de sus facultados en el DFL N241 de 1960 del Ministerio de Hacienda para
evitar daño patrimonial al Estado de Chile en la compra de pasaje de la ruta Punta Arenas y Puerto
Williams de la Delegación Regional de Magallanes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 158 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 159 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas, Morales y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 35 (SLEP Magallanes). (439)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 160 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Morales y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 01; Programa 06 (Transición Energética Justa). (1266)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 002 “Desarrollo
Productivo Sostenible”.
Capítulo 01; Programa 06 (Transición Energética Justa). (1267)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 004 “Desarrollo
Productivo Sostenible”.
Capítulo 01; Programa 06 (Transición Energética Justa). (1271)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 009 “Desarrollo
Productivo Sostenible”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 161 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Se deja constancia de la presentación de una indicación de las diputadas señoras Fries, Morales y
Schneider para reemplazar el artículo 1°por el siguiente:
“Artículo 1°: La presente ley es aplicable a los proyectos relativos a la alteración, ampliación o
reparación de los establecimientos penitenciarios ubicados fuera del radio urbano.”.
Sesión N° 236 de 22 de enero de 2025.
Proyecto de ley
“Artículo 1°.- La presente ley es aplicable a los proyectos relativos a la alteración, ampliación o
reparación de los siguientes establecimientos penitenciarios:
a) Complejo Penitenciario (C.P.) Alto Hospicio.
b) Centro de Cumplimiento Penitenciario (C.C.P.) Antofagasta.
c) Complejo Penitenciario (C.P.) La Serena.
d) Complejo Penitenciario (C.P.) Rancagua.
e) Centro de Detención Preventiva (C.D.P) Santiago 1.
f) Complejo Penitenciario (C.P.) Puerto Montt.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 162 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, es aplicable a la construcción de nuevos establecimientos penitenciarios en las
comunas de Calama y Copiapó.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
- De las diputadas señoras Lorena Fries y Javiera Morales , y del diputado señor Leonardo Soto ,
para incorporar un artículo 8° nuevo, del siguiente tenor:
“En todos los casos en que la autoridad administrativa no cumpliere los plazos establecidos en
esta ley, habrá lugar a las responsabilidades administrativas que correspondan.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 163 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
- De las diputadas señoras Pamela Jiles, Lorena Fries , Javiera Morales  y Alejandra Placencia , que
sustituye el artículo 5°, por uno nuevo del siguiente tenor:
“Los proyectos referidos en el artículo 1° deberán someterse al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental contemplado en la ley N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, se
reducirán a la mitad los plazos establecidos en dicha ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
2.A.- De las diputadas Fries, Morales y Schneider para reemplazar el artículo 1°por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 164 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 1°: La presente ley es aplicable a los proyectos relativos a la alteración, ampliación o
reparación de los establecimientos penitenciarios ubicados fuera del radio urbano.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80842/1/5190_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Javiera Morales Alvarado
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  75 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  83 ........................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  85 ...................................................................................................................... 
Informante  86 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  91 ................................................................................................................ 
Incidentes  95 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  95 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  97 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  110 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  110 .......................................................................................................... 
Integración  122 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  123 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 3 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
SOLUCIÓN A EXIGENCIAS SALARIALES Y DE CONDICIONES DIGNAS DE
PROFESORES DE REGIÓN DE MAGALLANES
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Frente Amplio, tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, desde el 5 de marzo, los profesores de Magallanes se encuentran en paro de
brazos caídos, exigiendo mejoras salariales y condiciones dignas de trabajo. Se trata de una
movilización legítima, pero que, lamentablemente, deja sin clases a miles de niños, por lo que se
necesita encontrar una solución.
Los profesores tienen razón: es esencial para cualquier trabajador o trabajadora y, sobre todo,
para quienes ejercen un rol tan relevante para el futuro de Chile, como es enseñar a las futuras
generaciones de nuestro país, contar con un sueldo justo. No se trata de comparaciones odiosas
con los sueldos de los asistentes de la educación, porque -en esto seré clara- jamás los profesores
magallánicos me han dicho que quieren mejores condiciones a costa de sus compañeros de
trabajo.
Los asistentes de la educación negociaron colectivamente dentro de la ley, ejercieron un derecho
legítimo, un derecho que tienen todos los trabajadores y trabajadoras chilenas, por lo que esto no
es su culpa ni su responsabilidad. Por eso, aprovecho de enviarles un cariñoso abrazo y saludo,
porque el ambiente dentro de las escuelas está muy tenso en Magallanes.
La responsabilidad de la situación -hay que decirlo- es de los alcaldes, especialmente del alcalde
Claudio Radonich , quien llevó la educación regional a la quiebra, poniendo en riesgo el futuro de
nuestros estudiantes. Es tiempo de soluciones y yo estoy del lado de las soluciones.
Con el nuevo servicio local de educación pública (SLEP) se cambió de sostenedor y se aseguraron
los fondos para pagar los sueldos de los trabajadores de la educación. Ya no son los alcaldes los
responsables, sino el director general del servicio local. Él debió encontrar, durante 2024, caminos
de soluciones viables a este problema y debió estar sentado en la mesa de negociación buscando
soluciones. Lamentablemente, eso no ocurrió. Por eso los profesores y profesoras han solicitado la
presencia de autoridades. Yo me comprometí a trabajar para lograr aquello, porque la educación
pública no puede seguir esperando.
Por ello, valoro que se me haya escuchado y que hoy la subsecretaria y el seremi estén sentados
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 4 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en la mesa buscando soluciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, Chile ha experimentado una significativa disminución de su tasa de natalidad de
forma muy acelerada: en 2024 tuvimos solo 135.000 nacimientos, lo que equivale a una reducción
del 50 por ciento de dicha tasa en treinta años. Esta es una urgencia, una crisis que responde a
una tendencia: la decisión de muchas mujeres de postergar su maternidad por deficientes
condiciones sociales y deficientes estructuras, como la falta de redes de apoyo, la conciliación
laboral insuficiente entre la vida personal y la profesional, y ese constante dilema entre la
realización personal y la maternidad. Esto contribuye a esta crisis de cuidados. Esta baja de
natalidad afecta el futuro de Chile, ya que no solo son menores las generaciones de chilenos que
van naciendo, sino que también se generan problemas profundos en nuestro sistema tributario y,
por cierto, en el sistema de pensiones.
Esta materia debe ser una prioridad, es una emergencia, es un problema que requiere de políticas
públicas. Lo señalo, porque he escuchado a muchos decir que esto es algo que no interesa, que no
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 5 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
debiera importar a las autoridades, pero discrepo. En el progresismo tenemos fórmulas y
soluciones, tenemos propuestas sobre qué hay que hacer y qué dice la experiencia internacional.
Las soluciones en otros países van en la línea de enfrentar la sociabilización de los cuidados.
Para eso, en el progresismo tenemos tres políticas públicas esenciales que están en discusión hoy
en el Congreso Nacional: el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, que aprobamos en la Sala la
semana pasada; el proyecto que moderniza la oferta en la educación parvularia, que discutimos
ahora, y el proyecto sala cuna para Chile. Se trata de tres iniciativas que permitirán avanzar en
garantizar y mejorar la educación de los niños en sus primeros años de vida, que sabemos son
esenciales para su futuro, incluso más que los períodos educacionales posteriores, y que
posibilitarán también a las mujeres ingresar al mundo laboral y, con ello, generar crecimiento
económico.
En definitiva, se trata de una política pública efectiva que se hace cargo de este problema. Por
eso, votaré a favor las modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
INCORPORACIÓN DE ENFERMEDAD DE PARAPARESIA ESPÁSTICA EN LEY Nº
20.850 (Solicitud de resolución N° 1.409)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, voy a iniciar esta alocución con un saludo especial para la familia Yaksic , de la
Región de Magallanes, cuyos tres hijos -Enzo, Orlando y Josefina - sufren esta enfermedad, tan
rara que es casi imposible decir su nombre.
Los Yaksic representan a muchas familias en Chile que sufren enfermedades raras, enfermedades
desconocidas para las cuales generalmente no encuentran tratamiento, o este es tan caro que es
imposible de cubrir por el sector público, o bien, como en este caso, dicho tratamiento se
encuentra disponible fuera del país.
Es en estos casos que nos definimos como sociedad. ¿Cuánto vale la vida humana? Para quienes
creemos en los derechos humanos, la vida humana no tiene valor, es invaluable. Más que no tenga
valor, es invaluable, no se puede valorizar y, por tanto, el compromiso con la salud y con la vida
debe manifestarse en estos casos en políticas públicas.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 6 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No puede ser que nuestra política pública sea tan inexistente en materia de enfermedades raras
que nos estemos acostumbrando a caminatas de madres a lo largo de todo Chile, como si esa
fuese la solución. Es por eso que, junto con solicitar la aprobación de esta solicitud de resolución,
para esta familia en particular y para quienes sufren esta enfermedad, creo que compete que
hagamos un llamado para que, ojalá esta semana, votemos transversalmente a favor un proyecto
de ley sobre enfermedades raras, iniciado en moción, que tiene como uno de sus objetivos la
creación de un registro nacional de personas que padecen ese tipo de enfermedades.
Esas familias están invisibilizadas a lo largo de todo Chile, y no pueden seguir utilizando caminatas
de miles de kilómetros para que les pongamos atención, de modo que espero que esta semana
podamos votar ese proyecto de ley e iniciar un registro que permita generar políticas públicas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16811-04)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia, contenido en el
boletín N° 16811-04.
Cada parlamentario tendrá cinco minutos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 15 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 7 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, cada día nacen menos niños y niñas en Chile. Nuestra tasa de natalidad ha
bajado en forma acelerada, con solo 135.000 nacimientos en 2024, lo que representa una
disminución de 50 por ciento en 30 años. Esto no es solo un síntoma de estos tiempos, sino que un
problema real y complejo. Sin nuevas generaciones estamos destinados a una sociedad en que
abunde la soledad, sin redes de apoyo y cada día más individualistas; una sociedad en que crecer
económicamente se hace imposible, los sistemas de salud se encuentren colapsados y nuestro
sistema de pensiones desfinanciado.
Esta es una emergencia, un problema que requiere de diagnóstico, de política pública y de
voluntad real, es decir, de todo aquello que le falta a la derecha, la que no tiene propuestas.
¿Por qué? Porque no comprende que esta baja en la natalidad solo se explica si se reconoce que
los cuidados de los niños en nuestra sociedad están injustamente repartidos.
Muchas mujeres han decidido no tener hijos por falta de redes de apoyo, por lo difícil que es
conciliar lo familiar con lo laboral, por la falta de un piso social que garantice un buen futuro, un
lindo futuro para sus hijos e hijas.
¿Qué hay que hacer? ¿Qué dice la experiencia internacional? Que hay que sociabilizar los
cuidados. En esto el progresismo sí tiene diagnóstico y soluciones. Para nosotros la clave está en
reconocer y repartir de manera justa las tareas de cuidado. ¿Cómo? Solo voy a nombrar tres
iniciativas que se discuten en el Congreso: el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, empujado
por este gobierno; el proyecto de salas cuna para Chile, y esta, la modernización de la oferta en la
educación parvularia, que espero que sea aprobada.
Acá tenemos una política pública efectiva que se hace cargo del problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 8 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, voy a aprovechar esta tribuna para contar el daño que la “ley Longueira” le hizo
a la pesca artesanal en Magallanes; porque de eso se trata este proyecto; eso es lo que inspiró la
ley de fraccionamiento: reparar, en parte, la injusticia y el daño de una ley corrupta que dañó a la
pesca artesanal desde Arica a Magallanes.
En Magallanes, la “ley Longueira” está haciendo desaparecer la pesca artesanal, un oficio
tradicional, histórico, que por décadas llevó pescado de nuestros mares a las mesas de las familias
que viven en el sur austral. La “ley Longueira” distribuyó las cuotas de pesca dejando a cientos de
familias sin el derecho de ejercer su oficio. Se lo entregó por completo a la pesca industrial, que
exporta por toneladas, pero que hace inaccesible ese pescado para la familia chilena.
Una de mis primeras reuniones como diputada recién electa fue con pescadores artesanales que
no podían trabajar, queriendo hacerlo, por no contar con cuotas. Primero escuché a los de Puerto
Natales, después se acercaron los de Puerto Williams, con el tiempo llegaron los de bahía Agua
Fresca y, finalmente, los de Puerto Edén. Todos comparten la misma realidad: ganas de trabajar,
ganas de seguir ejerciendo este oficio histórico. Pero son ganas que quedan en nada por una ley
corrupta, cuyos efectos no solo repercuten en la pesca, sino en nuestra soberanía alimentaria. Sin
pesca artesanal en Magallanes nuestras familias no tienen acceso a un mercado local de
productos regionales a un precio accesible.
Por eso, en representación de sus dolidas voces, empujé un traspaso de la cuota global de captura
de la merluza austral, de 3 por ciento, y del Congrio Dorado, de 13 por ciento, desde la pesca
industrial hacia la pesca artesanal. Fue una propuesta que el subsecretario de Pesca y Acuicultura
recogió en la región, lo que agradezco, la que hoy estamos a una votación de hacer realidad.
Me hubiese gustado que fuese más, no lo puedo negar; pero no puedo cerrar esa ventana a
cientos de familias de la pesca artesanal de mi región, porque esta instancia sí vale la pena,
porque ese porcentaje adicional no es un simple número, sino que es una herramienta de justicia,
una clara señal política de que estamos escuchando, de que no somos indiferentes a las
demandas de quienes han sido excluidos por una ley que nunca debió haberse aprobado.
Cuando el Estado reconoce, repara y redistribuye, recompone el tejido social. Por eso, vamos a
aprobar.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 9 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
-o-
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Antes de continuar con el turno de la palabra, vamos a saludar a los miembros del Consejo
Comunal de Niños, Niñas y Adolescentes de la comuna de El Bosque, invitados por el diputado
Daniel Melo , que nos acompañan en las tribunas.
Bienvenidos a nuestra Corporación.
También saludamos a la señora Mirtha Gallardo , presidenta de la Asociación Gremial de
Comunidades Agrícolas de la Provincia de Limarí; a doña Judith Salazar , a doña Leonila Arancibia ,
a don Gonzalo Gómez , a don Nibaldo Villalobos y a don Patricio Villalobos , quienes vienen desde
La Serena, Combarbalá y Ovalle .
También saludamos a la concejala Claudia Ávalos , de la comuna de Combarbalá, todos ellos
invitados por la diputada Carolina Tello .
Bienvenidos a nuestra Corporación.
-Aplausos.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad abordar los graves hechos ocurridos el día jueves 10 de abril del
2025 en las inmediaciones del Estadio Monumental, en la antesala del encuentro deportivo
entre el Club Social y Deportivo ColoColo y Fortaleza Esporte Clube de Brasil por la segunda
fecha de la Copa Libertadores, hecho en el cual dos personas fallecieron tras ser atropelladas
por un vehículo policial en medio de desórdenes protagonizados por hinchas, lo que derivó en
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 10 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
incidentes al interior del estadio y la posterior suspensión del encuentro deportivo.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior, don Álvaro Elizalde Soto , y el ministro de
Seguridad Pública, don Luis Cordero Vega .
A su vez, han sido invitados el general director de Carabineros de Chile, don Marcelo Araya
Zapata ; el presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), don Pablo Milad
Abusleme , y el delegado presidencial de la Región Metropolitana, don Gonzalo Durán Baronti .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Señores diputados, les pido referirse al tema en debate. Yo haré el análisis a posteriori y decidiré
si me parece o no quitar alguna intervención del acta.
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, cito los artículos 90 y 91 del Reglamento.
La solicitud es que usted ejerza las atribuciones para reprimir las faltas al orden mencionadas en
el artículo 91. ¿Por qué? Porque esta no es la primera vez que el diputado Becker -por su
intermedio- miente en la Sala. Esta es la tercera vez, según mis registros, que vuelve a citar
errónea y falsamente al Presidente de la República. Y la vez pasada…
El señor CASTRO (Presidente).-
¿Lo que usted me pide, señora diputada, es retirar del acta las palabras del diputado Becker ?
La señora MORALES (doña Javiera).-
No, solicito que usted ejerza sus atribuciones en virtud del artículo 91.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 11 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mis atribuciones son llamar al orden, dependiendo de lo que voy a ver en la grabación.
La señora MORALES (doña Javiera).-
Exacto.
El señor CASTRO (Presidente).-
Si no está de acuerdo con mi acotación, puede llevar al diputado a la Comisión de Ética.
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, lo que estoy solicitando es que haga lo que acaba de señalar, pero que
considere además que esta no es la primera vez que el diputado Becker hace esto.
Por lo tanto, como se trata de una falta al orden que se ha cometido en forma reiterada, lo que
corresponde es aplicar el artículo 91, pero no en virtud del número 1, porque, por intermedio del
señor Presidente, el diputado Becker ha usado esta misma frase, en forma falsa, más de una vez
en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANUNCIO SOBRE PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY TRAS EXPERIENCIA
DE VIOLENCIA POLÍTICA QUE VIVIÓ CONSEJERA REGIONAL DE MAGALLANES
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, hace más de dos años, la consejera regional de la provincia de Última
Esperanza, en Magallanes, Ximena Montaña , denunció ante la Comisión de Ética del Consejo
Regional de Magallanes al entonces consejero Alejandro Riquelme por violencia política, ya que
este consejero republicano la interrumpió constantemente, a veces a gritos, y cuando ella presidía
las comisiones, cometía sucesivos desacatos.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 12 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Como respuesta ante esta denuncia, el entonces consejero republicano, en vez de modificar su
conducta, presentó una querella en contra de la consejera, una querella injustificada por injurias,
y, además, mantuvo su hostigamiento por redes sociales.
Ayer, tras un tortuoso proceso judicial de dos años, la justicia le dio razón a Ximena. Y no solo eso,
sino que les dio un espaldarazo a todas las mujeres valientes que no se silencian ante la violencia
política.
Aquí tenemos una muestra adicional de que el Partido Republicano no solo quiere eliminar el
Ministerio de la Mujer, sino que va más allá y siempre quiere silenciarnos; ¡silenciar a una mujer
que alzó la voz desde un cargo de representación popular!
La participación de mujeres en política aún está al debe. En Magallanes , solo dos -escúchenme
bien: dosde catorce consejeros regionales son mujeres. Y, por cierto, en estas condiciones es difícil
que ese número crezca.
Según ONU Mujeres, el 78 por ciento de las mujeres ha presenciado violencia política en razón de
género. Por eso, he presentado un proyecto de ley de igualdad electoral que busca corregir esta
desigualdad. Debemos ampliar la mirada de nuestra democracia.
Nunca más una mujer en política se debe sentir sola ni desprotegida. Mi reconocimiento a la
valentía de Ximena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 13 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, en esta discusión he escuchado algunas intervenciones en la Sala que me
obligan a referirme a ellas.
El diputado Agustín Romero habló de un incremento desmedido. Me parece una vergüenza.
¡Estamos hablando de 539.000 pesos brutos! ¿Cómo se atreve a hablar de un incremento
desmedido cuando se trata de personas que viven con el sueldo mínimo? Un millón de chilenos y
chilenas viven con el sueldo mínimo. Con los costos de vida que tenemos, apenas logran llegar a
fin de mes. ¡Y el diputado Romero califica de desmedido incrementarles el sueldo en un 10 o un 20
por ciento! ¡Considera desmedido el esfuerzo que ha hecho este gobierno!
Lo que acaba de señalar el diputado Romero es una demostración de la idea de que el mercado,
por sí solo, chorreará, distribuirá y hará que el crecimiento llegue a las personas que más lo
necesitan. ¡En ningún caso! ¡La historia lo demuestra! ¡Por favor!
Él acaba de decir que el sueldo se debe subir cuando el empleador sienta que puede subirlo. ¿Se
imaginan cómo sería nuestro mundo si los avances laborales se hubiesen dado solo cuando el
empleador sentía que correspondían? ¡Aún tendríamos trabajo infantil ni habría jornada de trabajo,
porque así era el mundo sin regulación legal! Todas esas conquistas, como el sueldo mínimo, han
sido logradas a través de leyes.
Hay una diferencia enorme de poder de negociación entre el trabajador o trabajadora, que lucha
para llegar a fin de mes y que su familia subsista, con el empleador o empleadora. Por eso existen
leyes laborales y por eso no puede ser que el sueldo mínimo, la jornada laboral y el trabajo infantil
dependan de si el empleador siente que puede darlo. Ese es el mundo que nos ofrecen los
republicanos.
Por el contrario, acá hay un compromiso de parte del Estado, a través de sus leyes, que este
gobierno ha impulsado, para que cuando crezcamos como país, ese valor no se quede en manos
del empleador y lo entregue cuando sienta que puede, sino que sea con justicia. Eso es lo que
hemos hecho acá, aumentando el sueldo mínimo de manera histórica.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 14 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, vamos a…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 12092-07)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales,
correspondiente al boletín N° 12092-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más una hora distribuida
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, por años hemos conocido casos en que notarios y conservadores, familiares de
políticos y de otras autoridades, han llegado a esos cargos por pituto, y hay que decirlo. Es una
vergüenza; había que parar aquello. Después de tantos años de discusión en el Congreso, quiero
reconocer el esfuerzo -por su intermedio, señor Presidentedel ministro y de este gobierno, que
sacó adelante este proyecto. Después de años y años de discusión, hemos logrado, gracias al
proyecto que espero que hoy se apruebe, generar un nuevo sistema, que contempla, primero, que
estos nombramientos se harán a través de la Alta Dirección Pública.
En segundo término, se establece una clara inhabilidad, para que familiares y quienes estén
relacionados con vínculos de parentesco con políticos y autoridades no puedan ser nombrados
notarios y conservadores. Nos hubiese gustado que, además, en la selección de los nuevos
notarios y conservadores no pesara tanto el haber sido notario, para así cortar la desigualdad que
se produce entre quienes tenían vínculos y fueron nombrados por eso y quienes quieran postular a
estos cargos. Para eso queríamos que en el proceso de selección no se considerará esa
experiencia. No fue posible, pero logramos un acuerdo para que esa experiencia valiera un
determinado porcentaje, pero no todo.
En tercer lugar, la gente quiere mejoras en su servicio, y es por eso que también celebro que,
gracias a este proyecto, habrá tarifas más claras y existirá la obligación de digitalización por parte
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 15 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de las notarías y los conservadores de bienes raíces. La idea es que inviertan en un mejor servicio.
Como sabemos las notarías y los conservadores, finalmente, son una especie de concesión que se
entrega por parte del Estado, en la cual la famosa competencia, dado los informes de la Fiscalía
Nacional Económica, no estaba funcionando. Nos alegramos de que se hayan incluido esas
obligaciones y que repercutan en la entrega de un mejor servicio, a un menor precio.
En cuanto a la división del Conservador de Bienes Raíces de Santiago, la Cámara de Diputadas y
Diputados aprobó una norma para que cualquier oficio, en Santiago, en Punta Arenas o en el norte
del país, se pudiese dividir en caso de que los informes técnicos lo sugirieran. Lamentablemente,
cuando tramitamos esto en la Comisión de Constitución, nos encontramos con una norma
aprobada por el Senado que prohibía la división del Conservador de Bienes Raíces de Santiago. O
sea, el proyecto que nos llegó del Senado establecía que todas las comunas de Chile tenían la
posibilidad de dividirse, salvo la de Santiago. En la Comisión Mixta se estableció un procedimiento
específico para el Conservador de Bienes Raíces de Santiago, que se votará por separado. Nos
pareció un punto medio que permitía avanzar en la Comisión Mixta, pero que no es el ideal.
Finalmente, quiero hacer un reconocimiento al esfuerzo de todos los parlamentarios, tanto del
Senado como de la Cámara, para llegar por fin a una reforma de notarías y de conservadores que
la gente está esperando desde hace mucho tiempo, la que ojalá se traduzca en un mejor servicio.
Sin embargo, lamento que se hayan modificado dos normas que aprobamos en la Cámara de
Diputadas y Diputados, una de las cuales establecía la posibilidad de que los notarios y
conservadores mayores de 75 años de edad dejaran sus cargos antes de la entrada en vigencia de
la futura ley, porque sabemos que en la actualidad hay notarías que son dirigidas por personas
con más de 90 años de edad. No obstante, nos encontramos con una férrea oposición y finalmente
se dispuso que el plazo para aquello será de un año desde la publicación de la ley. Nos gustaría
que hubiese sido menos.
En cuanto a los permisos, como Frente Amplio impulsamos que los permisos de conservadores y
de  notarios  sean  igual  que  otros  funcionarios  públicos  de  la  administración  de  justicia.
Lamentablemente, también nos encontramos con oposición, pero hoy día, con la votación que
viene, pondremos por delante la posibilidad de tener una reforma de notarios y conservadores,
después de años y años de tramitación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 16 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, quiero reconocer el esfuerzo de este proyecto de ley, el cual se enmarca dentro
de un esfuerzo más grande por regularizar y hacer la vida más fácil a todos aquellos que trabajan
en las ferias a lo largo de nuestro país.
A diferencia de lo que señala el diputado Agustín Romero , el proyecto no busca crear burocracia,
sino darles voz a los feriantes en el debate público, darles voz en aquellos asuntos que, por cierto,
les interesan cuando afectan su trabajo diario en las ferias.
Quiero denunciar un abuso, una maldad de personeros del Partido Republicano, quienes han
recorrido ferias del país, incluyendo las de Magallanes, para mentir. Le han dicho a la gente que
creamos un nuevo impuesto, lo que es falso; le han dicho a la gente que estamos obligando a
comprar el POS de Transbank, lo que es falso; les han dicho a los feriantes que creamos nuevas
fiscalizaciones y multas, lo que también es falso. Jamás votaríamos por aumentar la carga
tributaria o los impuestos a los chilenos que más lo necesitan, a los chilenos de a pie, a los que
trabajan en la feria y levantan su negocio día a día para llegar a fin de mes. Lo que aprobaremos
acá es justamente lo contrario: disminuir impuestos.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 17 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No jueguen con el miedo; no todo vale en período de elecciones. No asusten a los chilenos
honestos con mentiras, porque lo que ha pasado acá, con el proyecto que ya aprobamos y con
este, es un esfuerzo real de un gobierno para fortalecer las ferias libres, a fin de que sean más
competitivas.
En Magallanes, las únicas ferias libres son aquellas que están en Puerto Natales. Los feriantes
están felices con lo que aprobamos. ¿Por qué? Porque disminuye su carga tributaria. Esa es la
realidad. Las ferias de Punta Arenas, como La Lorca o Independencia, no quedan sujetas a esta
nueva regulación. Por eso, todo lo que han ido a instalar allá es una mentira, un abuso y una
maldad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO PARA REFORMAR ACTUAL SISTEMA
ELECTORAL SOBRE DIPUTADOS ELECTOS (Solicitud de resolución N° 1.444)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Para hablar en contra, tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señora Presidenta, primero, me alegro de que tengamos un diagnóstico parecido y transversal en
el sentido de que se requiere una reforma política y, más precisamente, una reforma al sistema
político, que fortalezca la democracia, que, al menos de este lado, valoramos profundamente,
sobre todo después de todas las vidas que costó recuperarla en este país, y que además sea una
democracia eficiente.
¿A qué me refiero con eso? A que sea una democracia que entregue soluciones de políticas
públicas que mejoren la vida de la gente y no que se esperen 10 o 15 años para hacernos cargo
de problemas que hoy día le pesan a la gente en su día a día, por ejemplo, la reforma de
pensiones. Transcurrieron 10 u 11 años y hubo 3 intentos, hasta que logramos sacar ese acuerdo.
Para eso, más que tener modificaciones ajustadas a la realidad de cada parlamentario, por
ejemplo, si son independientes, si no les gustan los partidos políticos o si les gustan, si quieren
reforzar los partidos -en eso hay mucho más interés particular en la carrera de cada uno que lo
que requiere el país-, tenemos que enfrentar esto con altura de miras.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 18 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El sistema político hoy día está atomizado. Eso no permite, muchas veces, alcanzar esos acuerdos
que se requieren de manera rápida para enfrentar los problemas de la gente. Al sistema político le
falta representación, porque en la sociedad las mujeres somos el 50 por ciento y en esta Sala hay
un 30 por ciento nomás. Eso no es porque las mujeres seamos menos capaces.
Por cierto que a nuestro sistema político le hace falta partidos políticos que estén a la altura, con
fuerza programática, que representen a mayorías. Para eso, hemos presentado dos proyectos de
ley con propuestas serias, porque fíjense que el Frente Amplio, mi partido, no está con
calculadora.  Tomamos  una  decisión  responsable:  ante  la  atomización,  nos  fusionamos  y
cumplimos con todos los umbrales, todos los requisitos que se han discutido tanto en el Senado
como en el debate público. Entramos, por tanto, con buena fe.
¿Qué propusimos? Incluir el principio de equidad entre hombres y mujeres en nuestro sistema
electoral; que existan, efectivamente, las órdenes de partido, porque es cierto que en Chile la
gente no elige por partido político, pero tampoco elige solo por las personas. Cuando votan por
una persona dentro de una lista de un partido político y esa persona después vota en contra de los
principios que guían ese partido, no se está representando, sino que se está engañando a esa
gente.
Por eso el llamado más que a buscar mayorías particulares es a hacer todos esos ajustes que
representen las mayorías, pero que permitan también que se solucionen los problemas de la
mayoría de los chilenos y las chilenas de forma eficiente. Por consiguiente, estamos esperando
que llegue la propuesta desde el Senado, para que votemos una reforma al sistema político que
permita a todos los futuros gobiernos, del lado que sean, lograr aprobar sus programas de
gobierno, dar gobernabilidad y mostrar que la democracia funciona, porque confiamos y creemos
en la democracia.
Por eso no estamos en este debate con calculadora para ver si el Frente Amplio logra… ¡no!
Estamos pensando en el país. A eso hago un llamado también, porque acá hay una propuesta muy
particular, que probablemente le solucione el problema a algunos parlamentarios. Sin embargo,
tenemos que avanzar en una reforma seria, que permita que todo el sistema político se ajuste y
trote junto con las necesidades de la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 19 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de
mascotas o animales de compañía, correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, creo que hay que poner en contexto este debate, porque, por un lado, se nos
dice que estamos hablando de gatitos y de perritos que a nadie le importan, pero acá hay
cuestiones importantes que rescatar.
Primero, el cuidado de las mascotas habla mucho de nosotros mismos, de cuán importante es para
la educación de un hijo, de una hija, de un niño, en general, aprender a cuidar y a respetar al otro.
Esto dice mucho de nosotros como sociedad, porque este no es solo un problema dentro del
hogar, ya que el maltrato y el descuido de animales se transforma en un problema público que se
hace presente en las calles. Cuando no establecemos una política pública, son las organizaciones
comunitarias, las organizaciones de la sociedad civil las que tapan ese hoyo y se hacen cargo del
problema con su trabajo, con su tiempo, con sus recursos, a través de rifas y otros mecanismos,
para contribuir con un granito de arena a alcanzar una solución, porque, cuando tenemos cientos y
miles de mascotas abandonadas, el problema se traslada a las calles.
Quiero destacar, por ejemplo, en Punta Arenas, a la fundación Sasha y a la agrupación Vida. Son
personas que se han juntado para ponerle el hombro a este problema. Todas ellas tienen el mismo
diagnóstico: la “ley Cholito” no da abasto, no ha sido capaz de cumplir con los objetivos que tuvo
en un inicio. Por eso, es necesario que nos sentemos a ver qué podemos reformar para que sí lo
haga. Todavía tenemos el problema del abandono de animales, y, cuando se hace una denuncia,
¿qué ocurre?: como los caniles municipales están llenos y las policías a veces no saben qué hacer
con esos animales, quedamos en nada.
En segundo lugar, nos encontramos con el tema del cumplimiento de la ley. Los juzgados de
policía local no aplican las multas; por lo tanto, hay impunidad.
En tercer lugar, existen perros peligrosos que atacan a niños, a otros perros y a otras mascotas.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 20 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En cuarto lugar, sigue la venta ilegal de perros de raza.
En quinto término, los caniles municipales se encuentran llenos, y en ellos no cabe un animal más.
Por eso celebro esta iniciativa, porque nos hace avanzar. Hay aspectos que se deben modificar,
pero creo que contar con un registro de maltratadores y disponer la esterilización obligatoria, algo
que la sociedad protectora de Puerto Natales ha solicitado, es bueno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 21 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señora Presidenta, muy pocas veces podemos hablar de vejez digna en esta Cámara, así que me
alegro, valoro y reconozco el trabajo de la ministra en ese sentido. Creo que no bastaba solo con la
reforma de pensiones, sino que también debíamos hacernos cargo del abandono y de la soledad
en que viven algunos adultos mayores, desde Arica hasta Magallanes .
Quiero contar acá un caso que se repite -lamentablemente, no es solo uno, sino varios- en todas
las regiones, y también en Magallanes, en que adultos mayores que van a un hospital llevados por
sus familias para tratarse por alguna urgencia, quedan ahí abandonados, en el hospital, lo que
conocemos como enfermos o pacientes sociosanitarios.
Esa es una realidad bastante compleja, primero, por el abandono que significa; segundo, porque
se utiliza una cama de hospital, con un costo altísimo para el Estado, con un objetivo que no
corresponde, y, finalmente, por lo que ocurre con ese adulto mayor, que es abandonado por su
familia, lo que muchas veces lleva aparejado que se tome el control de su pensión y sus bienes,
quedando desamparado en una cama de hospital, a veces por meses. Eso ocurre en Punta Arenas,
también en Puerto Natales, y no me cabe duda de que en todos los distritos que representamos en
esta Sala.
Por eso, creo que esta figura del abandono social viene a responder a esa realidad. En ese sentido,
acá quiero pedirle a la oposición, por su intermedio, Presidente, que dejemos la ideología atrás,
independientemente de que les guste o no la posición que tiene el Instituto Nacional de Derechos
Humanos en causas de violaciones a los derechos humanos por parte del Estado.
Me parece del todo lógico que, en vez de crear una nueva institución, que es lo que busca la
oposición, algo bastante contrario a todos sus debates y discursos, utilicemos la expertise del
Instituto  Nacional  de  Derechos  Humanos  para  que  represente  a  esos  adultos  mayores
abandonados, y presente las demandas correspondientes ante los juzgados de familia, algo que
contribuirá a la calidad de vida de esas personas, y también permitirá que los hospitales públicos
no se transformen en establecimientos de larga estadía para adultos mayores (Eleam).
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 22 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, más allá de lo dicho en las distintas intervenciones, veo que tenemos un
diagnóstico en común: existe burocracia que retrasa la inversión necesaria para nuestro país,
inversión que atrae crecimiento. ¿Crecimiento para qué?
Esto último es esencial, porque algunos creemos que el crecimiento no debe ser solo para
favorecer a las grandes empresas, sino para mejorar la calidad de vida de las grandes mayorías de
nuestro país.
Este proyecto se hace cargo de ese diagnóstico; por ejemplo, reduce entre un 30 y un 70 por
ciento los plazos para la obtención de más de 380 permisos sectoriales, de 37 servicios y 16
ministerios. Obviamente que con eso estoy muy de acuerdo, porque, por supuesto, nos parece mal
que la construcción de un hospital se paralice debido a trámites innecesarios, pero, al mismo
tiempo, no creo que alguien en este hemiciclo quiera volver a ver un edificio encima de una duna
a punto de caerse por no haber contado con los permisos adecuados.
En la Región de Magallanes tenemos la oportunidad de desarrollar la industria del hidrógeno verde
para impulsar la descarbonización. ¿Estoy de acuerdo? ¡Por cierto! Es una tremenda oportunidad
para nuestra región, pero ¡ojo!, porque también quiero que Magallanes siga siendo un refugio
climático, una de las maravillas del mundo, con áreas protegidas, glaciares, la puerta de entrada a
la Antártica, y que mis hijos, que nacieron en esas tierras, sigan respirando ese aire puro, y así
también las hijas de mis hijos.
Por eso, votaré a favor este proyecto en su mayor parte, pero no estoy de acuerdo con reemplazar
evaluaciones por meras declaraciones juradas en materia medioambiental, ni tampoco con el
silencio positivo que pueda dejar que se desarrollen inversiones sin una correcta revisión técnica
de sus riesgos. Esos puntos, por cierto, los votaré en contra.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 23 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El desarrollo y la protección ambiental no son enemigos, como creen acá en el sector de la
oposición. Nuestra tarea es dar pasos ágiles en crecimiento y desarrollo, pero con la mirada
puesta en un país que mantenga su riqueza natural, su diversidad cultural y su justicia territorial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, este tipo de proyectos en materia de seguridad -ya llevamos 66 en este período-
son los que efectivamente hacen avanzar al Estado y retroceder al crimen organizado. Cuando nos
enfrentamos a un proyecto de ley razonable, respetuoso de los derechos humanos y que fortalece
al Estado, sabemos que estamos haciendo lo correcto.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 24 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es en este tipo de proyectos de ley que la oposición se pone nerviosa y empieza a acusarnos,
porque bien sabe que todas sus frases grandilocuentes, como “se acabó la fiesta” o “aumentando
las penas indiscriminadamente se va a acabar el crimen”, no son ciertas. Al final, es este trabajo,
que se traduce en la creación de la Fiscalía Supraterritorial, en el aumento de presupuestos y en el
fortalecimiento del Estado en materia de seguridad, el que genera resultados. Si se logró capturar
el ala financiera del Tren de Aragua no fue porque se han aprobado proyectos de la oposición, sino
porque se ha fortalecido el Estado y sus herramientas para combatir el crimen organizado. Esa es
la realidad.
Con este proyecto nuevamente tenemos una oportunidad de avanzar. ¿Por qué? Porque la Fiscalía
Supraterritorial es una forma de actualizar y de preparar al Ministerio Público ante el flagelo de las
bandas, que lógicamente no respetan fronteras entre regiones, ni siquiera entre países; además,
nuestro Ministerio Público está organizado sobre la base de las regiones del país.
Así que es un proyecto pertinente, eficiente y efectivo. Por eso enfrente están nerviosos, tratando
de desviar el tema, porque les cuesta asumir que este gobierno ha aprobado sesenta y tantos
proyectos de ley, lo que ha permitido parar la curva creciente del delito que recibió este gobierno.
Me alegra que el proyecto se haya mejorado en el Senado en un aspecto técnico. Establecer
macrozonas rígidas no se condecía con el objetivo del proyecto. Me alegro de que eso se haya
modificado.
Vamos a apoyar el proyecto, salvo, obviamente, aquel artículo que incorporó el Senado, que no
tiene nada que ver. Esperamos sacarlo para aprobar el proyecto prontamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMAS MEDIANOS EN LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELÉCTRICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16627-08)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que perfecciona los sistemas
medianos en la Ley General de Servicios Eléctricos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Zonas Extremas y Antártica Chilena, de Minería y
Energía, y de Hacienda son el señor Luis Malla , la señora Marcela Riquelme y la señora Camila
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 25 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 94ª de la legislatura
372ª, en martes 29 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9
de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14 de julio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, me alegra que este proyecto esté avanzando. Se trata de una iniciativa que toca
profundamente el corazón de las regiones más aisladas y extremas de Chile. En las regiones
australes, donde los inviernos son largos, fríos y muy oscuros, la energía es esencial. Con ella
iluminamos y calefaccionamos no solo nuestros inviernos, sino también, a veces, nuestros fríos
veranos.
Por eso, diputadas y diputados, para Magallanes la energía es vital. No se puede comprender esta
realidad sin haber vivido días de julio en los que amanece después de las 9 de la mañana y
oscurece antes de las 5 de la tarde, mientras el frío cala hasta los huesos.
No encuentro mejor forma de explicar cuán esencial es la energía en Magallanes que recordando
la movilización masiva de 2011 contra el recorte del subsidio del gas. Cuando el gobierno del
Presidente Piñera anunció esa medida, las familias magallánicas salieron a la calle a defender su
forma de vida. Fue una movilización tan contundente que obligó al gobierno a retroceder. Así de
fundamental es la energía para nosotros.
Hoy, Magallanes tiene una oportunidad impensada: ser sede de la nueva industria del hidrógeno
verde, una energía limpia que promete descontaminar el planeta y desarrollar nuestra región. Es
una gran oportunidad, siempre que logremos que esa industria respete el medio ambiente, que su
riqueza se traduzca en mejoras reales en la calidad de vida de las familias magallánicas, y no solo
en mayores utilidades para capitales extranjeros.
Con esa mirada de futuro estudié y trabajé en este proyecto de ley. Como magallánica, nacida y
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 26 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
criada en estas tierras, pienso tanto en el Magallanes de hoy como en el de veinte, cincuenta o
cien años más, en el Magallanes en que vivirán los hijos de mis hijos.
Actualmente, nuestra región depende del gas, es decir, de la extracción de hidrocarburos, lo que
en el contexto de la crisis climática tiene fecha de caducidad. Por eso, el hidrógeno verde
representa una oportunidad para reemplazar gas por una energía renovable. Imagino una región
donde todas las familias iluminen sus casas y calefaccionen sus hogares con hidrógeno a bajo
costo o con energía eólica.
¿Estoy loca? ¿Seré idealista? En ningún caso. Los parques eólicos que se están instalando en
Magallanes producirán cien veces la energía que requiere Punta Arenas. Ese es mi sueño. Pero
también tengo un temor: si no tomamos medidas, Magallanes descarbonizará el mundo, pero no
logrará mejorar la calidad de vida de su propia gente. Por eso, presenté una indicación para que
las y los magallánicos tengamos derecho a esa energía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
REEMPLAZO DE FERIADO NACIONAL DE 12 DE OCTUBRE POR FERIADOS
REGIONALES DIFERENCIADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16845-06 Y 16966-06, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción y
mensaje, refundidos, que reemplaza el feriado nacional del 12 de octubre de cada año por
feriados regionales diferenciados a lo largo de país, correspondientes a los boletines N°s
16845-06 y 16966-06, respectivamente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes
Moción:
-Boletín N° 16845-06, sesión 31ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 27 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mensaje:
-Boletín N° 16966-06, sesión 49ª de la legislatura 372ª, en lunes 8 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 52ª de la presente legislatura, en martes 22 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, el reconocimiento de que Chile es diverso y que nuestras regiones tienen su
propia identidad es esencial.
Así que, por su intermedio, señor Presidente, le recomendaría al diputado Jorge Durán que primero
leyera el proyecto, para que se diera cuenta de que los nuevos feriados que se proponen son en
reemplazo del 12 de octubre, y por eso tienen menor efecto económico. También le recomendaría
que leyera un poco de nuestra historia, para que se diera cuenta de que el resto de las regiones
tenemos una historia propia, que es distinta a la de la Región Metropolitana.
Cuando una comunidad recuerda su pasado, con sus símbolos y sus protagonistas, fortalece el
tejido que la une. En Magallanes hemos sido injustos con nuestra historia. Para muchos pueblos, la
fecha del 12 de octubre representa despojo, exterminio y dolor.
Invito al diputado Jorge Durán -por su intermedio, señor Presidente a ver la película Los colonos,
que retrata el colonialismo que sufrió el pueblo selk’nam en Magallanes. Magallanes no es solo la
historia de los pioneros, de los hombres europeos que llegaron y que se quedaron con gran parte
de las tierras. Nuestra historia no es centenaria, sino milenaria. Estuvo marcada por los pueblos
tehuelche, kawashkar, selk’nam y yagán, que habitaron y navegaron la tierra austral. Estos
pueblos han denunciado el genocidio, y me alegro de que hayan sido reconocidos por el Estado.
También nuestra historia es la unión de diversos pueblos, como la herencia chilota, que trabajó
junto con la herencia pionera europea.
Por otra parte, me alegra que, a través de este proyecto, cada región defina qué feriado quiere
tener. En Magallanes, algunos quieren que celebremos el 21 de octubre, fecha de la llegada de
Magallanes al estrecho, y otros queremos conmemorar el 21 de septiembre, que es la fecha de
toma de posesión del estrecho de Magallanes, tras la hazaña de la goleta Ancud , que vino desde
Chiloé , porque quiero destacar el papel de las comunidades chilotas en este hito, que ha
generado raíces en la región.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 28 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Finalmente, quiero señalar que en mi trabajo en la región me he reunido con diversas
organizaciones, como el Centro de Hijos de Chiloé, que piden este feriado para que muchos de
nosotros, los descendientes de la comunidad chilota, también tengamos nuestro reconocimiento
en la historia de Magallanes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
RECHAZO A VOTACIÓN Y A EVENTUALES REACCIONES DE LA OPOSICIÓN EN
RELACIÓN CON PROYECTO DE LEY QUE CREA EL NUEVO FONDO DE
EDUCACIÓN SUPERIOR
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, quiero hacerle una apuesta a esta Cámara. Les apuesto a que, tal como ha
ocurrido en todos los avances sociales que hemos tenido como país, hoy la derecha completa va a
votar en contra de terminar con el Crédito con Aval del Estado (CAE) y de liberar a los estudiantes
chilenos de los bancos, pero, como lo hicieron con la gratuidad, con el Plan de Acceso Universal a
Garantías Explícitas en Salud (AUGE/GES), con el pilar solidario -hoy PGU-, en unos años más van a
hacer campaña defendiendo estos avances y tratarán de hacerlos suyos. No obstante, aquí
estamos para recordárselos.
Primer caso: el AUGE. Cuando el progresismo avanzó en legislar, en el año 2005, ¿saben qué hizo
la candidata Matthei ? Lo llevó al Tribunal Constitucional. La cito: “Las cotizaciones en el sector
público actúan casi como un impuesto”, es decir, los mismos argumentos que usan hoy contra el
fin del CAE, y ahora ellos mismos, los representantes de la oposición, piden que se agreguen
enfermedades al AUGE. Hay 87 enfermedades en el AUGE, y se ha beneficiado a 40 millones de
personas.
Segundo caso: el pilar solidario, de la entonces Presidenta Bachelet , base de la actual PGU, que
desde el próximo mes va a subir para todos los pensionados gracias a la reforma de pensiones.
Les recuerdo cómo votaron los republicanos, el partido de Kast: en contra; y, aunque hoy llenen
sus redes sociales con corazones diciendo que aman la PGU, les digo que es mentira.
Tercer caso: la gratuidad en la educación, impulsada en las calles por las movilizaciones
estudiantiles, que consagró legalmente un gobierno progresista. ¿Saben qué hizo la derecha? La
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 29 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
llevó al Tribunal Constitucional. Hoy, por ánimo electoral, no se atreven a tocarla, porque ha
beneficiado a un millón de estudiantes chilenos y chilenas, y, aunque intenten por todos los
medios negar esa realidad, la verdad es una: el progresismo ha sido el motor de esas
transformaciones.
Por eso, no me pierdo ni un minuto. Hoy voto a favor del fin del CAE, y les aseguro que esta
apuesta la voy a ganar, por los 7.000 estudiantes de Magallanes con deuda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
RATIFICACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO DE
LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, lo primero, entiendo que, por Reglamento, usted tiene que llamar a votación
tres veces, y eso no se cumplió.
Así que, por favor, le pido al señor Secretario que revise la grabación, porque, de no ser así, la
votación es inválida y hay que volver a votar.
Segundo, respecto del artículo 88…; no, el artículo 90 del Reglamento, al que usted ha hecho
alusión para llamar la atención a quienes están presentes en las tribunas, quiero señalar que
quienes no pueden colocar carteles son los diputados y los ministros; no se refiere a quienes están
en las tribunas. El artículo 90 del Reglamento señala que un diputado o ministro incurre, durante
el curso de la sesión, en falta al orden si coloca carteles, que es lo que establece el número 6 de
ese artículo.
Señor Presidente, creo que usted le faltó el respeto a los alcaldes y alcaldesas presentes en las
tribunas, amenazando que los iba a echar, en circunstancias de que no han incumplido ninguna
normativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 30 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales.
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, lo primero que quiero señalar es que las defensoras y los defensores
ambientales defienden legítimamente el patrimonio ambiental y el medio ambiente. Lo hacen por
el hoy, por cierto, y por el mañana. Su preocupación fundamental es qué mundo, qué planeta,
vamos a heredar a las futuras generaciones. La ciencia es inequívoca en esto: estamos creando un
mundo mucho peor para las generaciones que vienen; por eso me parece que el interés de
defensoras y defensores ambientales es completamente legítimo, ya que defienden el agua, los
glaciares y los bosques pensando en el mundo.
Ciertamente, los defensores ambientales son muy incómodos para los inversionistas y para
algunas industrias -hay que decirlo-, pues los incomodan, porque hacen que los objetivos de
determinadas  industrias  no  puedan  avanzar  como  quisieran.  Muchas  veces  también  son
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 31 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
incómodos para los grandes capitales, y por eso requieren protección especial.
En esto disiento completamente de lo que dijo el diputado Schalper , ya que no estamos creando
un grupo privilegiado. Por el contrario, estamos protegiendo a un grupo de personas que es muy
incómodo para los grandes capitales y que generalmente está en una situación de desmedro. Se
trata de personas que se oponen a gente que tiene muchísimo poder. No son grupos privilegiados;
por el contrario, son grupos que muchas veces han sido objeto de vulneraciones.
¿Esta es una alharaca o una exageración? ¿Acaso estamos mintiendo? No, por cierto. En Chile
tenemos el caso de Macarena Valdés y otro del cual no tenemos idea de lo qué pasó, que es el
caso de Julia Chuñil .
¿Dónde está Julia Chuñil ? La familia ha entregado antecedentes que nos causan mucho temor:
que ella habría muerto por defender una causa ambiental.
En Magallanes tampoco estamos exentos de esto. Medios de comunicación han ventilado el
patrimonio y la situación personal de defensores ambientales de mi región para deslegitimar su
defensa ambiental.
¡No, señores! Por ellos, por ellas y por Gabriela Simonetti , en Magallanes, vamos a aprobar este
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 32 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, hoy nuevamente votamos otra prórroga del estado de excepción en La
Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, una decisión que por cierto voy a aprobar,
como lo he hecho durante el último tiempo, ya que sabemos que es en esos territorios donde más
que nunca se requiere presencia estatal.
El Estado debe ser más fuerte que el miedo, debe estar más presente que la violencia y debe ser
más rápido que el crimen.
Mis condolencias para la Región de La Araucanía por los eventos ocurridos en las últimas horas,
especialmente para sus representantes, que, por cierto, hoy alzan la voz por su región.
Sin embargo, también me gustaría referirme al debate que se inició en los últimos días por la
decisión presidencial de establecer el control de las fronteras como una función permanente de las
Fuerzas Armadas.
Creo que estos tres años en que las Fuerzas Armadas se han desplegado, tanto en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, como también en las fronteras del norte,
demuestran que es posible ejercer ese control con respeto a los derechos humanos, dentro del
marco de las competencias y de manera eficaz. Lo hemos hecho haciendo cada cierto tiempo
control político desde este espacio. Por eso, después de estos tres años, me parece que es muy
acertada la decisión. Si la presencia militar en el norte ha reducido a la mitad los ingresos
irregulares, ¿por qué no replicar eso en otras regiones?
Yo represento a la Región de Magallanes, que tiene una frontera enorme. Por lo tanto, requerimos
presencia de las Fuerzas Armadas. Así se podrán liberar carabineros para nuestras ciudades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIONES DE INADMISIBILIDAD DE
PROYECTOS DE LEY
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 33 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
La Mesa de la Corporación ha acogido la propuesta contenida en el informe técnico de la
Secretaría General de la Cámara de Diputadas y Diputados, y, en virtud de lo establecido en el
artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, declara inadmisible la
moción presentada por las diputadas Karol Cariola , Érika Olivera y Marisela Santibáñez , y por
los diputados Jaime Araya , Eric Aedo , Boris Barrera y Rubén Oyarzo , sobre la restitución
inmediata de los cobros indebidos y la transparencia del sistema tarifario eléctrico, por cuanto
contraviene normas de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, conforme a lo
establecido en el artículo 65, incisos tercero y cuarto, numeral 2°, de la Constitución Política de
la República.
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad en virtud del artículo 14 del Reglamento de
la Corporación.
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, dado que las tres iniciativas buscan lo mismo y esta Sala ya se pronunció al
respecto en la votación anterior, me parece de toda coherencia con la voluntad de esta Sala que
votemos nuevamente para declarar admisible esta iniciativa.
A continuación, quiero referirme a la declaración de inadmisibilidad. Nuestro proyecto no es
inadmisible, ya que no toca ninguna atribución del Presidente de la República. Lo que señala el
artículo permanente de la iniciativa es que, dado que la regulación que hoy existe implica que
efectivamente las compañías tienen que hacer la devolución en el proceso tarifario que sigue, es
decir, que la ley establece que la devolución se deberá hacer en el proceso que va desde enero a
julio, que es lo que ha informado el biministro y han aceptado las compañías, utilizando la misma
institucionalidad que existe hoy, sin modificar ninguna norma, ese pago se realice, en vez de en
seis meses, en un mes, en enero, por completo, reajustado y con intereses, porque el sentido
común es lo que debe primar en este caso.
Para ningún chileno o chilena es comprensible que aquello que pagamos de más se nos devuelva
en seis meses. Lamentablemente, eso establece nuestra legislación.
Lo que hace nuestro proyecto de ley es simplemente señalar que, atendido el error que aquí se ha
conocido, la Comisión Nacional de Energía, una vez que informa ese error, en el decreto tarifario
siguiente, que es el que viene ahora en enero, tiene que establecer la devolución de esos dineros
en un pago, reajustado y con intereses.
No estamos modificando atribuciones ni tampoco estamos irrogando gastos, sino que simplemente
estableciendo que, en vez de en seis meses, se pague en un mes.
Nuestro proyecto es así de sencillo y de coincidente con el sentido común. Por lo tanto, más allá
del fondo -no voy a entrar en el fondo, porque creo que todos estamos de acuerdo en que se
requiere una respuesta inmediata de este Congreso por lo que ha pasado-, solicito que, dado el
resultado de la última votación, votemos a favor de la admisibilidad del proyecto, para que lo
podamos tramitar prontamente.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 34 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIONES DE INADMISIBILIDAD DE
PROYECTOS DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
La Mesa de la Corporación ha acogido la propuesta contenida en el informe técnico de la
Secretaría General de la Cámara de Diputadas y Diputados, y, en virtud de lo establecido en el
artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, declara inadmisible la
moción presentada por las diputadas Karol Cariola , Érika Olivera y Marisela Santibáñez , y por
los diputados Jaime Araya , Eric Aedo , Boris Barrera y Rubén Oyarzo , sobre la restitución
inmediata de los cobros indebidos y la transparencia del sistema tarifario eléctrico, por cuanto
contraviene normas de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, conforme a lo
establecido en el artículo 65, incisos tercero y cuarto, numeral 2°, de la Constitución Política de
la República.
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad en virtud del artículo 14 del Reglamento de
la Corporación.
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero responderle al diputado Benjamín Moreno , porque, de
verdad, me llama muchísimo la atención lo que se ha señalado en esta Sala.
Las empresas recibieron esos 200 millones de dólares, los tienen en su patrimonio. Por lo tanto,
me parece insólito que en esta Cámara se defienda la opción de que no los devuelvan.
Ese es el objetivo de estos proyectos de ley: que quienes recibieron esos 200 millones de dólares
los devuelvan en una sola cuota y lo antes posible. Todo lo demás es un voladero de luces.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 35 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PRIORIZACIÓN DE FESTIVAL ESTUDIANTIL DE LA PATAGONIA VERSIÓN
2026, REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada del Frente Amplio, tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, el Festival Estudiantil de la Patagonia, en Magallanes, ha sido durante más de
treinta años un espacio de encuentro, de talento juvenil y de sana convivencia, que refleja el
trabajo en equipo coordinado de las comunidades educativas en la región, las que se unen en
torno al arte, la cultura y la juventud, en un esfuerzo conjunto entre las familias, los estudiantes y
sus profesores. Lamentablemente, este año no se realizó, terminando con una tradición de más de
treinta años. Es una pérdida enorme.
Los profesores que tocaron mi puerta tienen las ganas de hacerlo, los estudiantes y los jóvenes
tienen el talento, pero, lamentablemente, las condiciones no se dieron. ¿Cómo queremos generar
escuelas sin violencia si coartamos instancias como esta, de unión y expresión?
Durante treinta y un años, este evento fue un referente cultural, educativo y social en Punta
Arenas. Que una instancia tan valiosa como esta se pierda por falta de financiamiento y de gestión
es impresentable, sobre todo cuando decimos querer valorar la labor docente y el desarrollo
artístico.
Prácticamente todas las instancias se lavaron las manos. El municipio, que antes estaba a cargo
de este festival, no quiso impulsarlo; el SLEP no lo llevó entre sus gestiones, y el Ministerio de las
Culturas tampoco se pronunció.
Por lo tanto, como parlamentaria de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, quiero
hacer un llamado a las autoridades para que prioricen la reactivación del festival estudiantil para
el año 2026.
Todos levantan la voz cuando hay conflictos o violencia en las escuelas, pero nadie propone
soluciones. En ese sentido, la cultura previene la violencia y fomenta la sana convivencia.
Recuperar este festival no es solo rescatar una tradición, sino una forma concreta de cuidar
nuestros espacios educativos y de apostar por el futuro cultural de los jóvenes en Magallanes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 36 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, en el poco tiempo que tengo, por cierto, me sumo a las solicitudes de aumento
del per cápita.
Quiero pedir atención al ministro y a la subsecretaria para solicitar un especial favor para la
Región de Magallanes. Magallanes tiene una tasa de especialistas por cada mil habitantes que
equivale a un tercio de la que dispone la Región Metropolitana. Yo sé que el Estado ha hecho
esfuerzos en esta materia mediante la apertura de procesos de licitación, pero los especialistas
que llegan no se acostumbran y con el tiempo regresan a su lugar de origen. Esa situación ha
llevado a que la gente esté aburrida de que todos los años no logremos tener especialistas para la
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 37 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Región de Magallanes.
Por eso, quiero destacar el esfuerzo que hizo nuestra universidad pública, la Universidad de
Magallanes, que hace quince años abrió la carrera de Medicina y que hoy está dispuesta a abrir
cuatro especialidades médicas; pero para eso requiere el respaldo del servicio de salud.
Por eso presenté una indicación para que se le entregara la facilidad al hospital clínico. Se los pido,
por favor, ministro y subsecretaria…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
CREACIÓN DE CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17005-13)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el contrato de buceo y actividades conexas, correspondiente al boletín Nº
17005-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en lunes 17 de noviembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señorita Presidenta, muchas veces escucho que este gobierno o este sector está en contra del
desarrollo del extremo sur de Chile a través de la salmonicultura.
En esto quiero ser muy clara. En estos cuatro años la salmonicultura sigue siendo el tercer
exportador de nuestro país, y no hay nada que este gobierno haya hecho durante estos años para
que esta industria no sea una industria sostenible, que respete a sus trabajadores y trabajadoras y
también al medio ambiente.
Todo lo demás se puede entender en contexto electoral, pero que lleguemos a este punto de la
tramitación de este proyecto de ley, ya en tercer trámite, demuestra lo contrario.
Lamentablemente, la industria de la salmonicultura en Chile tiene tasas de mortalidad y de
accidentabilidad de los buzos mucho más alta que los países con los que competimos y con
aquellos a los que nos gusta parecernos. Por eso era necesario avanzar en mayores estándares de
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 38 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
seguridad, y así lo hicimos saber distintos parlamentarios del extremo sur de Chile a través de
solicitudes de resolución.
Esas solicitudes de resolución, que todos ustedes votaron a favor y aprobaron, fueron recogidos
por el gobierno, el que hizo un trabajo en mesas a lo largo del sur de Chile, donde nos sentamos a
conversar con la industria, con los buzos, con los pescadores, y logramos un proyecto de
consenso, que yo espero que hoy día termine su tramitación y se convierta en ley.
Por eso, quiero agradecer al ministro Giorgio Boccardo y a la entonces ministra Jeannette Jara ,
porque acá damos una demostración adicional de que queremos una industria responsable, que
cuide a sus trabajadores y trabajadoras y cuide el medio ambiente, conscientes de que hoy día
hay miles de empleos en el sur de Chile que se desarrollan en la industria de la salmonicultura, y
que todos esos trabajadores y trabajadoras merecen estándares de seguridad para volver a sus
casas después de la jornada laboral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, solicito a esta Cámara que llevemos a comisión mixta la glosa de los gobiernos
regionales que regula el aporte que puedan hacer estos últimos a empresas públicas de la propia
región.
Tuvimos un escándalo por el tema de los gobiernos regionales y los convenios, porque muchos de
esos fondos se gastaron en minucias, en circunstancias de que el objetivo es que los gobiernos
regionales puedan proyectar el futuro productivo de una región a través de inversiones grandes.
En el caso de Magallanes -entiendo que también se da en el caso de Los Lagos-, eso requiere que
el gobierno regional ponga fondos e invierta en los puertos y, tal como ha quedado hoy la
regulación, la Empresa Portuaria Austral, la nuestra, va a tener que pagar impuestos por el aporte
que haga al gobierno regional.
Entonces, si hablamos que como Estado queremos sentar las bases para que se desarrolle el
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 39 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hidrógeno verde, hagamos las cosas más fáciles.
Por favor, pido que esta Cámara lleve a comisión mixta el tema de la regulación de los aportes que
hacen los gobiernos regionales a empresas públicas para facilitarlos y hacerlos más sencillos, y no
que estas empresas tengan que pagar impuestos y, por tanto, que el aporte que hace una región
se reduzca en un treinta y tantos por cierto solamente por el hecho de ejecutarlo a través de una
empresa portuaria.
Si queremos menos casos como el llamado caso Manicure y más casos en que los gobiernos
regionales son exitosos al invertir en proyectos grandes que permitan el desarrollo de las
regiones, llevemos esta norma a comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA EXMINISTRO DE ENERGÍA SEÑOR
DIEGO PARDOW LORENZO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como se indicó, se encuentran en la sala el exministro de Energía Diego Pardow Lorenzo, y su
defensa, el abogado Francisco Javier Cox y la abogada Ignacia Hidalgo.
También está presente el honorable diputado Sergio Bobadilla Muñoz.
Hago presente que el honorable diputado Sergio Mulet Martínez comunicó, a través de la
Secretaría General, su imposibilidad de asistir por razones médicas, derivadas de un accidente
que tuvo el día de ayer de orden doméstico.
Sus señorías, corresponde conocer de la acusación constitucional que se ha entablado, a la
cual ha dado curso la honorable Cámara de Diputadas y Diputados en contra del exministro de
Energía Diego Pardow Lorenzo.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.682-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
De acuerdo con el artículo 192 del Reglamento del Senado, se procede a efectuar la relación
de la acusación constitucional entablada en contra del exministro de Energía señor Diego
Pardow.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 40 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A) ANTECEDENTES
En sesión de la honorable Cámara de Diputados, de fecha 27 de octubre de 2025, se dio
cuenta de la acusación constitucional presentada por once honorables señoras diputadas y
señores diputados en contra del exministro de Energía señor Diego Pardow Lorenzo.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 38 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, se procedió a elegir, en esa misma sesión, a la suerte y con exclusión de
los parlamentarios acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputados
para que informara si era procedente o no tal acusación. La elección recayó en las honorables
diputadas señoras Carmen Hertz Cádiz y Ericka Ñanco Vásquez, y en los honorables diputados
señores Sergio Bobadilla Muñoz, Mauro González Villarroel y Jaime Mulet Martínez.
Con fecha 28 de octubre del presente año, la Comisión fue convocada por el señor Presidente
de la honorable Cámara de Diputadas y Diputados para que se constituyera y eligiera a su
presidente , nombramiento que, por asentimiento unánime de sus integrantes, recayó en el
honorable diputado señor Jaime Mulet Martínez.
En cumplimiento de lo preceptuado por el artículo 39 de la ley N° 18.918, con fecha 29 de
octubre de 2025 se procedió a notificar de la acusación al exministro de Energía señor Diego
Pardow Lorenzo, entregándose personalmente copia íntegra del libelo acusatorio, contenido en
el oficio N° 20.859, de la Secretaria General de la honorable Cámara de Diputados.
B) CAUSAL DE LA ACUSACIÓN
La causal invocada en la acusación constitucional es la prevista en la letra b) del número 2) del
artículo 52 de la Carta Fundamental, esto es, "infringir la Constitución o las leyes".
C) ACUSACIÓN
La acusación constitucional presentada ante la honorable Cámara de Diputadas y Diputados se
dirige en contra del señor Diego Gonzalo Pardow Lorenzo, exministro de Energía , por haber
incurrido, según los diputados firmantes, en la causal "infringir la Constitución o las leyes",
contemplada en el artículo 52, número 2), letra b), de la Constitución, y en las normas
pertinentes de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Los diputados acusadores solicitan a la Cámara de Diputadas y Diputados declarar que ha
lugar a la acusación constitucional, para que sea conocida por el Senado, conforme lo dispone
el artículo 53 de la Constitución Política de la República.
Antes de presentar cada uno de los capítulos acusatorios, el texto desarrolla el marco jurídico
de la acusación, su naturaleza y los principios que la rigen.
El libelo señala que la acusación constitucional es la herramienta más intensa del control
político que la Cámara ejerce sobre el Gobierno. Aunque el órgano que la promueve y juzga es
político, su ejercicio se rige por las causales jurídicas expresamente establecidas en la Carta
Fundamental. Estas causales, de derecho estricto, impiden que la acusación sea una mera
pérdida de confianza. Los diputados firmantes sostienen que la responsabilidad constitucional
que se persigue con el ejercicio de la acusación constitucional tiene un contenido jurídico y
político.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 41 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se destaca que este mecanismo es una herramienta excepcional y de ultima ratio. En efecto,
las consecuencias para el acusado son de tal entidad y la distorsión al régimen presidencial tan
evidente que la acusación se concibe como un instrumento de utilización excepcional frente a
conductas graves que no puedan corregirse por medios menos gravosos.
Precisan los acusadores que no es necesario agotar otros mecanismos de fiscalización y que la
acusación debe guardar proporcionalidad con la magnitud del ilícito constitucional.
Los diputados firmantes señalan que en el libelo se presentan antecedentes de la conducta del
señor Pardow Lorenzo que, a su juicio, son de tal gravedad que ameritan el ejercicio de la
acusación constitucional, particularmente por su actuar en la fijación de precios eléctricos y en
la administración del Ministerio de Energía.
El texto consigna que los ministros de Estado son colaboradores directos del Presidente y
responsables políticamente ante él. Sin embargo, también están sujetos a una responsabilidad
constitucional, por las causales establecidas en el artículo 52, número 2), letra b), de la
Constitución Política de la República. En el caso objeto de este libelo, lo que se imputa al
exministro señor Pardow es "infringir la Constitución o las leyes", lo que se traduce en la
inobservancia de la norma, ya sea por su total incumplimiento, por un incumplimiento
imperfecto o tardío, o derechamente por incurrir en una conducta contraria al mandato
normativo.
Precisan los acusadores que el exministro de Energía estaba obligado a actuar conforme al
principio de juridicidad y a lo prescrito en la Constitución Política de la República, pero,
además, conforme a lo dispuesto en la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado y en el estatuto orgánico que regula sus funciones y atribuciones,
que se encuentra contenido en el decreto ley N° 2.224, del Ministerio de Minería, de 1978.
PRIMER CAPÍTULO ACUSATORIO: El señor Diego Pardow Lorenzo, exministro de Energía ,
infringió lo previsto en el artículo 8° de la Constitución Política de la República en relación con
los artículos 53 y 62, N° 8, de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de
la Administración del Estado, al incumplir las exigencias de eficiencia y eficacia que emanan
del principio de probidad administrativa con ocasión de la fijación de los precios del sistema
eléctrico nacional vigentes desde el 1 de enero de 2024 y de la emisión de documentos de
pago erróneamente calculados.
El libelo relata que el señor Diego Pardow asumió como ministro de Energía el 6 de septiembre
de 2022, cargo en el que le correspondían, en primer término, las atribuciones y funciones
establecidas en el decreto ley N° 2.224, del Ministerio de Minería, de 1978, junto con una serie
de otras legislaciones del ámbito energético y propias de la cartera ministerial que dirigió.
En el desempeño de su cargo le correspondió intervenir en el establecimiento de tarifas del
servicio público de electricidad, entre otras varias funciones.
La fijación de tarifas busca asegurar eficiencia y competitividad en el mercado en beneficio de
los usuarios, las que no ocurren per se, pues se trata, en gran medida, de un monopolio
natural. De allí que el carácter crítico que adquieren actuaciones como la fijación de tarifas y su
resultado afecta potencialmente a todas las personas del país.
Los acusadores explican que los clientes eléctricos se dividen en "regulados", que son los
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 42 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
usuarios de menor consumo individual, quienes, en función de su consumo eléctrico particular,
no pueden elegir su proveedor y pagan un precio cuya tarificación se encuentra prevista en la
Ley General de Servicios Eléctricos; y "no regulados" o "libres", que, dado su nivel de consumo,
negocian con proveedores.
La función del Ministerio es clave en la definición del precio para los clientes regulados, pues se
le encomienda fijar, mediante un decreto ministerial, el componente principal del precio final
que pagan los hogares y familias por el bien o servicio de electricidad, a saber, el precio nudo
promedio.
Como antecedente, se debe tener en vista que el precio final que pagan los consumidores de
electricidad -esto es, personas, hogares y familias del país, junto con el pequeño comercio y
pequeñas unidades productivas o similares- tiene los siguientes componentes: la electricidad
efectivamente consumida, los costos por transmisión, los costos por distribución y los costos
que implica el servicio público con entidades administrativas que intervienen y regulan tanto la
tarificación como el normal funcionamiento de los sistemas de generación, transmisión y
distribución al cliente final.
Tras el congelamiento de tarifas entre los años 2019 y 2024, producto del estallido social y la
pandemia, se introdujeron mecanismos de deuda y normalización tarifaria.
El primer componente, esto es, la electricidad efectivamente consumida, que representa el
porcentaje principal del pago final que enteran mes a mes los consumidores (cerca de un 70
por ciento), se fija con la intervención del Ministerio de Energía mediante la expedición de un
decreto tarifario que, de conformidad con lo previsto en el artículo 158 de la Ley General de
Servicios Eléctricos, fija los denominados "precios de nudo promedio".
Justamente por errores dentro del proceso de regulación de precios y de normalización tarifaria
es que se generaron perjuicios actuales y futuros para los consumidores, como se reseña en la
acusación por los acusadores.
Montos pagados en exceso por los consumidores desde 2024 hasta la fecha.
Respecto de los pagos en exceso desde el año 2024, el libelo indica que el decreto N° 7, de 28
de junio de 2024, dictado por el entonces ministro señor Pardow, fijó erróneamente el precio
nudo promedio.
Los diputados acusadores explican que la expedición de este decreto tarifario es un
procedimiento reglado, que supone la elaboración de un informe técnico preliminar por parte
de la Comisión Nacional de Energía, órgano administrativo que también interviene en el
proceso. Se realizó luego la publicación de ese informe para su revisión, objeción y eventuales
enmiendas, así como la posterior aprobación del mismo, en concordancia con la elaboración y
expedición del respectivo decreto tarifario, firmado por el ministro de Energía .
La Comisión Nacional de Energía, con motivo de la realización del informe técnico preliminar
para expedir el decreto tarifario correspondiente al año 2026, constató un gravísimo error de
cálculo del valor otorgado al precio de nudo promedio que rige desde enero de 2024 y que fue
plasmado en el referido decreto N° 7, cuyo contenido central es la fijación del precio de nudo
promedio, en cumplimiento de lo que dispone el artículo 158 de la Ley General de Servicios
Eléctricos.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 43 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El error provino de una metodología que duplicó el efecto inflacionario en el cálculo del
reajuste para fijar el precio de nudo promedio, al considerar simultáneamente la variación del
índice de precios al consumidor y la tasa de interés corriente para operaciones no reajustables
en moneda nacional, que ya incluye una componente inflacionaria. Esto elevó indebidamente
los precios y generó sobrecostos a los consumidores, pues provocó que el precio de nudo
promedio fuera inexacto y con una doble estimación de la inflación, todo ello en perjuicio de
los usuarios.
Conforme al informe técnico preliminar de la Comisión Nacional de Energía para la expedición
del decreto de tarifario que regirá el 2026, esta inconsistencia metodológica ocasionó
diferencias  de  facturación  en  perjuicio  de  los  consumidores,  que  ascenderían  a
$112.323.352.620.
Al hacerse público lo ocurrido, el exministro señor Pardow atribuyó el problema a un método
utilizado desde el año 2017, desde la Administración de la entonces Presidenta señora
Bachelet, intentando desligarse de la responsabilidad. En este punto los acusadores recuerdan
que el proceso de fijación tarifaria de 2024 no tuvo precedentes, pues se desarrolló en un
contexto  de  alta  sensibilidad  ciudadana:  ese  año  comenzaron  a  aplicarse  incrementos
inéditamente abruptos en las tarifas eléctricas de los hogares, que habían permanecido
congeladas desde el año 2019.
Asimismo, si bien el error de cálculo del año 2024 habría tenido como antecedente un informe
técnico preliminar que se realizó precisamente como insumo para el denominado "decreto 7T",
fue el Ministerio de Energía, y el ministro señor Pardow en específico, quien precisamente
refrendó el acto administrativo tarifario que fijó el precio en cuestión, sin verificar la idoneidad
técnica del informe de la Comisión Nacional de Energía, que no era vinculante. El libelo afirma
que tal omisión refleja falta de diligencia y un incumplimiento del deber de eficiencia y eficacia
exigido por la probidad administrativa.
Además, el aumento de las tarifas tuvo impacto inflacionario, elevando el costo de vida y
afectando a la unidad de fomento, que se ajusta según el índice de precios al consumidor. Por
ello, los perjuicios no solo se limitaron a los pagos excesivos, sino también al encarecimiento
general de bienes y servicios. De allí que el perjuicio efectivo del error de cálculo en que
incurrió el exministro al expedir el decreto tarifario no haya podido ser conmensurado aún de
manera fidedigna.
La acusación sostiene que el señor Pardow incumplió el deber de dirección del Ministerio al no
ejercer control sobre la elaboración de los informes técnicos ni garantizar la corrección del
cálculo.  Asimismo,  se  menciona  un  oficio  de  la  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles a la Comisión para el Mercado Financiero en que requería una reunión cuyo
objetivo sería "aclarar la tasa de interés" que estaba siendo aplicada a la reliquidación de un
decreto tarifario anterior, lo que podría coincidir con el conocimiento que hipotéticamente pudo
haber tenido el entonces ministro de Energía del grave error de cálculo que recayó sobre el
decreto 7T.
Potencial perjuicio a futuro de los consumidores por compromiso de pagos en exceso desde el
2028 y hasta el 2035
Las diputadas y los diputados acusadores afirman que la desprolijidad en los cálculos, además,
generó un cobro en exceso, futuro y cierto, para los consumidores, que empezaría a cobrarse
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 44 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en el año 2028 y hasta el año 2035. Esto se vincula a la ley N° 21.667, conocida como "Ley PEC
3", que estableció mecanismos para pagar la deuda acumulada con las empresas eléctricas
durante el congelamiento tarifario.
Con respecto a la deuda acumulada, la Ley PEC 3 dispuso en sus artículos primero transitorio y
segundo transitorio un procedimiento para emitir "documentos de pago" en favor de los
suministradores, cuyos montos debían calcularse tomando como base el mencionado decreto
tarifario de precios de nudo promedio. Dado que dicho decreto tenía precios negligentemente
sobreestimados, a su vez los documentos de pago se emitieron por montos superiores a los
que hubieran correspondido. Lo grave es que dichos documentos ya habían sido emitidos en
favor de las suministradoras por la Tesorería General de la República, comprometiendo al Fisco
respecto de montos calculados erróneamente en exceso, deuda que se pagará por los
consumidores desde el 1 de enero de 2028, debiendo extinguirse esta deuda a más tardar el
31 de diciembre de 2035.
Es decir, el error del decreto tarifario dictado por el exministro señor Pardow generó deudas en
exceso que, sin mediar cambios, condenarán a los chilenos a pagar montos artificialmente
aumentados hasta el año 2035.
Los montos de estos documentos de pago que, como se señaló, se calcularon usando precios
fijados en el decreto errado ya habrían sido factorizados por bancos, por lo que revertirlos
resultaría complejo y podría afectar la confianza financiera.
El texto concluye que esta situación constituye una vulneración grave al principio de probidad
administrativa, en su dimensión de eficiencia y eficacia, al haberse actuado con negligencia en
una función pública esencial y con consecuencias prolongadas para la ciudadanía.
El Derecho
Entre los fundamentos de derecho, se explica que la probidad pública, consagrada en el
artículo 8° del Texto Fundamental, exige un cumplimiento estricto en todas las actuaciones de
los funcionarios. El Tribunal Constitucional ha sostenido que no existen excepciones a este
deber. La probidad implica un ejercicio honesto, eficiente y servicial del poder público
orientado al bien común.
En materia de órganos y funcionarios de la Administración, corresponde hacer mención a la
probidad administrativa. Así, la probidad se traduce en una obligación jurídica de eficiencia y
eficacia, cuya omisión puede constituir una infracción constitucional.
La doctrina nacional ha interpretado que el principio de probidad administrativa no se reduce
simplemente a la mera honestidad o a la ausencia de corrupción, sino más bien se refiere a un
deber que vincula a todos los órganos del Estado y, en especial, a aquellos que ejercen
funciones públicas, irradiando su eficacia a todas sus actuaciones. Esto se relaciona con el
principio general de servicialidad del Estado, consagrado en el artículo 1° de la Constitución
Política de la República y en el artículo 3° de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado.
El libelo sostiene que los hechos protagonizados por el entonces ministro señor Pardow
transgreden la probidad administrativa, consagrada en el artículo 8° de la Constitución Política
de la República, al importar un incumplimiento injustificable de las exigencias de eficiencia y
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 45 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
eficacia que, concordantes con el referido principio, son previstas en los artículos 53 y 62,
numeral 8, de la citada Ley Orgánica Constitucional.
A mayor abundamiento, el inciso primero del artículo 5° de la Ley Orgánica Constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado expresa que las autoridades y funcionarios
deberán velar por la eficiente e idónea administración de los medios públicos y por el debido
cumplimiento de la función pública. El referido cuerpo legal desarrolla la probidad en el título
III, estableciendo que las autoridades deben velar por la administración eficiente de los medios
públicos.
Sus artículos 53 y 62, N° 8, tipifican como falta a la probidad el incumplimiento grave de los
deberes de eficiencia y eficacia que afecten el servicio o los derechos de los ciudadanos.
El artículo 53 consagra explícitamente que el resguardo del interés general por parte de las
autoridades requiere o exige del empleo de medios idóneos de diagnóstico, decisión y control
para concretar, dentro del orden jurídico, una gestión eficiente y eficaz para los ciudadanos.
El numeral 8 del artículo 62 del mismo texto legal, en tanto, profundiza en esta obligación
precisando  que  la  contravención  de  los  deberes  de  eficiencia  y  eficacia  con  grave
entorpecimiento del servicio o del ejercicio de los derechos ciudadanos ante la Administración
configuraría una infracción al principio de probidad administrativa. Según la doctrina citada, la
eficiencia se refiere al uso racional de los recursos públicos, mientras que la eficacia apunta al
logro de los fines del servicio. Ambas son componentes inseparables de la probidad.
No se trata de cualquier infracción -resaltan los acusadores-, sino de aquella de especial
entidad, que se tipifica en el artículo 62 de la ley N° 18.575 y que se ha entendido como
merecedora de la sanción más drástica en sede administrativa, esto es, la destitución del
empleo.
La Contraloría General de la República y el Tribunal Constitucional han señalado que estas no
son simples orientaciones, sino deberes legales concretos de obligatorio cumplimiento. Por
tanto, el exministro, en su calidad de autoridad ejecutiva, debía garantizar que los procesos
bajo su cargo se ejecutaran con diligencia y precisión.
La acusación considera que el exministro incumplió estos deberes al firmar un decreto con
errores metodológicamente graves, sin ejercer el control que le correspondía, lo que implica
que no constató a través de los medios materiales y técnicos de que disponía la idoneidad del
informe técnico preliminar de la Comisión Nacional de Energía. El citado informe tiene carácter
consultivo y no vinculante, toda vez que quien confecciona y expide el decreto es el Ministerio.
Si, por el contrario, el sistema eléctrico se bastara con el estudio que consultivamente realiza
la Comisión Nacional de Energía, lo coherente habría sido que el legislador entregase a esta
entidad el acto de fijación de las tarifas, pero el acto recae en la autoridad del ministro , lo que
no puede sino tener consecuencias en materia de responsabilidad.
Ello, a su vez, comprometió el pago de deudas en exceso que se empezarán a pagar en el año
2028. Tal omisión en el control vulneró los principios de eficiencia y eficacia y, por ende, la
probidad administrativa. Los efectos negativos, esto es, sobrecostos a los hogares, impacto
inflacionario y compromisos financieros futuros, son considerados consecuencias directas de su
falta de diligencia.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 46 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Las diputadas y los diputados acusadores esgrimen que, establecido que las faltas que se
imputan al señor Pardow están legal, típica y taxativamente definidas en la ley -sobre lo que no
surgen dudas-, un último criterio necesario es la ponderación de su proporcionalidad para
sostener la necesidad de exigir responsabilidad constitucional de ultima ratio.
Los acusadores plantean que ello también se verifica en este caso, puesto que se trata de una
afectación multimillonaria al patrimonio de los chilenos, hogares, familias y pequeñas unidades
productivas, junto con un efecto de encarecimiento general de la vida que ni siquiera podrá ser
fehacientemente  cuantificado.  Más  aún,  el  pago  de  deudas  erróneamente  calculadas
comprometió pagos de los chilenos hasta el año 2035.
En las conclusiones del primer capítulo se reafirma que la probidad administrativa comprende
la obligación de actuar con eficiencia y eficacia. Estas obligaciones emanan tanto de la
Constitución como de la ley N° 18.575, y su incumplimiento por parte del exministro constituye
una infracción grave. La expedición del decreto N° 7, basado en una metodología errónea,
generó sobreprecios en perjuicio de los consumidores y efectos económicos amplificados. Se
reitera que los errores comprometieron deudas que los ciudadanos deberán pagar hasta el año
2035, prolongando así el perjuicio.
Los acusadores sostienen que la negligencia del señor Pardow, al refrendar un informe técnico
no vinculante y sin revisión suficiente, quebrantó su deber de diligencia. Las consecuencias,
esto es, pagos excesivos, inflación y encarecimiento de la vida, cumplen el estándar de
gravedad que exige la acusación constitucional. Por tanto, se concluye que la actuación del
exministro infringió la Constitución y la ley, y amerita la sanción constitucional prevista en el
artículo 53 de la Carta Fundamental.
SEGUNDO CAPÍTULO ACUSATORIO: Se señala que el señor Diego Pardow Lorenzo, exministro
de Energía , infringió lo previsto en el artículo 8° de la Constitución Política de la República y en
los artículos 52, 53 y 62, N° 8, de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, y los artículos 1, 2, 4, literal d), y 5 del decreto ley N° 2.224, de
1978, que crea el Ministerio de Energía y la Comisión Nacional de Energía, con ocasión del
error en el cálculo de tarifas por una empresa de transmisión comunicado al Ministerio de
Energía a fines del 2024.
Esta infracción se habría producido por su falta de acción frente al error en el cálculo de tarifas
realizado por una empresa de transmisión eléctrica, Transelec, error que el Ministerio conocía
desde fines de 2024.
Según el libelo, seis días después de conocerse públicamente el error en los ajustes tarifarios
del decreto 2024, el biministro de Economía y de Energía, señor Álvaro García, transparentó
que las tarifas actuales también tendrían otro componente erróneo que las afectaría al alza,
producto de un sobrecobro por cerca de 100 millones de dólares en las tarifas cobradas por la
empresa Transelec. El error se habría producido, según el biministro, por una sobrevaloración
que realizó la empresa sobre su propio capital, lo que hizo que calcularan precios más altos
para cobrar.
Aunque podría parecer una detección reciente del Gobierno, se reveló que la empresa había
informado voluntariamente esta inconsistencia al Ministerio de Energía, a la Comisión Nacional
de Energía y al Coordinador Eléctrico Nacional a fines del año 2024, ofreciendo cooperación
para corregir la situación
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 47 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Las diputadas y los diputados firmantes sostienen que, pese a esta autodenuncia, el exministro
señor Pardow no adoptó medidas efectivas ni transparentó el hecho. La Comisión Nacional de
Energía confirmó que tuvo conocimiento de la situación en octubre del año 2024 y que solicitó
al Coordinador Eléctrico Nacional la realización de una auditoría el día 30 de ese mes. Sin
embargo, la licitación de dicha auditoría fue declarada desierta y no se volvió a realizar. La
acusación  señala  que  esto  demuestra  falta  de  conducción  política  y  de  coordinación
ministerial, dado que el Ministerio de Energía es el encargado de la relación del Ejecutivo con
los órganos del sector. Durante este período, los consumidores continuaron pagando tarifas
infladas.
El caso comenzó a resolverse solo tras la renuncia del señor Diego Pardow, cuando el
Gobierno, ante la presión pública, anunció un acuerdo con Transelec para devolver un monto
estimado en 135 millones de dólares a los usuarios a partir de enero del 2026. En paralelo, se
realizará una auditoría para corroborar si el monto de devolución es suficiente o si se requerirá
devolver más recursos. El libelo enfatiza que, durante la gestión del exministro, no se
promovieron soluciones ni se actuó con diligencia frente a una irregularidad conocida.
Se agrega, además, el antecedente del viaje oficial del entonces ministro señor Pardow a la
República Popular de Chile, realizado entre el 31 de marzo y el 4 de abril de 2025. En ese viaje,
del cual los acusadores mencionan que existen escasos antecedentes, el señor Pardow visitó la
empresa china Southern Power Grid, que posee el 28 por ciento de Transelec.
El libelo pone de relieve que el decreto supremo que autorizó el viaje fue emitido más de un
mes después, el 9 de mayo de 2025, y publicado recién en el Diario Oficial el 20 de octubre del
mismo año, es decir, días después de que el entonces ministro ya había renunciado y justo el
día en que el Ejecutivo hizo público el error tarifario comunicado por Transelec un año antes.
Agrega que, aunque la agenda oficial menciona "reuniones con agentes gubernamentales y
otras empresas clave", y se detallan visitas a empresas como Huawei, Green Electric, omite la
visita a la empresa china Southern Power Grid, pese a que el propio sitio web del Ministerio de
Energía había informado de esa reunión. Vale decir, el acto administrativo que reguló
formalmente el viaje a China prescinde de datos que sí fueron informados con anterioridad en
el portal web institucional. Esta incongruencia, según los acusadores, plantea dudas sobre la
transparencia  del  exministro,  dado  que  habría  tenido  conocimiento  previo  de  las
irregularidades  de  Transelec.
El derecho
En este punto, los diputados acusadores tienen por reiterados los fundamentos de derecho
esgrimidos previamente, especialmente con respecto a la probidad administrativa y los
deberes de eficiencia y eficacia que deben ordenar la función pública a partir del artículo 8° de
la Constitución Política, en relación con los artículos 52, 53 y 62, N° 8, de la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, y se declara que los hechos
descritos vulneran el principio de probidad administrativa, particularmente en su dimensión de
eficiencia y eficacia, y, adicionalmente en este capítulo, de transparencia.
La acusación recuerda que, conforme a la jurisprudencia de la Contraloría, si la Administración
detecta un error en un acto administrativo vigente, tiene la obligación de corregirlo. El libelo
cita el dictamen N° 26394/11, de la Contraloría General de la República, que resolvió una
situación similar el año 2009, respecto de errores tarifarios en un decreto del Ministerio de
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 48 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Economía.
Los acusadores reafirman que la probidad, según el artículo 52 de la ley N° 18.575, consiste en
una conducta funcionaria intachable, con preeminencia del interés general sobre el particular.
Los artículos 53 y 62, N° 8, del mismo cuerpo legal establecen que el incumplimiento de los
deberes de eficiencia, eficacia y legalidad constituye una infracción de probidad cuando
provoca un grave entorpecimiento del servicio o de los derechos ciudadanos. Para los
acusadores, mantener en reserva el error tarifario por un año, sin corrección ni comunicación a
la ciudadanía, es una falta evidente a estos principios.
El texto sostiene que la omisión del exministro produjo un perjuicio económico real y deterioró
la confianza pública, atentando contra los fines de la probidad administrativa. La encuesta
Cadem de octubre del año 2025 reflejó que el tema de las tarifas eléctricas concentró el
interés del 57 por ciento de la población, mostrando el impacto social del problema. La
Contraloría General de la República inició una auditoría y el Servicio Nacional del Consumidor
fue instado a actuar en defensa de los intereses colectivos de los consumidores.
El libelo acusador agrega que el hermetismo mantenido durante más de un año contradijo un
principio básico del funcionamiento de la Administración, como es el de publicidad de los actos
de la Administración, incorporado a la Constitución Política de la República en la reforma del
año 2005, y que se complementa con la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública.
En las conclusiones de este segundo capítulo acusatorio, el texto afirma que el entonces titular
del Ministerio de Energía, señor Diego Pardow, demostró en la práctica no haber cumplido con
las exigencias constitucionales y legales que regulaban su función. Su actuar infringió normas
constitucionales relativas al principio de probidad, en particular el artículo 8° de la Constitución
Política de la República, en relación con los artículos 52, 53 y 62, N° 8, de la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, así como los artículos 1º,
2º, 4º, literal d), y 5º del decreto ley N° 2.224, del Ministerio de Minería, promulgado con fecha
25 de mayo de 1978, y las demás normas que resultan aplicables.
El texto concluye que los hechos expuestos y fundamentados en el primer y segundo capítulos,
analizados conjuntamente, demuestran una gestión deficiente que afectó a millones de
hogares, encareció la electricidad y comprometió pagos indebidos hasta el año 2035.
Las consecuencias económicas y sociales de dichas negligencias son de tal magnitud que
satisfacen el estándar de gravedad requerido para la aplicación de la sanción constitucional.
Por lo mismo, cabe concluir que, en los hechos, se cumplen los estándares de infracción a la
Carta Fundamental y a la ley, ameritando acoger la presente acusación y aplicar la sanción de
responsabilidad constitucional prevista en el artículo 53 de la Constitución Política de la
República.
Por todo lo anterior, las diputadas y los diputados acusadores solicitan que, en virtud de los
antecedentes de hecho y de derecho invocados y conforme a lo dispuesto en la letra b) del
número 2) del artículo 52 de la Constitución Política de la República, se tenga por presentada la
acusación constitucional en contra de don Diego Gonzalo Pardow Lorenzo, exministro de
Energía , por haber infringido la Constitución y las leyes; se declare que ha lugar a la misma, y
se acoja en todas sus partes, aplicándose la sanción que prevé el artículo 53 de la Constitución
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 49 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Política de la República.
D) CONTESTACIÓN
El día 14 de noviembre de 2025 el acusado, señor Diego Gonzalo Pardow Lorenzo, procedió a
dar respuesta por escrito a la acusación constitucional presentada en su contra, solicitando que
se rechace en todas sus partes de conformidad con las alegaciones que hace valer en dicho
documento.
El escrito se divide en dos apartados.
I. Cuestión previa
El primero es una cuestión previa y ahí plantea cuestiones de admisibilidad de la acusación
constitucional sobre la base de los siguientes argumentos que sintéticamente se indican.
La defensa sostiene que la acusación constitucional carece de sustento en alguna de las
causales expresamente previstas en la Constitución Política de la República, que tienen un
carácter taxativo y excluyen toda interpretación extensiva.
En efecto, se plantea, en torno a la naturaleza de la acusación, que consiste en un mecanismo
de última ratio, que procede por ilícitos constitucionales de máxima gravedad.
Las referidas causales, en el caso de los ministros de Estado , son las que se estipulan en la
letra b) del número 2) del artículo 52 de la Constitución y, en tal sentido, el ejercicio que se
debe realizar es subsumir los hechos que se imputan en la disposición en comento, y solo si los
hechos satisfacen los altos, estrictos y exclusivos requisitos de la norma la acusación
constitucional sería procedente.
Agrega que la precisión en la formulación de los hechos es esencial para evitar que el
mecanismo de la acusación se instrumentalice con fines políticos ajenos a su naturaleza, como
resolver discrepancias políticas o hacer juicios de mérito sobre la gestión de un ministro ,
valoración que en un régimen presidencial corresponde al Primer Mandatario . Así, el abuso de
esa herramienta la convierte en un "juicio político impropio", que erosiona el principio de
separación de poderes.
A continuación, se hace presente que la interpretación restrictiva de las causales de esta
institución se funda en la gravedad de las sanciones que trae aparejada y, por ello, cualquier
actuación u omisión de una ministra o de un ministro de Estado no es idónea para dar lugar a
responsabilidad constitucional. En efecto, los hechos en que se sustenta la acusación deben
revestir una entidad tal que por sí mismos configuren la responsabilidad de la autoridad a
quien se acusa.
De consiguiente, las conductas y causales invocadas deben ser precisas, determinadas y de
suficiente gravedad, de modo que permitan acreditar de manera inequívoca la concurrencia de
la responsabilidad político-constitucional.
Sostiene el acusado que, en la causal consistente en "infringir la Constitución o las leyes", el
encuadre de los hechos reprochados debe ser preciso, evidente y no forzado, y no fundarse en
una mera discrepancia con el actuar del acusado, como ocurre en el libelo acusatorio.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 50 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se añade en el escrito de la defensa que las señoras diputadas y diputados acusadores fallan
al no encuadrar los hechos en una infracción constitucional o legal concreta y, en su lugar, se
recurre al principio de probidad como una "mera apariencia de juridicidad", con el objeto de
sustentar un juicio de valor sobre la gestión.
Así, el primer capítulo de la acusación apunta a la supuesta infracción de normas por el
incumplimiento de las exigencias de eficiencia y eficacia que emanan del principio de probidad
administrativa, sin referir a la contravención de una norma de conducta concreta.
Tal omisión no es menor, pues las causales constitucionales que hacen procedente la
acusación, por su carácter taxativo y sancionatorio, no admiten una interpretación extensiva ni
analógica.
En definitiva, el acusado indica que los principios de probidad, eficiencia y eficacia no
establecen conductas precisas que debe desempeñar o dejar de realizar el ministro del ramo.
La eficiencia y la eficacia, en cuanto expresiones del interés general, se configuran como
mandatos de optimización y no como obligaciones de resultado sujetas a un control directo.
Se concluye, por tanto, que el primer capítulo acusatorio carece de fundamento jurídico que
permita su tramitación conforme al orden constitucional vigente, por lo que la acusación no
puede ser declarada admisible al no encuadrarse en alguna de las causales previstas en el
artículo 52 de la Constitución Política de la República.
Respecto del segundo capítulo del libelo acusatorio, el escrito de defensa sostiene que las
afirmaciones planteadas tampoco son subsumibles en las causales previstas en la letra b) del
número 2) del artículo 52 de la Carta Fundamental, pues el citado apartado solo expresa
discrepancias políticas o valoraciones subjetivas respecto de su gestión como ministro de
Energía  ,  sin  identificar  infracción  constitucional  o  legal  alguna,  limitándose  a  atribuir
hipotéticos errores de gestión o deficiencias administrativas.
Se colige, entonces, que tales afirmaciones constituyen una crítica política al ejercicio legítimo
de  las  funciones  ministeriales,  lo  que  excede  completamente  los  límites  del  control
constitucional.
A modo de conclusión respecto del primer argumento en el que se basa la cuestión previa, se
declara que la acusación constitucional carece de un sustento normativo al no encuadrarse los
hechos que se imputan dentro de alguna de las causales expresamente previstas por la
Constitución Política de la República.
Tanto en el primer capítulo acusatorio como en el segundo, sostiene la defensa, el reproche se
sustenta en apreciaciones de mérito político o de oportunidad administrativa carentes de
relevancia jurídica y, por tanto, improcedentes en esta sede.
En segundo término, el acusado señor Pardow manifiesta que el libelo acusatorio carece de un
mínimo estándar de fundamentación, exigencia que constituye una manifestación del debido
proceso, con el objetivo de que el acusado ejerza cabalmente su derecho a defensa.
Dicho deber se encuentra expresado normativamente en el artículo 51 de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional, que exige que la acusación constitucional precise, con el debido detalle y
sustento, los hechos que se imputan y la forma en que estos se subsumen en las causales
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 51 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
constitucionales invocadas.
A su juicio, sin embargo, la acusación deducida en su contra formula imputaciones que
consisten en meras apreciaciones de mérito, especulaciones e incluso en antecedentes
incorrectos e imprecisos.
Al profundizar su argumento, la defensa postula que el debido proceso es un derecho que se
extiende al ámbito de la acusación constitucional, puesto que el ejercicio de este mecanismo
constituye una función jurisdiccional por parte del Congreso Nacional. Cita al efecto fallos del
Tribunal Constitucional y de la Corte Interamericana de Derechos Humanos y la opinión del
tratadista señor Humberto Nogueira.
Sostiene el exministro señor Pardow que la acusación constitucional se debe ajustar a los
principios esenciales del debido proceso, entre ellos los que destacan la existencia de un
proceso legalmente tramitado y un procedimiento racional y justo, y que este último
comprende, a su vez, garantías mínimas, como el derecho a la acción, la notificación oportuna
al acusado, la bilateralidad de la audiencia, la posibilidad de defensa adecuada y asesoría
letrada, la rendición y contradicción de la prueba, la fundamentación de las decisiones, la
irretroactividad de las sanciones y la publicidad de los actos jurisdiccionales, entre otras.
En virtud de lo expuesto, se postula que la falta de determinación clara y precisa de los hechos
que se imputan impide ejercer adecuadamente el derecho a defensa. A modo de ejemplo, se
indica que el libelo contiene una serie de errores manifiestos que se traducen en los siguientes
aspectos:
-La acusación realiza valoraciones de mérito y no describe infracciones a la Constitución.
Señala sobre este punto la defensa del exministro señor Pardow que las afirmaciones
contenidas en el libelo acusatorio son de mero reproche político a su gestión, como queda de
manifiesto en la censura a conductas como "falta de claridad sobre los temas abordados en el
país asiático", o "la falta de responsabilidad una vez conocido el error, lo que ha venido a
acentuar la desconfianza social".
Citando  al  profesor  Domingo  Lovera,  se  consigna  que  la  institución  de  la  acusación
constitucional no puede ser manipulada para cuestionar el mérito de la gestión de ministros de
Estado . Además, se declara que las aseveraciones contenidas en el libelo ponen de manifiesto
su ineptitud para describir en qué habrían consistido las supuestas infracciones y de qué modo
serían la causa del problema que se pretende imputar.
Para graficar lo expuesto, puntualiza que en el capítulo primero se menciona que el envío de
un oficio desde la Superintendencia de Electricidad y Combustibles a la Comisión para el
Mercado Financiero es una actuación "(...) que podría coincidir con el conocimiento que
hipotéticamente pudo haber tenido el entonces ministro de Energía del grave error de cálculo
que recayó sobre el Decreto 7T".
En su opinión, ello no es una descripción de un hecho preciso y determinado, sino que
constituye una suposición teórica.
-Señala también la defensa que la acusación efectúa una errónea atribución de competencias
al ministro de Energía .
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 52 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Al respecto, los acusadores sostienen que corresponde al ministro de Energía "fijar el
componente principal del precio que pagan los usuarios por el servicio eléctrico" y "verificar
que  los  procedimientos  se  desarrollen  sin  vicios  formales  o  anomalías  en  variables
determinantes como las tarifas", pretendiendo derivar de ello una responsabilidad directa y
personal en el error tarifario.
Sin embargo, tal afirmación desconoce el marco legal vigente, en particular el decreto ley N°
2.224, de 1978, del Ministerio de Minería, conforme al cual la fijación de tarifas constituye un
proceso de carácter eminentemente técnico, reglado y cuya competencia radica de manera
exclusiva en la Comisión Nacional de Energía y en el Coordinador Eléctrico Nacional. Afirma
que al Ministerio de Energía solo le corresponde dictar, dentro del plazo legal, el decreto
tarifario que reproduce el resultado de los informes técnicos elaborados por dichos órganos.
Al finalizar su argumentación, la defensa expone que el libelo incurre en un error evidente al
atribuir al ministro de Energía facultades de revisión o modificación técnica que la ley no le
confiere, lo que, a su juicio, se trata de un vicio insalvable, pues el reproche se construye sobre
la base de una competencia inexistente.
-Igualmente señala la defensa que la acusación efectúa una errónea utilización de una figura
inexistente: la supuesta "autodenuncia" de Transelec.
En esta materia, el señor Pardow hace notar que, según el libelo, la empresa habría presentado
una autodenuncia ante la Comisión Nacional de Energía en el mes de octubre de 2024 y que, a
partir de esa comunicación, el exministro habría mantenido una "actitud pasiva y negligente en
la búsqueda de soluciones". No obstante, tal premisa constituiría un error, pues la figura de la
autodenuncia no existe en el marco regulatorio eléctrico chileno, y el desarrollo efectivo de los
acontecimientos demuestra precisamente lo contrario a lo afirmado, pues hubo una reacción
institucional inmediata y conforme a derecho por parte de la Comisión Nacional de Energía, el
Coordinador Eléctrico Nacional y el propio Ministerio de Energía.
Añade que el libelo incurre, entonces, en una doble confusión, puesto que construye su
imputación sobre una figura inexistente, atribuyendo consecuencias jurídicas a un acto que
carece de reconocimiento normativo, y por el hecho de que deriva de esa figura un deber
inmediato de actuación del ministro , como si la mera comunicación de una empresa privada
generara una obligación personal para el secretario de Estado de entrometerse e intervenir,
fuera de sus atribuciones, en un procedimiento técnico y administrativo en curso.
En consecuencia, el reproche de inacción o falta de transparencia carece de sustento jurídico,
pues se apoya en una premisa fáctica incorrecta (la autodenuncia) y en una interpretación
errónea del régimen de competencias del sector eléctrico.
-Señala la defensa, además, que la acusación carece de imputaciones fácticas y normativas
respecto del viaje oficial a China.
Respecto de este reproche, el exministro señor Pardow plantea que las diputadas y diputados
presentan con un halo de sospecha un viaje oficial realizado a la República Popular China, sin
que se identifiquen hechos determinados ni infracciones normativas específicas.
A mayor abundamiento, consigna que la acusación no describe actos concretos contrarios a
derecho que se habrían verificado durante o a propósito de dicho viaje. No se señala la
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 53 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
existencia de gestión reservada o encubierta, beneficio económico indebido, conflicto de
interés  no  declarado,  intervención  en  procedimientos  administrativos  específicos,  ni
vulneración de norma alguna de la Constitución, de las disposiciones orgánicas del Ministerio o
de la legislación eléctrica. La acusación únicamente se limita a formular hipótesis abiertas,
como "no hay certezas" o "convendría aclarar", que en los términos del artículo 51 de la Ley
Orgánica del Congreso Nacional son radicalmente insuficientes para sustentar un capítulo
acusatorio.
Concluye que la sola formulación de interrogantes o insinuaciones en el texto de la acusación
no satisface el estándar mínimo de determinación exigible en sede de responsabilidad
constitucional.
De conformidad con los argumentos antes expuestos, la defensa del señor Pardow estima que
el escrito acusatorio es deficiente en su esfuerzo por formular el vínculo de causalidad, tanto
en el primer como en el segundo capítulo, requisito fundamental para el ejercicio efectivo del
derecho a defensa.
A continuación, la defensa presenta un tercer argumento para fundar la cuestión previa de
admisibilidad, esto es, que la acusación no imputa responsabilidad por hechos propios y, al
efecto, sostiene que en el libelo solo se le atribuye responsabilidad por actos de terceros, pese
a que la acusación constitucional es un instrumento que persigue la responsabilidad individual
de la autoridad que se acusa, es decir, que ha incurrido en una conducta dolosa o culposa o en
una omisión, dentro de la esfera de sus competencias.
Asegura que en el primer capítulo acusatorio se le reprocha no percatarse del error
metodológico contenido en el Informe Técnico Definitivo de la Comisión Nacional de Energía
que sirvió de base para el decreto tarifario; sin embargo, se desconoce que ese error estaba
incluido en una planilla de cálculo que alimentaba a los Informes Técnicos Preliminares y
Definitivos que, a su vez, nutrían al referido decreto.
Agrega que la ley le entrega un rol fundamental -y casi exclusivo- a la Comisión Nacional de
Energía en la determinación técnica que precede a la dictación del decreto tarifario y, por lo
tanto, es ese órgano técnico, autónomo y descentralizado el que tiene la tarea de fijar las
tarifas sobre la base de cálculos específicos.
Luego de relatar la tramitación de ese proceso, en el que intervienen otros actores del sector
eléctrico, se señala que la referida Comisión remite al Ministerio de Energía el Informe Técnico
Definitivo. Afirma que la legislación no le otorga al secretario de Estado de esa Cartera
atribuciones para observar o modificar el referido informe, pues solo le corresponde la
dictación del correspondiente decreto tarifario.
En los hechos relatados en relación con el segundo capítulo de la acusación, en tanto, la
defensa se centra en el rol que cumplen la Comisión Nacional de Energía y el Coordinador
Eléctrico Nacional, dado que ambos órganos descentralizados y autónomos tienen la tarea
legal de servir de contraparte a las empresas energéticas en el proceso tarifario. En
consecuencia, el error metodológico de cálculo para el Precio de Nudo Promedio, plasmado en
el Informe Técnico Definitivo, no constituye un hecho propio o personal atribuible al exministro,
sino que es un error del órgano técnico encargado del procedimiento tarifario.
Como último argumento para fundar la cuestión previa planteada, la defensa alega que no se
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 54 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ha respetado el carácter de ultima ratio que debe tener toda acusación constitucional, puesto
que se trata de un mecanismo para sancionar hechos graves, constitutivos de un ilícito
constitucional, mas no para juzgar cualquier actuación de las autoridades, debiendo aplicarse
siempre de manera restrictiva.
Sobre el punto, manifiesta que el día 16 de octubre del presente año dejó el cargo de ministro
de Energía y, por lo mismo, la responsabilidad política ya se ha hecho efectiva. Por
consiguiente, la única sanción que piden las y los acusadores es la inhabilitación para ejercer
cualquier cargo o función pública, por cinco años. Aclara que ha desarrollado una carrera
académica por más de una década en la Universidad de Chile y que, de acogerse la acusación
constitucional, se le impediría continuar con dicho rol docente.
En la misma línea, expresa que las y los acusadores pudieron optar por otras medidas que
entrega  el  ordenamiento  para  perseguir  responsabilidades,  como  la  interpelación  o  la
formación de una comisión especial investigadora que ahondara en los hechos para tener
claridad sobre ellos. Es decir, se debió agotar las instancias previas que contempla el
ordenamiento jurídico para sancionar eventuales infracciones a las leyes antes de utilizar esta
herramienta institucional, en especial, dada la cantidad de incertidumbres, desconocimientos y
errores que contiene el libelo acusatorio.
Como forma de resumir los argumentos expuestos en este acápite, la defensa señala y expone
lo siguiente: La acusación constitucional es una herramienta excepcional, que procede en
supuestos taxativos, contra un listado acotado de autoridades, por órganos determinados y
con sanciones de gran alcance, lo que impone su uso restringido y extraordinario; la acusación
se debe entender como de ultima ratio, destinada a sancionar únicamente los ilícitos
constitucionales más graves, y no a enjuiciar cualquier actuación administrativa o política con
la que se puede tener una discrepancia; la Constitución contempla como sanción la remoción y
la inhabilitación por cinco años, y que aún no se han agotado todas las vías previas que
contempla el ordenamiento jurídico.
Solicitó, por lo tanto, que la Cámara de Diputados acogiera las cuestiones previas interpuestas
y, por consiguiente, que tuviera por no presentada la acusación.
En este punto, cabe consignar que, en la sesión de la Cámara de Diputados en que se conoció
esta acusación la cuestión previa fue rechazada.
II. Contestación de cada uno de los capítulos acusatorios.
En seguida, la defensa del exministro señor Pardow procede a contestar derechamente la
acusación constitucional, y se pronuncia sobre cada uno de los capítulos contemplados en el
libelo.
Primera parte: sobre las imputaciones del primer capítulo acusatorio.
En este apartado, la defensa aborda el primer capítulo de la acusación constitucional, que le
imputa al exministro responsabilidad en el error del proceso tarifario que derivó en un cobro
excesivo en las cuentas de luz. Al efecto, señala que en el marco de la expedición de decreto
7, de 28 de junio de 2024, del Ministerio de Energía (decreto 7T), existió un error en la
metodología empleada por la Comisión Nacional de Energía para el cálculo de precio de nudo
promedio (PNP), que tuvo incidencia en las boletas finales de las tarifas eléctricas.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 55 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En específico, en octubre del presente año, mediante la elaboración del Informe Técnico
Preliminar para expedir el decreto tarifario para el periodo de 2026, la Comisión Nacional de
Energía dio cuenta de una doble consideración del efecto inflacionario en el cálculo del reajuste
para fijar el Precio de Nudo Promedio, consistente en aplicar tanto la variación del índice de
precios al consumidor, en conjunto con la tasa del interés corriente para las operaciones no
reajustables en moneda nacional, error que se arrastraba desde el año 2017 y que se plasmó
en el citado decreto 7T. La acusación considera que esto constituye una infracción al principio
de probidad administrativa, por una supuesta negligencia al solo "firmar" el indicado decreto
7T, sin la revisión correspondiente.
El escrito indica que lo planteado por los acusadores constituye un grave error, pues la
dictación del decreto 7T se hizo siguiendo el proceso reglado por la ley; el ministro de Energía
no tiene las facultades ni técnicas ni legales para modificar el cálculo tarifario de la Comisión
Nacional de Energía, y una modificación unilateral habría sido invalidada y posiblemente
anulada por la Contraloría General de la República.
El exministro pasa a explicar el diseño institucional existente en la materia, cuáles son las
potestades del ministro de Energía , la organización del Ministerio y los roles de los servicios
públicos relacionados con el área energética.
Afirma que las y los acusadores confunden las atribuciones y competencias del Ministerio de
Energía y las distintas estructuras que lo conforman con las atribuciones que la ley le asignaba
en su calidad de ministro de Estado.
Se sostiene, en primer lugar, que la Constitución Política de la República, en su capítulo IV,
distingue claramente entre la figura de ministro y los ministerios, es decir, reconoce la
distinción  entre  el  órgano  y  el  organismo.  A  nivel  constitucional,  las  atribuciones
específicamente reguladas de los ministros de Estado son tanto la suscripción de actos para la
ejecución de las leyes como la facultad y el deber de asistir al Congreso Nacional,
competencias que se enmarcan en su labor general de colaborar con el Presidente de la
República en las tareas de Gobierno y Administración del Estado. Las demás atribuciones y
deberes de los ministros de Estado se encuentran establecidas en la ley N° 18.575, sobre
Bases Generales de la Administración del Estado, que regula en términos generales el modelo
de organización estatal, así como también los principios que deben ser respetados y
observados por toda la Administración del Estado, y el decreto ley N° 2.224, de 1978, del
Ministerio de Minería, que crea el Ministerio de Energía y la Comisión Nacional de Energía, ya
que las especificidades de cada sector imponen la necesidad de proveer la organización,
funciones y atribuciones especiales para cada sector, considerando sus fines, sin que baste la
Ley de Bases, antes citada.
El exministro afirma que de todas estas disposiciones se desprende claramente que la labor del
ministro de Estado es la conducción del Ministerio en el marco de la colaboración con el
Presidente de la República en las funciones de Gobierno y Administración del Estado. En
consecuencia, suponer que la ley ha decidido concentrar en los secretarios de Estado la
responsabilidad por la actuación de cada órgano y organismo perteneciente a su sector, resulta
imposible, ilógico e inútil, y atentaría contra el mejor uso de las capacidades y competencias
estatales, y sería contrario a los principios de eficiencia y eficacia que invocan las y los
acusadores, especialmente en el marco de un diseño organizacional de administración
desconcentrada y descentralizada, como ocurre en este caso.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 56 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El escrito de contestación menciona los otros organismos y servicios públicos del sector
energético, afirmando que, además del Ministerio de Energía, en el sector energético figuran la
Comisión Chilena de Energía Nuclear, la Superintendencia de Electricidad y Combustibles y la
Comisión Nacional de Energía. Todos estos servicios públicos son descentralizados, es decir,
tienen personalidad jurídica y patrimonio propio, y se relacionan con el Presidente de la
República en un vínculo de tutela y supervigilancia por intermedio del Ministerio de Energía.
El exministro señor Pardow pone de relieve que este diseño institucional tiene efectos directos
sobre la distribución de competencias y acciones que se pueden desplegar por el órgano, y por
quien ejerce la supervigilancia y coordinación. En la administración descentralizada, la tutela o
supervigilancia  es  la  relación  jurídica  que  existe  entre  las  personas  jurídicas  públicas
descentralizadas y la administración central del Estado; en estos casos no existe una relación
jerárquica o de control respecto del organismo descentralizado, sino que se trata de una
relación en que las funciones que ejerce dicho organismo requieren de cierta independencia
del nivel central.
Esta relación de tutela implica que la autoridad con poder de supervigilancia carece de poder
de nominación dentro de la institución para designar, nombrar o ascender a funcionarios del
organismo; no tiene poder de dirección o mandato para regular la actuación de los funcionarios
a través de reglamentos internos, circulares o instrucciones, ni para adoptar decisiones o
expedir actos administrativos; no posee poder de control respecto de las conductas de los
funcionarios ni de los actos que emitan sus órganos, y carece de poder disciplinario para
evaluar el desempeño e instruir procedimientos disciplinarios frente a incumplimientos.
En consecuencia, el ministro de Energía carece de facultades legales para dirigir, instruir o
intervenir en las decisiones técnicas adoptadas por la Comisión Nacional de Energía, no
teniendo tampoco potestades de control o disciplina sobre sus funcionarios, y su rol se limita a
la conducción política y estratégica del sector, velando por la coherencia general de las
políticas públicas en materia energética. En su parecer, desconocer esta estructura, como lo
hace la acusación, implica confundir la supervigilancia con la jerarquía, y desconocer los
fundamentos mismos de la descentralización administrativa prevista por el legislador para
asegurar la independencia técnica de los órganos encargados de fijar precios y tarifas.
La contestación de la acusación esboza luego el proceso de fijación tarifaria, para comprender
la incidencia de la Comisión Nacional de Energía y el Coordinador Eléctrico Nacional. Hace
presente que el marco normativo aplicable al sector eléctrico radica, en términos generales, en
el decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Minería, de 1982; en la Ley General de
Servicios Eléctricos, en materia de energía; en el decreto supremo N° 327, del Ministerio de
Minería, de 1998, que fija el reglamento de la Ley General de Servicios Eléctricos y todos
aquellos reglamentos y decretos que surgieron o fueron modificados a raíz de la ley N° 20.936,
que estableció un nuevo sistema de transmisión eléctrica y crea un organismo coordinador
independiente del sistema eléctrico nacional.
Dicho marco normativo permite distinguir tres segmentos que intervienen en el mercado
eléctrico, a saber: generación, transmisión y distribución. Además, se definen dos tipos de
clientes que reciben el suministro de energía: clientes libres y clientes regulados. Lo que
diferencia a un cliente libre de un cliente regulado radica en si están o no sujetos a la fijación
de precios para el suministro de energía eléctrica. Los hogares del país tienen, en su mayoría,
la calidad de cliente regulado y están sujetos a un esquema tarifario.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 57 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El proceso de establecimiento de las fórmulas tarifarias ha variado, de conformidad con las
modificaciones que han sido introducidas al marco normativo aplicable, como la ley N° 20.018.
Uno de los aspectos del marco normativo eléctrico que enmendó esta ley fue el relacionado
con el suministro de energía que las empresas distribuidoras deben otorgar. En este sentido,
se estableció que estas debían disponer permanentemente del suministro de energía que les
permitiera satisfacer el total del consumo proyectado de sus consumidores regulados para, a lo
menos, los próximos tres años, y que las empresas distribuidoras deberían licitar el suministro
necesario para tales efectos.
Los precios de energía y de potencia relacionados con las licitaciones se denominaron precios
de nudo de largo plazo. Asimismo, la ley N° 20.018 estableció que las empresas concesionarias
de distribución debían traspasar a sus clientes finales los precios existentes en el tramo
generación-transmisión, para efectos de lo cual deberían promediar los precios vigentes en
dichos tramos. Este promedio se denominó precio de nudo promedio.
En el año 2016 se dictó la ley N° 20.936 que estableció un nuevo sistema de transmisión
eléctrica y creó un organismo coordinador independiente del sistema eléctrico nacional. Esta
ley, además de establecer la fijación semestral del precio de nudo promedio, determinó que las
diferencias de facturación de ese precio debían estar contenidas en el nivel tarifario del
siguiente semestre y no ser reliquidadas boleta a boleta, como exigía el texto legal vigente
hasta esa fecha. A partir de esa modificación, la Comisión Nacional de Energía debió fijar los
criterios metodológicos que permitirían considerar esas diferencias de facturación dentro de
cada proceso de determinación del precio de nudo promedio. De igual modo, se dispuso que
los precios nudo promedio que las empresas concesionarias de distribución deban traspasar a
sus clientes regulados serían fijados semestralmente, previo informe de la Comisión, a través
de un decreto expedido por el Ministerio de Energía. Para efectos de la referida fijación
semestral, la Comisión Nacional de Energía comunicaría al Ministerio de Energía y a las
empresas eléctricas un Informe Técnico Preliminar y un Informe Técnico Definitivo.
Una vez remitido el Informe Técnico Preliminar, las empresas eléctricas pueden enviar a la
Comisión Nacional de Energía sus observaciones, en un plazo no superior a cinco días hábiles.
Respecto de estas observaciones, la Comisión Nacional de Energía podrá aceptarlas o
rechazarlas,  total  o  parcialmente,  debiendo  evacuar  posteriormente  el  Informe  Técnico
Definitivo, que se remite al Ministerio de Energía para que dicte el decreto tarifario que fija el
precio de nudo promedio, a más lardar, el 15 de mayo o el 15 de noviembre de cada año. Y
este tendrá una vigencia semestral.
Finalmente, y en términos prácticos, se explica que el precio de nudo promedio es uno de los
tres componentes que integran las cuentas de cobro por el suministro de electricidad, emitidas
por las respectivas empresas concesionarias distribuidoras a los clientes finales regulados. El
precio de nudo promedio es el componente de dicha cuenta que equivale al cobro de generar
la energía suministrada y equivale al 70 por ciento del total de la cuenta de la luz. Es lo que se
denomina "costo de suministro".
En lo referido al rol de cada organismo en el proceso de fijación tarifaria, el señor Pardow
señala que el análisis y determinación técnica de los precios de la energía corresponden a la
Comisión Nacional de Energía, organismo que desarrolla un procedimiento reglado que
contempla diversas etapas. En función de este rol técnico encomendado por el legislador, la
Comisión Nacional de Energía cumple la tarea preponderante de sentar las bases para que,
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 58 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
posteriormente, el Ministerio de Energía dicte el respectivo decreto tarifario.
Así las cosas, el papel que desempeña el Ministerio de Energía al emitir el decreto tarifario es,
en realidad, jurídico formal, es decir, de verificación de cumplimiento del procedimiento legal,
sin tener un rol de valoración técnica.
Añade que una de las imputaciones del primer capítulo es no haberse percatado del error
metodológico contenido en el Informe Técnico Definitivo de la Comisión Nacional de Energía,
que sirvió de base para el decreto 7T. Sin embargo, se desconoce que este error estaba
incluido en una planilla de cálculo que alimentaba a los Informes Técnicos Preliminares y
Definitivos y que la única forma de haberlo vislumbrado era la construcción de un modelo
alternativo de contraste independiente para comparar los cálculos de cada informe, lo que
excede las capacidades técnicas del Ministerio de Energía.
Finalmente, destaca que el rol de la Comisión Nacional de Energía no solo es preponderante,
sino también exclusivo en la definición de las tarifas eléctricas, lo que reafirma su autonomía
técnica, descartando toda injerencia ministerial en dicha materia.
En un siguiente acápite, la defensa realiza aclaraciones sobre la estabilización de la tarifa
realizada en el año 2019, lo que aconteció con ocasión de la crisis social de ese año y la
posterior pandemia que afectó al país. Al respecto, plantea que el aumento de las tarifas
eléctricas se debió, en gran medida, al descongelamiento de la estabilización mencionada,
mientras que dicho incremento solo se vio afectado en un 2 por ciento por el error
metodológico en el cálculo del precio de nudo promedio.
En efecto, señala que la ley N° 21.185 estableció un mecanismo transitorio de un "precio
estabilizado a cliente regulado", relativo al componente de los precios de nudo promedio. A
través de dicho mecanismo de estabilización se pretendía estabilizar el precio de nudo
promedio a los valores determinados durante el primer semestre del año 2019.
Finalmente, en el mes de abril del año 2024 se promulgó la ley N° 21.667, que modifica
diversos cuerpos legales en materia de estabilización tarifaria. Y a grandes rasgos, esta ley
propuso el descongelamiento gradual de las tarifas por concepto de distribución eléctrica, para
evitar alzas abruptas en las tarifas de los clientes regulados, y otras medidas que se detalla en
la contestación.
Explica que, en atención a que las distintas leyes sobre estabilización de tarifas se fueron
incorporando conceptos, cálculos y cargos que agregar a los respectivos decretos de fijación
de precios de nudo promedio, el proceso de tarificación también sufrió modificaciones. A partir
de estos cambios, la defensa intenta evidenciar la inconsistencia metodológica indicada por la
Comisión Nacional de Energía en su Informe Técnico Preliminar para el primer semestre del
año 2026 y cómo aquello afectó la determinación de las tarifas eléctricas.
También reseña la forma en que se calculaba el precio de la energía, sobre el precio de nudo
promedio, con anterioridad a la vigencia de las leyes previamente mencionadas.
Con ocasión de la ley N° 21.185, la estabilización de precios generó que las empresas
suministradoras, por operación del mecanismo de estabilización establecido en dicha norma,
dejaran de recaudar el precio total que, en función de lo acordado en sus respectivos contratos
con las empresas distribuidoras, debían recaudar. Asimismo, la ley estableció que el saldo no
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 59 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
recaudado debía ser incorporado en los decretos tarifarios semestrales respectivos, en su
equivalente en dólares de los Estados Unidos de América.
En síntesis, en el modelo de tarificación tras la incorporación de la referida norma legal, el
mecanismo de estabilización de precios dispuso un sistema en que las diferencias de
facturación estarían expresadas en dólares, debiendo calcular sus reajustes e intereses
correspondientes.
Acto seguido, el acusado explica las modificaciones introducidas al proceso de determinación
de tarifas, luego de la entrada en vigencia de las leyes N° 21.472 y N° 21.667, mecanismo
utilizado por primera vez en la dictación del decreto N° 7T, emitido por el Ministerio de Energía
el 28 de junio de 2024.
Al finalizar este acápite, la defensa plantea que una considerable porción del aumento de los
precios de la energía se debe al efecto natural que el descongelamiento de tarifas iba a
producir.
En definitiva, las leyes de estabilización tarifaria dictadas desde 2019 introdujeron un
mecanismo excepcional y transitorio que, al congelar los precios de nudo promedio durante
varios años, generó inevitablemente un efecto acumulativo reflejado en el alza posterior de las
tarifas eléctricas al momento de su descongelamiento.
Como ya se indicó, el error metodológico fue en el marco del cálculo del precio de nudo
promedio.
En concreto, para el cálculo de los saldos por facturación, hubo una doble contabilización del
efecto inflacionario, puesto que se consideró la variación del índice de precios al consumidor y
una tasa de interés corriente a operaciones no reajustables en moneda nacional.
En este punto hace presente que son variados los cargos, abonos, y descuentos que integran la
fórmula de determinación del precio de nudo promedio, y una de las variables es la diferencia
de facturación, que corresponde a las diferencias de facturación de la energía y la potencia que
se genere entre la aplicación de los niveles de precios fijados en el respectivo contrato, y
aquellos establecidos para el respectivo contrato en el decreto de precio de nudo promedio
vigente al momento de aplicación de la tarifa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
18 de la resolución exenta N° 334.
Este error fue inadvertido durante varios años producto de la estabilización de tarifas que se
realizó en 2019, y por lo mismo, su impacto se manifestó plenamente tras la reanudación de
las actualizaciones poscongelamiento.
En concreto, señala que el error se materializó en el ya mencionado decreto 7T, que fijó el
precio de nudo promedio para el período desde enero del 2024, emitido por el Ministerio de
Energía, siguiendo el proceso tarifario regulado y normal para la emisión de cualquier decreto
tarifario, y que reitera que se asentó en la base del Informe Técnico Definitivo emanado por la
Comisión Nacional de Energía.
El exministro señor Pardow informa que en octubre del presente año la Comisión Nacional de
Energía detectó el problema metodológico que se arrastraba desde 2017, en el contexto de su
revisión técnica para el ciclo tarifario siguiente, error que se corrigió dentro de las posibilidades
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 60 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que otorga el ordenamiento jurídico, esto es, dentro del próximo proceso tarifario.
En otras palabras, el error estaba incluido en una planilla de cálculo que alimentaba los
informes técnicos preliminares y definitivos, que, a su vez, alimentaban el decreto tarifario,
pero de la sola lectura de estos instrumentos no es perfectible el error.
También  señala  el  exministro  que  corresponde  desmentir  y  aclarar  las  distorsiones
comunicacionales que se han hecho respecto de los efectos reales que el error metodológico
produjo en el alza de las tarifas, y las consecuencias de esto en la economía.
Primero, la doble contabilización del efecto inflacionario generó un sobreprecio teórico
acumulado de aproximadamente 115 millones de dólares, pero más del 95 por ciento de este
monto nunca fue pagado directamente por los consumidores, debido a un mecanismo de
diferimiento financiero que encapsuló los cobros en documentos financieros de pago futuro, en
virtud del congelamiento de tarifas. En consecuencia, solo un monto de 2 millones de dólares
impactó efectivamente en las cuentas de luz entre julio y septiembre de 2024, lo que será
compensado.
Segundo, el efecto del error metodológico es marginal en el alza de las facturas de luz y, por lo
tanto, es casi nula su incidencia en el índice de precios al consumidor. Y, consecuencialmente,
tuvo un insignificante efecto en la economía nacional.
En cuanto a los descargos del primer capítulo acusatorio, el exministro señala que se le imputa
una infracción al principio de probidad administrativa porque, según entienden los acusadores,
solo habría "firmado" el decreto 7T, que plasmó el error metodológico sin haber realizado una
revisión exhaustiva del contenido técnico elaborado por la Comisión Nacional de Energía.
Afirma el acusado que actuó dentro del marco regulado para el proceso tarifario y en virtud de
sus facultades legales. Agrega que, sin perjuicio de ello, aun creyendo los acusadores que su
actuar fue ilegal, cabe aclarar que no toda ilegalidad conlleva necesariamente a una falta de
probidad, ya que para que una ilegalidad tenga esa entidad deben concurrir dos elementos,
que no se encuentran presentes en este caso: uno, la conducta debe poder ser encuadrada en
alguna de las causales taxativamente establecidas en la Constitución, como lo son los delitos
de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno, y la conducta debe implicar
interponer el interés particular por sobre el interés general.
En efecto, señala en su escrito que la dictación del decreto supremo N° 7T/2024 se hizo dentro
del marco regulado para un proceso de fijación tarifaria al que ya se había hecho referencia.
Pretender  que  el  ministro  de  Energía  controle  o  modifique  unilateralmente  los
pronunciamientos técnicos de un órgano descentralizado, conllevaría un doble atentado al
principio de legalidad.
Por un lado, desde el punto vista de la administración descentralizada, ejercer un control
jerárquico que le estaba vedado, al tratarse la Comisión Nacional de Energía de un órgano
descentralizado, sería inmiscuirse en un procedimiento administrativo sin tener las facultades
legales para aquello, lo que implicaría alterar el diseño institucional y violar el artículo 7° de la
Constitución Política de la República.
Sin perjuicio de la regulación clara y expresa de la ley, los acusadores pretenden hacer al
acusado responsable de acciones correspondientes a organismos descentralizados, a pesar de
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 61 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que, en su calidad de ministro de Estado , la ejecución de tales actos no le correspondía, pues
la ley no le otorga al ministro de Energía las competencias, ni la dotación necesaria para
realizar el control de tales acciones.
En efecto, la relación que existe entre el Ministerio de Energía y la Comisión Nacional de
Energía no es de tipo jerárquica, lo que implica que el Ministerio no puede ejercer una potestad
de dirección respecto de las actuaciones de la Comisión.
Las potestades que tiene el ministro de Energía respecto de la Comisión Nacional de Energía
son muy limitadas y regidas por ley, dado su carácter descentralizado.
Atendido el carácter estrictamente técnico de estas funciones, es lógico que la ley estructure a
la  Comisión  Nacional  de  Energía  como  un  organismo  orgánica  y  funcionalmente
descentralizado, para que ejerza sus atribuciones con una estructura propia adaptada para
responder a las complejidades del mercado energético y con la seguridad de que en el
cumplimiento de esta compleja misión no se verá afectado por los vaivenes políticos del
momento.
Concluye la defensa en este punto que el exministro, en este marco normativo, resulta claro
que las y los acusadores buscan imputar a su persona responsabilidades por actos de
organismos descentralizados que no le correspondían en su calidad de ministro.
Luego, señala en el escrito de contestación de la acusación que no acatar la autonomía técnica
implica la creación de instancias no previstas por el legislador.
La Comisión Nacional de Energía, como organismo público descentralizado de carácter técnico,
se erige, por un lado, como la contraparte técnica de las empresas que participan en el
proceso de elaboración del informe de fijación semestral de los precios de nudo y, por otro, en
quien sienta las bases para elaborar los precios y tarifas que el Ministerio de Energía formaliza
posteriormente en el respectivo decreto que fija el precio de nudo promedio.
El mecanismo establecido para la determinación de los precios de nudo promedio ha
considerado, al menos desde 1982, que la instancia para formular observaciones solo está
prevista para que las empresas de energía realicen sus reparos o manifiesten su acuerdo con
el contenido del Informe Técnico Preliminar que, antes de la emisión de cada decreto, debe
generar la Comisión Nacional de Energía.
Tampoco establece una instancia en función de la cual, a la luz del proceso de elaboración del
decreto  respectivo,  el  Ministerio  de  Energía  formule  observaciones  al  Informe  Técnico
Preliminar entregado por la Comisión, como sí ocurre para el caso de las empresas que
participan del proceso, lo que se entiende porque el diseño institucional no ha dotado al
ministro de Energía con el personal capacitado para cumplir dicho cometido de revisión.
Si el ministro de Energía modifica en el decreto tarifario los cálculos realizados por la Comisión
Nacional de Energía y el proceso de observaciones que legalmente se habilita a las empresas
energéticas, afectaría el proceso democrático de revisión que establece la ley. Por ende,
incurriría en una conducta contra legem, respecto de la cual tampoco tiene facultades, y
violaría los artículos 6° y 7° de la Constitución Política de la República.
Consigna el acusado que esa afirmación ha sido refrendada por la propia Contraloría General
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 62 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la República que, en dictamen del año 1995, devolvió un decreto del Ministerio de Economía
que fijaba los precios de nudo para los suministros de electricidad, puesto que el precio base
de la potencia de punta informado en su decreto no correspondía a aquel señalado por la
Comisión Nacional de Energía en su informe técnico, reconociendo de manera directa la
deferencia que debe existir de parte del ministro encargado de firmar el respectivo decreto
tarifario hacia el nivel de experticia técnica de la Comisión.
Crear una oportunidad adicional para que el Ministerio realice determinados cambios al
informe técnico entregado por la propia Comisión Nacional de Energía, no solo atenta contra la
deferencia técnica que debe existir hacia un organismo técnico descentralizado, sino también
contra el propio principio de eficiencia, tantas veces citado en el libelo acusatorio.
El escrito hace presente que si cada semestre el Ministerio de Energía realizara una auditoría
de todos los informes técnicos emitidos por el órgano técnico descentralizado creado para
efectos de, entre otras labores, analizar y determinar los precios y tarifas relativos al mercado
eléctrico, se estaría erigiendo en una instancia de control no prevista por el legislador, que no
otorga posibilidad de oír a los actores del mercado eléctrico y que, en definitiva, implica
destinar recursos a una tarea encargada expresamente por el legislador a un órgano técnico
descentralizado.
El escrito también se hace cargo de las medidas adoptadas para mitigar el impacto causado.
Se señala que las medidas que comenzaron a gestarse bajo su mandato dan cuenta de que no
hubo una infracción al principio de probidad, sino que, por el contrario, una vez detectado el
problema se hicieron todos los esfuerzos para dar una solución factible a la ciudadanía,
respetando la normativa vigente.
Durante el primer semestre del año 2026, la fijación del precio de nudo promedio contendrá
una  contabilización  de  los  montos  sobrevalorizados,  a  propósito  de  la  inconsistencia
metodológica contenida en el decreto supremo N° 7T, de 2024, del Ministerio de Energía. En
concreto, los montos cobrados en exceso serán descontados de la tarifa de precio de nudo
promedio y dicha diferencia será traspasada a los clientes finales en el mismo período de pago,
lo cual materializa un trabajo previo serio e intenso que siempre tuvo a la vista entregar una
solución eficaz.
Aquella propuesta es el resultado del trabajo conjunto que se ha promovido con la anuencia de
las empresas generadoras, iniciado por el exministro señor Pardow y continuado por el actual
ministro señor Álvaro García. Incluso, el presidente de Conadecus , señor Hernán Calderón, se
refirió en términos positivos a las acciones que el exministro alcanzó a desplegar bajo su
gestión.
Luego, el acusado realiza un listado detallado de dichas acciones, llevadas a cabo desde el 4
de septiembre de 2025, fecha en que el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de
Energía le informó verbalmente de lo ocurrido.
Concluye esta parte del escrito de contestación señalando que no existió infracción alguna al
principio de probidad, pues su labor como exministro se desarrolló dentro de los márgenes que
la ley expresamente le impone, respetando el principio de legalidad, la autonomía técnica de la
Comisión Nacional de Energía y los procedimientos reglados para la fijación de la tarifa.
II. Sobre las imputaciones del segundo capítulo acusatorio
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 63 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En primer término, la defensa del exministro señor Pardow reitera que las imputaciones
contenidas en este capítulo de la acusación constitucional son vagas, poco claras e imprecisas.
A modo de ejemplo, indica que en el libelo se hace referencia a expresiones como "Cobros en
exceso por la empresa de transmisión" y "Viaje oficial del exministro Pardow a la República
Popular China en marzo de 2025". Por el contrario, afirma que su conducta ha sido diligente y
se ha ajustado a la Constitución y las leyes, en el marco de las facultades que el ministro del
ramo dispone en el contexto normativo de la determinación de tarifas eléctricas.
En cuanto a las facultades que posee el ministro de Energía en la dictación del decreto que fija
el valor anual de las instalaciones de transmisión, el ministro hace presente que el
procedimiento de valorización de las instalaciones de transmisión se realiza a través de
estudios cuadrienales, que por su componente técnico se encuentra a cargo de la Comisión
Nacional de Energía, organismo que, tras un detallado procedimiento, debe remitir al Ministerio
de Energía el Informe Técnico Definitivo de Valorización de Instalaciones de Transmisión que
servirá de base para la dictación del decreto correspondiente. Añade que se trata de un
procedimiento extenso, complejo y profundamente técnico, pero con adecuada transparencia y
posibilidad de participación ciudadana.
Sobre la base de lo expuesto, indica el acusado que no tenía manera de adelantar el error en
que incurriría Transelec en la valorización de sus activos y que, aun sabiéndolo, la ley no le
proveía de las facultades necesarias para corregir el decreto tarifario, sin socavar el
procedimiento descrito ni atentar contra la autonomía de la Comisión Nacional de Energía.
Seguidamente, el señor Pardow se refiere a la primera imputación contenida en el segundo
capítulo, esto es, la diligencia empleada por el exministro en cobros indebidos a Transelec.
Al respecto, se consigna que, ante la contingencia vagamente informada por Transelec, en
coordinación  con  la  Comisión  Nacional  de  Energía,  este  último  organismo  solicitó  al
Coordinador Eléctrico Nacional que elaborara una auditoría que estudiase la incongruencia
levantada por la empresa, referida a una posible sobrevaloración de sus activos de inventario.
Esta solución, contemplada en el ordenamiento jurídico, fue respaldada por el profesor Rodrigo
Castillo en su intervención ante la Comisión Revisora de la acusación constitucional. De igual
manera, el académico confirmó que el marco legal del sistema de suministro eléctrico en Chile
no contempla una regla de autodenuncia de las empresas de transmisión eléctrica respecto del
cálculo que las empresas energéticas hacen sobre sus activos.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Solicito autorización de la Sala para que me reemplace en la testera el senador Moreira.
(El señor Presidente hace sonar la campanilla en señal de acuerdo).
Gracias.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En definitiva, sostiene la defensa, la reacción institucional se ajustó plenamente a los
procedimientos legales previstos y, lejos de omitir alguna actuación, se activaron de manera
simultánea los mecanismos de fiscalización, auditoría y corrección previstos por la ley, con
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 64 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pleno respeto al principio de juridicidad y al debido proceso
Agrega más adelante que el Coordinador Eléctrico Nacional puede realizar auditorías a los
inventarios presentados por las empresas de transmisión, con el fin de determinar la exactitud
de la información y los antecedentes presentados y, en caso de detectar inconsistencias, las
instalaciones respectivas serán excluidas íntegramente del siguiente proceso de tarificación.
Además, las sumas percibidas en exceso deben ser descontadas de las remuneraciones e
ingresos de las instalaciones de transmisión correspondientes.
Por lo anterior, colige el acusado, en la elaboración de la auditoría deben primar los más altos
estándares  de  profesionalismo,  prolijidad  técnica  y  transparencia,  dadas  las  graves
consecuencias que pueden resultar de estos procesos; en consecuencia, no basta la sola
detección de una inconsistencia, sino que es necesaria, tanto para la empresa transmisora
como para los intereses generales del Estado y de los usuarios, una investigación específica,
profunda y acabada.
Relata el acusado que el 10 de octubre del año 2024, en el marco de una reunión solicitada por
Ley de Lobby, la empresa Transelec informó a la Comisión Nacional de Energía la detección de
inconsistencias en el inventario de instalaciones de transmisión.
En conocimiento de la contingencia, la Comisión solicitó al Coordinador Eléctrico Nacional, con
fecha 30 de octubre de ese año, elaborar una auditoría técnica de los inventarios de Transelec.
En respuesta a lo requerido, el Coordinador, con fecha 20 de diciembre de 2024, señaló los
aspectos que comprendería la auditoría, cuya realización sería encomendada a un consultor
licitado, estimando el mes de septiembre del año 2026 como fecha para la emisión del informe
final, dada la complejidad de la auditoría.
No obstante, precisa la contestación, la Comisión Nacional de Energía consideró que no era
posible esperar hasta fines del año 2026 para determinar la sobrestimación del inventario de
Transelec, pues ello implicaría que el descuento de las sumas percibidas en exceso se iniciaría
recién en el año 2027. La referida Comisión estimó que era necesario contar lo antes posible
con la información necesaria por parte de Transelec para emitir un nuevo informe técnico de
valorización que le permitiese al Ministerio dictar el acto administrativo que corrigiera la
valorización de la empresa.
Con fecha 30 de diciembre de 2024, Transelec informó a la Comisión que la entrega de la
información solicitada presentaba complejidades y, luego de sucesivas solicitudes de prórroga
para la entrega de la información, el 16 de mayo de 2025 cumplió con lo requerido.
A partir de todos estos antecedentes, el día 30 de julio de 2025 la Comisión ofició al
Coordinador  Eléctrico  Nacional  señalando  que,  de  los  antecedentes  recibidos,  solo  se
consideraría la información relativa a las instalaciones declaradas al alza en el marco del
Proceso de Valorización 2020-2023, con el objeto de corregir en el corto plazo los valores
contenidos en el decreto N° 7T, mitigando el impacto en la fijación de cargos únicos de
transmisión.
En el mismo sentido, se expresa que, de manera paralela a dicha auditoría y al proceso de
rectificación de la información aportada por Transelec, la Comisión solicitó al Coordinador
Eléctrico Nacional iniciar una segunda auditoría sobre la base de datos empleados en la
valorización de las instalaciones de sistemas de transmisión, correspondientes al período 2020-
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 65 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2023, y de las bases que serían utilizadas para el mismo proceso en el período 2024-2027, con
relación a la totalidad de empresas transmisoras.
En el marco del recurso de reposición interpuesto por Transelec, al que se hizo mención
anteriormente, la defensa concluye que lo que se inició como una reunión solicitada por Ley de
Lobby, en la que se levantó información sobre las inconsistencias detectadas, devino en un
procedimiento en el cual la empresa antedicha asumió un ánimo litigioso al oponerse a los
pronunciamientos de la Comisión Nacional de Energía, e incluso adelantó el ejercicio de un
reclamo ante la Contraloría General de la República.
De consiguiente, se sostiene que, más allá de la supuesta voluntad de Transelec de devolver
los valores a la ciudadanía, lo cierto es que dicha cifra no se había terminado de consensuar y
la compañía utilizaba un lenguaje evidentemente litigioso.
Acto seguido, el acusado señala que las supuestas infracciones constitucionales y legales que
se le imputan en este capítulo acusatorio develan un profundo desconocimiento del derecho
vigente y de las competencias que la ley atribuye a cada órgano en materia eléctrica.
Luego, la acusación ahonda sobre el reproche que se ha efectuado en cuanto a la oportunidad
de la comunicación y subraya que, ante la falta de información certera y sin tener claridad
sobre la magnitud del error, su difusión pública habría introducido alarma en la ciudadanía,
comprometiendo el interés nacional.
Asimismo, la intervención en el procedimiento técnico iniciado podría haberse observado por
parte de la empresa involucrada como la adopción de una posición parcial sobre la materia y
como un instrumento de hostigamiento para presionar en contra de sus intereses en la
correcta valoración de sus activos. Sostiene el acusado que la actitud adoptada en defensa de
los intereses del Estado constituyó una evaluación política, con la que se puede estar en
desacuerdo, pero en caso alguno amerita una acusación constitucional.
En último término, el acusado señor Pardow efectúa sus descargos frente a la imputación del
segundo capítulo de la acusación, referida al viaje oficial que realizó la exautoridad ministerial
a la República Popular China junto a los diputados señores Marco Antonio Sulantay, Cristóbal
Martínez,  Nelson  Venegas  y  Cristián  Tapia,  con  el  objeto  de  sostener  reuniones  con
representantes de actores clave del sector energético chino. Adelanta que en esta parte del
libelo no se advierten imputaciones concretas y las afirmaciones expresadas únicamente
constituyen conjeturas.
Detalla que el objetivo del viaje fue realizar una visita oficial del Ministerio de Energía de Chile
a la República Popular China para fomentar la cooperación bilateral en energía, especialmente
en las áreas de transmisión, almacenamiento e innovación energética.
En cuanto al orden administrativo, el acusado explica que el decreto N° 15, de 2025, del
Ministerio de Energía, autorizó su comisión de servicio en el extranjero y su publicidad se
concretó una vez que el acto administrativo fue tomado de razón por la Contraloría General de
la República, por lo que no resulta efectiva la afirmación que señala que se habría mantenido
en reserva hasta su renuncia.
El acusado expresa las siguientes conclusiones finales respecto del contenido del segundo
capítulo acusatorio:
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 66 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Su gestión como autoridad ministerial se ajustó debidamente a los márgenes normativos
constitucionales y legales ante la contingencia señalada en la acusación constitucional, sin
vulnerar normas y con estricto apego a los principios de probidad y de eficiencia y eficacia
administrativa.
-En cuanto a la supuesta falta de comunicación oportuna sobre la contingencia informada por
Transelec, sostiene que, sin perjuicio de que las decisiones de oportunidad y mérito que los
ministros de Estado adoptan en un régimen de gobierno presidencialista no son objeto de
control político-constitucional a través de una acusación constitucional, se trató de una
decisión política meditada y alineada a los intereses generales de la nación y la ciudadanía.
-La acusación constitucional cuestiona, con meras conjeturas y sin imputaciones claras, el viaje
realizado a la República Popular China, al que concurrieron miembros del Ministerio junto a
representantes de la honorable Cámara de Diputados.
En virtud de los planteamientos expuestos, el exministro de Energía señor Diego Pardow
Lorenzo solicita rechazar en todas sus partes la acusación constitucional interpuesta en su
contra.
E) Cabe consignar que la Comisión de la honorable Cámara de Diputados encargada de
estudiar la procedencia de la acusación celebró ocho sesiones en total, cuatro en el período
anterior a la contestación de la acusación y cuatro una vez contestada. La última de ellas fue el
18 de noviembre de 2025, con el objeto de pronunciarse sobre el libelo acusatorio, oportunidad
en la cual, por 3 votos a favor y 1 en contra, la Comisión aprobó la procedencia de la acusación
constitucional. Votaron a favor los honorables diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz,
Mauro González Villarroel y Jaime Mulet Martínez, y votó en contra la honorable diputada
señora Ericka Ñanco Vásquez.
La honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el 19 de noviembre de 2025, declaró
admisible la acusación constitucional deducida, con 80 votos por la afirmativa, 39 por la
negativa y 16 abstenciones.
Lo anterior fue comunicado por la honorable Cámara de Diputados al Senado, así como la
designación de los honorables diputados señores Jaime Mulet Martínez y Sergio Bobadilla
Muñoz y de la honorable diputada señora Carla Morales Maldonado para formalizar y proseguir
la acusación ante esta Corporación.
El Senado debe conocer de esta acusación en virtud de la dispuesto en el artículo 53, N° 1), de
la Constitución Política de la República, norma según la cual le corresponde resolver como
jurado, limitándose a declarar si el acusado es o no culpable del delito, infracción o abuso de
poder que se le imputa. La declaración de culpabilidad debe ser pronunciada por la mayoría de
las señoras senadoras y los señores senadores en ejercicio.
Por último, cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 51 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y 196 del Reglamento del Senado, cada
capítulo de la acusación debe votarse separadamente.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 67 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora MORALES ( diputada acusadora).-
Muy buenas tardes, Presidente .
Saludo a los senadores, a las senadoras y también al exministro Pardow.
Mi presentación se concentrará en refundar distintas críticas que se han esbozado sobre la
acusación constitucional formulada en contra del exministro Diego Pardow , principalmente en
virtud de su contestación, así como también de las intervenciones de algunos expositores
convocados a la Comisión revisora de esta acusación en la Cámara de Diputados, que, en algunos
casos, fueron replicadas por medios de prensa.
En primer lugar, la acusación formulada contra el exministro de Energía contempla un apartado
inicial referido a las principales exigencias de toda acusación constitucional, en el cual se
considera siempre que este mecanismo de control tiene un sustento y también efectos jurídicos
constitucionales, puesto que, si es acogida por el Senado y se declara la responsabilidad
constitucional del acusado, se le impone la sanción de prohibición de ejercer cargos o funciones
públicas por un lapso de cinco años.
En el caso del señor Pardow , sería así, ya que se desempeña como profesor regular contratado
por la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, casa de estudios del Estado.
A continuación, se señalan los puntos generales que evidencian que la acusación no conviene las
reglas ni los principios fundamentales que rigen esta institución.
La acusación ha sido formulada con base en una causal específica, con lo cual respeta la legalidad
y la primacía de la Constitución.
En la contestación del acusado se señala, y también se ha esgrimido durante la tramitación por
quienes apoyan la postura del señor Pardow , que la acusación no estaría basada en causales
determinadas y precisas.
Toda acusación constitucional, en cuanto es un juicio de alcance jurídico y constitucional, tiene
que fundarse en alguna de las causales específicas y precisas que prevé la Constitución para su
procedencia, según el tipo de cargo o magistratura de que se trate.
En el caso de los ministros o exministros de Estado -recordemos que pueden ser acusados hasta
tres meses de terminado el ejercicio del cargo-, las causales de procedencia están previstas en el
literal b), numeral 2), del artículo 52 de la Constitución, en el siguiente alcance: "haber
comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, por infringir la Constitución o las
leyes o haber dejado éstas sin ejecución, y por los delitos de traición, concusión, malversación de
fondos públicos y soborno".
Pues bien, la acusación está precisamente formulada respecto de la causal de infracción a la
Constitución y a las leyes: la negligencia en la confección del decreto tarifario del precio nudo de
electricidad traspasado a los consumidores (capítulo 1) y la inacción ante el error de la
valorización de activos de Transelec (capítulo 2). Ambas situaciones redundaron en sobreprecios
en perjuicio de los usuarios y constituyen una infracción de probidad administrativa, prevista en el
artículo 8º de la Constitución Política de la República, y, en particular, en sus exigencias de
eficiencia y eficacia en el desarrollo de la función pública, previstas en el numeral 8 del artículo 62
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 68 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.
En consecuencia, considerando ambos hechos imputados al exministro como infracción a la
Constitución y a las leyes, vinculados a las importantes normas constitucionales y legales citadas,
y respetando con ello el principio de legalidad, que impone la obligación de proceder señalando
una causal precisa y exacta de aquellas contempladas en la Constitución, se ha formulado esta
acusación constitucional como mecanismo de ultima ratio.
Que la acusación constitucional sea un mecanismo de ultima ratio no significa que solo pueda ser
formulada una vez ejercidos otros mecanismos de control de orden constitucional, como pueden
ser la solicitud de antecedentes, la interpelación ministerial o la constitución de una comisión
especial investigadora. En efecto, la Constitución no exige un orden de prelación o de preferencia
para  ejercer  estos  mecanismos,  y  tampoco  exige  realizarlos  hasta  llegar  a  la  acusación
constitucional. Esa es una interpretación constitucional antojadiza, que agrega exigencias no
previstas en el texto constitucional y, con ello, también atribuciones parlamentarias.
El carácter de ultima ratio de una acusación constitucional se vincula con la gravedad del hecho
imputado a la autoridad que resulta acusada, asumiendo que la sanción que habrá de imponérsele
y también su eventual destitución, en el caso de que el funcionario siga ejerciendo el cargo, son
meritorias como medida final ante hechos de gruesa envergadura.
En el caso de la acusación contra el señor Pardow , ello se verifica completamente, puesto que las
actuaciones que se le imputan para asignarle responsabilidad constitucional son hechos graves, ya
que ambos redundaron en un perjuicio económico para millones de hogares, familias chilenas,
quienes vieron incrementado injustificadamente el valor de un servicio de primera necesidad,
como lo es el servicio eléctrico.
Cabe tener presente que los clientes regulados, que son aquellos que pagan el precio fijado por la
autoridad, equivalen casi a la mitad de todos los usuarios y corresponde prácticamente a la
totalidad de los hogares y pequeños comercios.
Además, los hechos imputados provocaron un efecto innegable en el fenómeno inflacionario, ya
que el alza de la electricidad impacta prácticamente en todos los productos y servicios, siendo
determinante al fijar el índice de precios al consumidor y, con ello, el valor de la unidad de
fomento.
Así, estos hechos son de una grave entidad al haber afectado a una gran cantidad de personas en
tiempos de complejidad económica, por lo que la acusación se vislumbra como una medida de
ultima ratio para hacer efectiva la responsabilidad del exministro Pardow .
La acusación se ha formulado para exigir una responsabilidad jurídico-constitucional y no una
responsabilidad política.
La acusación constitucional busca perseguir una responsabilidad jurídico-constitucional, ya que su
procedencia y sus efectos cumplen con esta naturaleza: están previstos en la Constitución y son
de índole jurídica.
La responsabilidad política, en cambio, es aquella que puede hacer efectiva el Presidente de la
República como máxima jerarquía del Poder Ejecutivo , al requerir la renuncia de cualquier
ministro de Estado o funcionario de su exclusiva confianza por haber perdido esta última.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 69 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ambos tipos de responsabilidad son diferentes y pueden ir por caminos separados, pero paralelos.
En  este  caso,  aun  cuando  el  exministro  haya  renunciado,  haciéndose  así  efectiva  su
responsabilidad política, puede ser objeto de una acusación constitucional para exigirle su
responsabilidad jurídico-constitucional y que se le imponga la sanción constitucional de inhabilidad
para desempeñar cualquier función pública.
De allí que toda argumentación que indique que el exministro Pardow se ha exonerado de
responsabilidad luego de su renuncia es equívoca o, incluso, maliciosa, puesto que la distinción
entre  responsabilidad  jurídico-constitucional  y  política  es  elemental  en  el  ordenamiento
constitucional  e  institucional  chileno.
La acusación ha respetado las garantías fundamentales y procesales del acusado.
En estricto rigor, la acusación constitucional es una imputación de responsabilidad, y en tal
sentido, dado que persigue la imposición de una sanción de inhabilidad, debe tramitarse con
respeto de las garantías fundamentales del acusado y, especialmente, de aquellas que le
reconocen un derecho al debido, justo y racional proceso.
En el presente caso, se han respetado todas las garantías del acusado, quien fue notificado
expresamente luego de que él incluso no estuviera disponible para ello. En efecto, se procedió en
un domicilio particular después de que el Ministerio de Energía no proporcionara información sobre
su ubicación.
Luego, el acusado se tomó el tiempo previsto para contestar la acusación, esto es, diez días tras
su notificación, lapso en que la Comisión revisora se constituyó y escuchó a distintos exponentes,
entre los que se contaban expositores que fueron de la idea de desechar el libelo, como los
profesores Rodrigo Castillo y Domingo Lovera.
Una vez recibida la contestación del acusado, la Comisión revisora sesionó al menos en cuatro
oportunidades adicionales para oír a su abogado defensor, el señor Francisco Cox , y a una serie
de invitados propuestos por el propio acusado, quienes defendieron su posición ante la Comisión.
La Comisión hizo uso de los cinco a seis días disponibles para evaluar el informe y proceder a su
votación final en la sala.
Todo lo anterior evidencia que la acusación fue tramitada con plena deferencia por las garantías
del acusado en su proceso en la Cámara de Diputados, sin que pueda alegarse alguna
controversia sobre esta situación.
La acusación ha revisado hechos atingentes al escrito presentado por los acusadores.
Surgió durante el trabajo de la Comisión revisora un punto de interés al revelarse que la
conviviente civil del exministro tiene la calidad de socia del estudio jurídico FerradaNehme, en el
que presta servicio a distintos actores del sistema eléctrico nacional y, entre ellos, a la propia
empresa Transelec .
Este punto causó interés en la prensa al ser consultado por el diputado Jaime Mulet , quien requirió
al exministro saber por qué no había manifestado esta circunstancia en su declaración de
intereses y patrimonio.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 70 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La defensa del acusado indicó que este hecho rebasaba el texto constitucional y que era un asunto
imprevisto; por tanto, no debían responder de ello. Pero lo cierto es que se vincula directamente
con el capítulo segundo de la acusación, puesto que es un indicio o un hecho que funda dudas
razonables sobre la omisión del exministro a la hora de conocer el error en la valorización de
activos de Transelec, siendo del caso -incluso, reveló- que ello no fue comunicado al Presidente de
la República .
Dada la vinculación de este hecho con el capítulo segundo de la acusación, no se puede sostener
en el proceso que se rebasó el escrito acusatorio ni tampoco que, proporcionados estos
elementos, no pueden ser respondidos hoy día por la defensa.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Muchas gracias, diputada Carla Morales .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
CONSIDERACIONES PARA APROBACIÓN DE PROYECTO QUE PROHÍBE Y
REGULA EL USO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el tiempo que resta a la bancada del Frente Amplio, tiene la palabra la diputada Javiera Morales
.
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, las redes sociales, las plataformas y los juegos en línea, como Roblox, son, antes
que todo, negocios; no olvidemos eso. Es un mercado legítimo, por cierto, pero que trabaja día a
día para que estemos más tiempo frente a la pantalla. ¡Qué mejor modelo de negocios puede ser
el que fidelice a sus clientes desde niños, transformándolos en adictos a su producto por toda la
vida! Lucran aumentando la exposición, promoviendo compras dentro de los juegos y utilizando
algoritmos que premian la conexión prolongada, y así diseñan un modelo para hacernos adictos.
Llegó la hora de regular el uso de esta tecnología, para que esté al servicio de la infancia y así
evitar que la infancia esté al servicio de este mercado. Son los propios estudiantes quienes lo
piden.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 71 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, quiero contar dos historias de Magallanes, que me inspiraron a presentar el
proyecto que hoy votamos.
Primero, en la Escuela Manuel Bulnes Prieto, de Punta Arenas, los estudiantes votaron si querían
restringir o no el uso de la pantalla. Mayoritariamente, decidieron no usar el celular en ningún
momento de la jornada escolar.
En el Torneo Delibera de este año, un grupo de estudiantes del Liceo Bicentenario Hernando de
Magallanes, de Porvenir, junto con su profesor Germán Cisternas , propusieron el proyecto de ley
que regula el uso de las pantallas en las salas de clases, el cual votamos hoy.
¿Por qué? Porque el problema está frente a ellos todos los días. Los teléfonos celulares, que
podrían ser una herramienta, muchas veces se convierten en una de las mayores distracciones,
por  cuanto  afectan  su  concentración,  generan  ansiedad,  limitan  las  relaciones  sociales  y
deterioran la capacidad de atención.
En Chile, los niños están accediendo a un teléfono celular a los ocho años de edad y pasan, en
promedio, de cinco a seis horas diarias ante una pantalla, que equivale a un cuarto de su vida. Esa
es la magnitud de lo que estamos hablando.
Por eso, hoy aprobamos el proyecto de ley por la infancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 72 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, durante la discusión del proyecto de ley de presupuestos se votó la posibilidad
de que recursos del gobierno regional colaboraran al desarrollo portuario de Magallanes, que es
esencial para el desarrollo de la industria del hidrógeno verde. Se rechazó, porque la bancada UDI,
la de republicanos y algunos diputados de Renovación Nacional votaron en contra. En efecto,
rechazaron el fortalecimiento portuario que requiere Magallanes para ser la capital de la
producción del hidrógeno verde.
Magallanes tiene condiciones naturales privilegiadas. Sus vientos potentes permiten generar
mucha energía eólica y cuenta, además, con un acceso marítimo estratégico. Todo eso la
convierte en un lugar ideal para producir hidrógeno verde, una energía que puede colaborar en la
batalla contra la crisis climática.
¿Qué hace este proyecto de ley? Impulsa la industria; pero aun así republicanos y la UDI quieren
votarlo en contra, con una ignorancia supina. Nos llaman ideológicos; ellos son los ideológicos. No
quieren hidrógeno verde, porque capaz que no crean en la crisis climática. Entonces, sean
valientes y díganlo. Si quieren fomentar la inversión, la industria, el empleo y la investigación
científica en la Región de Magallanes y en la Región de Antofagasta, tienen que votar a favor. La
teoría del diputado Romero , por intermedio del señor Presidente, de que los proyectos están
parados por el Sistema de Evaluación Ambiental es falsa. ¡El diputado está mintiendo! Ya tenemos
un proyecto con RCA favorable en Magallanes, así que basta de chivas. Sean valientes; si no
quieren hidrógeno, díganlo.
Por su intermedio, señor Presidente, también quiero interpelar al diputado Matheson , que votó en
contra del tema de los puertos. En esta Sala hay que decir las cosas como son. No puedo entender
que un parlamentario vote en contra de su propia región, así que espero que recapacite.
Finalmente, le pido al ministro Grau , por intermedio del señor Presidente, que ojalá ratifique en
Sala el compromiso al que llegamos en la Comisión de Hacienda para lograr que parte de los
tributos que paga esta industria queden en el gobierno regional de Magallanes y, de manera
general, en nuestros gobiernos locales, porque si vamos a ser la capital de la industria del
hidrógeno verde, tenemos que enfrentar las externalidades negativas que eso significa. Para eso
se requieren hospitales, puertos, caminos y casas, que se tienen que financiar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 73 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR BAJA TASA DE NATALIDAD Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS
PARA ACTUAL SITUACIÓN EN CHILE
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra al Comité Frente Amplio.
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, cuando nos alertamos porque la tasa de natalidad ha caído a la mitad, no
estamos preocupados simplemente de un número; estamos hablando de la viabilidad del futuro de
Chile. Sin niños y niñas, este futuro no es posible.
En 1994 se registraban más de 270.000 nacimientos. Al 2024, solo 135.000. En tres décadas, los
nacimientos se redujeron a la mitad. Por cierto, la Región de Magallanes incluida en esta
reducción.
Para entender qué está detrás de esta disminución es necesario tener presente la transformación
de la antigua división del trabajo que por siglos mandató a las mujeres a quedarse en la casa, a
criar sin remuneración, sin reconocimiento, mientras que a los hombres sí se les pagaba por
trabajar fuera de la casa, y copaban las universidades, la economía, la política y todo el debate
público.
Hoy, esto está ha cambiado, y no por obra y gracia del mercado, sino que gracias a la lucha de
millones de mujeres a lo largo de la historia. A la lucha por la instrucción primaria obligatoria, por
el acceso a la educación universitaria, por alcanzar el derecho a voto, y la lucha aún pendiente por
la libertad de decidir sobre nuestros cuerpos.
Gracias a ellas, a nuestras bisabuelas, abuelas y madres hoy trabajamos, alcanzamos puestos de
poder y, sobre todo, decidimos sobre nuestras vidas. Que quede claro, esta lucha ha sido y es por
la libertad. Estos logros han habilitado a que trabajemos remuneradamente. Pero ¡ojo! Al mismo
tiempo seguimos con la misma carga del trabajo doméstico y de cuidados, una doble labor.
Por cierto, que esta doble labor afecta la tasa de natalidad, y frente a eso, en esta Cámara, en la
discusión de hoy, he visto dos caminos: uno, el que representó el diputado Kaiser , quien dijo que
al generar un sistema nacional de cuidados el Estado se mete en las familias, que interviene
donde no le corresponde, que proteger el cuidado de los cuidadores sería una intromisión en la
autonomía personal. Pero me pregunto: ¿dónde estaba esa preocupación por la libertad cuando las
mujeres no podíamos decidir sobre hartos espacios de nuestra vida personal y política? ¡Qué
mezquina es esa libertad cuando se transforma en privilegios para pocos!
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 74 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Cuáles son sus soluciones en este tema? Un bono de un millón de pesos por niño nacido y
aumento de la pensión de alimentos. Claro, detrás de esto está la verdadera agenda que hoy en
día esconden. Nos quieren ver en la casa criando, pero con un bono y pensión. ¡Más hijos! Pero a
costa de la libertad de las mujeres. Eso no lo vamos a permitir, porque sí existe otro camino, el
que busca este proyecto de ley, que crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados. Un camino en
el que se vuelven a distribuir los trabajos de cuidado de manera justa, para que no solo recaiga
sobre nosotras, sino que, entre hombres y mujeres, y también en la sociedad, en el Estado, por
cierto. Un modelo que reconoce el trabajo doméstico y fomenta la corresponsabilidad.
Lo pueden llamar como quieran: feminismo, igualdad, ideología; a mí no me importa. Lo cierto es
que es un camino de libertad, porque la verdadera libertad va a llegar cuando cuidar no signifique
renunciar a muchas cosas, cuando la crianza no recaiga sobre una sola persona, porque es Chile
entero el que requiere nuevas generaciones, y eso es lo que estamos defendiendo aquí.
Como expresó la gran Gabriela Mistral , que un día como hoy -10 de diciembre de 1945- se
cumplen 80 años desde que recibió el premio Nóbel, la mujer es sujeto pleno, capaz y dueña de su
propio destino. Y la libertad incluye decidir si se quiere maternar o no; cuidar sin sacrificar la vida
propia, y vivir sin que la sociedad dicte el único camino posible.
Cuando dejemos de tratar a la maternidad como una obligación y la transformemos en una opción
acompañada y que, por tanto, no se sostiene solo en la espalda y en los cuerpos de las mujeres,
sino que en un Estado y en una sociedad presente, vamos a estar realmente enfrentando el
problema de la baja tasa de natalidad. Eso votamos hoy.
Por la libertad de las mujeres y para que Chile vuelva a ser un país donde se pueda vivir, criar y
envejecer. Un país más libre y con un futuro posible.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 75 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Bello ; Bravo,
doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Morales , doña Carla ; Olivera y
Yeomans ; y de los diputados señores Giordano e Ibáñez , que "Modifica el
Código Penal para agravar las penas aplicables al delito de lesiones,
cuando se cometiere contra árbitros de fútbol amateur o formativo en el
ejercicio de sus funciones o con motivo de este". Boletín N° 17395-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Bello ; Bravo, doña Ana
María ; Morales , doña Javiera ; Morales , doña Carla ; Olivera y Yeomans ; y de los
diputados señores Giordano e Ibáñez , que "Modifica el Código Penal para agravar las
penas aplicables al delito de lesiones, cuando se cometiere contra árbitros de fútbol
amateur o formativo en el ejercicio de sus funciones o con motivo de este". Boletín N°
17395-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Bello ; Bravo, doña Ana María  ; Morales , doña Javiera  ; Morales , doña
Carla ; Olivera y Yeomans ; y de los diputados señores Giordano e Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Gazmuri y Tello ; y del diputado señor Rosas , que
"Modifica la ley N° 20.060 para incorporar el derecho a la información
sobre seguridad alimentaria y sobre la presencia de aditivos dañinos para
la salud en los alimentos". Boletín N° 17496-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Gazmuri y Tello ; y del diputado señor Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 76 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ;
Morales , doña Javiera ; Sagardía y Santibáñez ; y del diputado señor
Ibáñez , que "Establece la obligación de incluir metas sobre reducción de
emisiones de gas metano en las Contribuciones Determinadas a Nivel
Nacional que el país debe presentar periódicamente en virtud del Acuerdo
de París". Boletín N° 17500-12
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Morales , doña Javiera  ; Sagardía y Santibáñez ; y del diputado
señor Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Leiva ;
Longton y Malla ; y de las diputadas señoras Fries ; Morales , doña Javiera
; Naveillan y Placencia , que "Modifica el Código Penal con el objeto de
tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para cometer
ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales". Boletín N°
17637-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mirosevic ; Leiva ; Longton y Malla ; y de las diputadas señoras Fries ; Morales ,
doña Javiera ; Naveillan y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Ilabaca y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Morales, doña Javiera , y Santibáñez , que "Modifica el
Código Penal para incorporar como agravante la circunstancia de ser la
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 77 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
víctima un defensor ambiental". Boletín N° 17688-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Araya, don Jaime ; González, don Félix ; Ilabaca y Soto, don Leonardo ; y
de las diputadas señoras Morales, doña Javiera , y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Cariola ;
Morales , doña Javiera ; Pizarro y Tello ; y de los diputados señores Barría ;
Celedón ; Lagomarsino ; Palma y Soto, don Leonardo , que "Modifica el
Código Penal para sancionar el negacionismo proferido por autoridades de
elección popular o de exclusiva confianza". Boletín N° 17708-17.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Cariola ; Morales ,
doña Javiera ; Pizarro y Tello ; y de los diputados señores Barría ; Celedón ;
Lagomarsino ; Palma y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código Penal para
sancionar el negacionismo proferido por autoridades de elección popular o de exclusiva
confianza". Boletín N° 17708-17.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pizarro y Tello ; y de los diputados
señores Barría ; Celedón ; Lagomarsino ; Palma y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Mix ; Morales , doña Javiera ; Olivera ;
Orsini ; Placencia y Tello , que "Modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputados para disponer el trámite obligatorio de proyectos de ley a la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género, en los casos que indica".
Boletín N° 17776-16.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 78 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Mix ; Morales , doña Javiera
; Olivera ; Orsini ; Placencia y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardía y Morales
, doña Javiera ; y del diputado señor Celedón , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir la rehabilitación administrativa de la
nacionalidad perdida por renuncia voluntaria". Boletín N° 17787-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardía y Morales , doña Javiera  ; y del
diputado señor Celedón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Fries ;
Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez , que "Regula la creación y
difusión de imitaciones digitales realistas de la imagen, cuerpo o voz de
las personas, generadas mediante inteligencia artificial". Boletín N°
17795-19.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans ; Fries ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y
de los diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 79 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Morales ,
doña Javiera ; Ñanco ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores Brito ;
Giordano ; Ibáñez ; Sáez y Winter , que "Modifica la ley N° 8.946, sobre
pavimentación comunal, para facilitar la reparación de calles por parte de
las municipalidades". BOLETÍN N° 17831-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans  ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco ; Schneider  y Tello ; y diputados
señores Brito ; Giordano ; Ibáñez ; Sáez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Mix ; Morales
, doña Javiera ; Ñanco ; Sagardía y Tello ; y de los diputados señores
Celedón ; Giordano ; Rosas y Sáez , que "Establece un Plan Nacional de
Búsqueda de Verdad y Justicia respecto de las personas víctimas de
desaparición forzada ocurridas en Chile entre el 11 de septiembre de 1973
y el 10 de marzo de 1990". Boletín N° 17839-17.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Mix ; Morales , doña
Javiera ; Ñanco ; Sagardía y Tello ; y de los diputados señores Celedón ; Giordano ;
Rosas y Sáez , que "Establece un Plan Nacional de Búsqueda de Verdad y Justicia
respecto de las personas víctimas de desaparición forzada ocurridas en Chile entre el
11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990". Boletín N° 17839-17.
Ver texto moción
Diputadas señoras Fries  ; Mix ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco  ; Sagardía  y Tello  ; y de los
diputados señores Celedón ; Giordano ; Rosas y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ;
Bello ; Morales , doña Javiera ; Schneider y Yeomans ; y del diputado señor
Ibáñez , que "Modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura para prohibir
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 80 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la crianza y comercialización de pulpos". BOLETÍN N° 17929-21.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ; Bello ; Morales , doña Javiera ; Schneider y Yeomans ; y del
diputado señor Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Lagomarsino
; Lilayu ; Sáez y Ulloa ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Delgado ; Medina ; Morales , doña Javiera , y Ossandón ; que "Modifica
diversos cuerpos legales para sancionar administrativamente la emisión,
obtención o uso indebido de licencia médica". BOLETÍN N° 17928-06.
Ver texto moción
Diputados señores Palma ; Lagomarsino ; Lilayu ; Sáez y Ulloa ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Delgado ; Medina ; Morales , doña Javiera , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Brito ; Sáez y Winter , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para establecer un mandato permanente de restitución
de cobros en exceso en los procesos tarifarios". Boletín N° 17938-08.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Brito ; Sáez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 81 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrios; Ilabaca ; Mulet ; Santana y Tapia ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear una tasa portuaria a beneficio municipal".
BOLETÍN N° 17947-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Manouchehri  ; Barrios; Ilabaca ; Mulet ; Santana y Tapia ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Ilabaca ; Leiva ; Melo y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Carta
Fundamental para restringir el acceso a cargos de elección popular de
quien hubiere actuado como abogado o mandatario de imputados por
delitos tipificados en la ley N° 20.000". BOLETÍN N° 17971-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Manouchehri ; Ilabaca ; Leiva ; Melo y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Cicardini ; Fries ; Molina y Placencia ; y de los diputados señores
Manouchehri ; Mirosevic y Ulloa , que "Modifica la Carta Fundamental para
limitar la facultad del Presidente de la República para conceder indultos
particulares". Boletín N° 17999-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Cicardini ;
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 82 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fries ; Molina y Placencia ; y de los diputados señores Manouchehri ; Mirosevic y Ulloa ,
que "Modifica la Carta Fundamental para limitar la facultad del Presidente de la
República para conceder indultos particulares". Boletín N° 17999-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Cicardini ; Fries ; Molina y Placencia ; y de los diputados
señores Manouchehri ; Mirosevic y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Jiles ;
Morales , doña Javiera ; Santibáñez ; Tello y Veloso ; y de los diputados
señores Ilabaca ; Manouchehri y Melo , que "Modifica la Carta Fundamental
para asegurar el derecho a la salud sexual y reproductiva". Boletín N°
17998-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Jiles ; Morales , doña
Javiera ; Santibáñez ; Tello y Veloso ; y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri
y Melo , que "Modifica la Carta Fundamental para asegurar el derecho a la salud sexual
y reproductiva". Boletín N° 17998-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cicardini ; Jiles ; Morales , doña Javiera  ; Santibáñez ; Tello y Veloso ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Melo
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 83 de 134
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
REFORMA AL GOBIERNO JUDICIAL Y AL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS
JUDICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12607-
07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 Y
17193-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de
Nombramientos Judiciales, correspondiente a los boletines Nos 12607-07, 14192-07, 16852-07,
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes: Mensajes:
-Boletín N° 14192-07, sesión 22ª de la legislatura 369ª, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 17193-07, sesión 90ª de la legislatura 372ª, en miércoles 16 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
-Boletín N° 12607-07, sesión 22ª de la legislatura 367ª, en miércoles 8 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 16852-07, sesión 32ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 38;
-Boletín N° 16979-07, sesión 52ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17115-07, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22;
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 84 de 134
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Boletín N° 17144-07, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 17150-07, sesión 82ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
Se ha renovado una indicación de las diputadas Javiera Morales  y Lorena Fries  , y del diputado
Leonardo Soto , para reemplazar el inciso tercero del artículo 78, incorporado mediante el numeral
6) del artículo único, por uno de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación renovada es para reemplazar el inciso tercero del artículo 78, incorporado mediante
el numeral 6) del artículo único, por el siguiente:
“Los ministros de la Corte Suprema serán nombrados por el Presidente de la República,
eligiéndolos de una terna jerarquizada que propondrá el Consejo de Nombramientos Judiciales, y
con acuerdo del Senado previa audiencia pública. Este adoptará los respectivos acuerdos, en un
plazo máximo de 10 días corridos, por cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio en sesión
especialmente convocada al efecto. Si el Senado no manifestare su acuerdo en el plazo señalado
se entenderá aprobada la proposición del Presidente de la República. En caso de no aprobar la
proposición, el Consejo deberá completar la terna jerarquizada proponiendo un nuevo nombre en
sustitución del rechazado, repitiendo el procedimiento hasta que se apruebe su nombramiento.”.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 85 de 134
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Rojas ; Schneider
y Tello  ; y de los diputados señores Brito  ; Sáez y Winter  , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para establecer un mandato permanente de restitución de cobros en exceso
en los procesos tarifarios", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, ordinal
2° de la Constitución Política. (29/373/2025).
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 86 de 134
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el informe.
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, por fin ha llegado este día. Después de tanta discusión, hemos llegado al día en
que podemos decir que parte de la “ley Longueira” va a quedar atrás. Y no solo eso: también
logramos para Magallanes un buen acuerdo que va a permitir a pescadores artesanales de lugares
tan alejados y con tantos problemas, como Puerto Williams o Puerto Edén, contar con cuotas de
extracción y comenzar a retomar la senda de vida de sus familias, que después de la “ley
Longueira” se quedaron sin permiso para trabajar. ¿Ustedes se imaginan lo que puede ser para
una familia que ha vivido generaciones del mar no contar con la posibilidad de llevar ese producto
a su casa, a la mesa de los magallánicos?
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 87 de 134
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En consecuencia, votaré a favor el informe de la Comisión Mixta, porque creo que es un avance.
Se establece el traspaso de millones de dólares desde el sector industrial al sector artesanal, con
el objeto de resarcir en parte el daño de la “ley Longueira” y dar justicia a quienes viven de
nuestro mar, mediante la distribución del fraccionamiento de captura entre la pesca artesanal y la
industrial. Necesitamos a ambas de la mano para que Chile se desarrolle en materia pesquera.
Somos una potencia mundial en este ámbito, pero eso requiere de reglas claras y legítimas, de
una institucionalidad que sea aceptada por todos los sectores.
Creo que hoy daremos un paso adelante y comenzaremos a dejar atrás esa oscura etapa de ver a
parlamentarios tras las celdas por haber vendido parte de este recurso, el cual, no olvidemos, es
de todos los chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
NUEVOS REQUISITOS PARA PAGO DE DIETA A EXPRESIDENTES DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11869-07,
13121-07, 14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07,
16673-07, 17505-07 Y 17519-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los
expresidentes de la República, correspondiente a los boletines Nos 11869-07, 13121-07,
14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07, 16673-07, 17505-07 y 17519-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 11869-07, sesión 44ª de la legislatura 366ª, en jueves 5 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 13121-07, sesión 124ª de la legislatura 367ª, en lunes 16 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 88 de 134
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 14734-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15094-07, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15218-07, sesión 52ª de la legislatura 370ª, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15292-07, sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15;
-Boletín N° 16052-07, sesión 50ª de la legislatura 371ª, en martes 4 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16649-07, sesión 1ª de la legislatura 372ª, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 45;
-Boletín N° 16673-07, sesión 9ª de la legislatura 372ª, en miércoles 20 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17505-07, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 24, y
-Boletín N° 17519-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MORALES, doña Javiera (de pie).-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  en  representación  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, sobre el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los
expresidentes de la República. El proyecto se inicia en once mociones, cada una de ellas suscritas
por diferentes grupos de diputadas y diputados, cuyos nombres, por tratarse de un grupo muy
numeroso de parlamentarios, no mencionaré. Sin perjuicio de ello, hago presente que en el
informe y en la minuta figura el listado completo de los mocionantes.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 89 de 134
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La idea matriz o fundamental de los proyectos es modificar la normativa constitucional que regula
la dieta de los expresidentes de la República.
Los  proyectos  refundidos  buscan  modificar  un  aspecto  importante  del  estatuto  de  los
expresidentes de la República, actualmente regulado en el artículo 30 de la Constitución Política,
que es el de la dieta. Esta norma concede al expresidente que haya desempeñado el cargo por el
período completo la dignidad oficial de “ex Presidente de la República”, lo cual le hace aplicables
las disposiciones de los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 61 -esto es, el fuero con las
mismas características del fuero parlamentario y también del artículo 62, ambos de la Constitución
Política, lo que le da derecho a una dieta equivalente a la remuneración de un ministro o ministra
de Estado.
Las once mociones refundidas contenían una variedad de propósitos, dentro de los cuales la
comisión buscó un texto de consenso y mayoría. Algunos proyectos exigían que se cumpliera la
edad legal para jubilar, y entregaban una renta con diferentes formas de cálculo, como, por
ejemplo, equivalente a diez ingresos mínimos mensuales o un porcentaje de la renta de un
ministro de Estado; otras exigían que el expresidente demostrara la necesidad económica, entre
otras diferencias.
Finalmente, por mayoría relevante de votos, la comisión aprobó un texto que consiste en un solo
artículo, que modifica el artículo 30 de la Constitución Política, que contiene el Estatuto de los “ex
Presidentes de la República”.
Su número 1 reemplaza los incisos tercero y cuarto por los siguientes incisos tercero y cuarto
nuevos:
El inciso tercero dispone: “En virtud de esta calidad, le serán aplicables las disposiciones de los
incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 61, y percibirán como única renta una dieta
equivalente a la remuneración de un Ministro de Estado. La ley no podrá establecer asignaciones
adicionales con fondos públicos.”.
Esta propuesta mantiene el fuero de los expresidentes de la República y elimina la referencia al
artículo 62 de la Carta Fundamental, que, a su vez, establece la dieta de diputados y senadores.
Por su parte, el inciso cuarto propuesto mantiene en lo sustantivo el contenido del actual inciso
cuarto, pero aclara su redacción, señalando que: “No se aplicará lo señalado en el inciso segundo
al que llegue a ocupar el cargo de Presidente de la República por vacancia del mismo ni quien
haya sido declarado culpable en juicio político seguido en su contra.”.
El inciso segundo establece la dignidad oficial de “ex Presidente de la República”.
En el inciso quinto:
a) Intercala entre la palabra “públicos” y la coma (,) que le sigue, la frase “o privados”.
Esto implica que se extiende la incompatibilidad de la dieta, que en la actualidad es incompatible
con una función remunerada con fondos públicos, a funciones remuneradas con fondos privados.
Finalmente, la letra b) agrega luego del punto y aparte (.), que pasa a ser punto seguido (.), la
siguiente oración: “Tampoco percibirá la dieta mientras sea candidato a cargos de elección
popular.”.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 90 de 134
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Dado que la comisión aprobó este proyecto en los términos señalados, solicito su aprobación a
esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 91 de 134
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
INCORPORACIÓN DE ENFERMEDAD DE PARAPARESIA ESPÁSTICA EN LEY Nº
20.850 (Solicitud de resolución N° 1.409)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.409, de la diputada Javiera Morales  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República la incorporación de la enfermedad de paraparesia
espástica en la ley Nº 20.850, conocida como “ley Ricarte Soto ”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
DECLARACIÓN DE 14 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
PARA CONCIENTIZAR SOBRE EXISTENCIA DE TRASTORNO OBSESIVO
COMPULSIVO (Solicitud de resolución N° 1.422)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.422.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.422 la firman las diputadas y diputados Patricio
Rosas , Marta Bravo  , Lorena Fries  , Andrés Giordano  , Félix González  , Carolina Marzán  , Helia
Molina  , Javiera Morales  , Catalina Pérez  y Carolina Tello  , mediante la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República avanzar en el ingreso de un proyecto de ley que tenga
por objeto fijar el día 14 de octubre, de cada año, como el Día Nacional para Concientizar sobre la
Existencia del Trastorno Obsesivo Compulsivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 92 de 134
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REVISIÓN Y ACTUALIZACIÓN DE DECRETO N° 83/2015, DEL MINISTERIO DE
EDUCACIÓN, PARA MEJORAR SU IMPLEMENTACIÓN EN EL SISTEMA
EDUCATIVO EN RELACIÓN CON NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON ALTAS
CAPACIDADES (Solicitud de resolución Nº 1.431)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.431.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.431, de la diputada Javiera Morales  , mediante la cual se solicita al
Ministerio  de  Educación  la  revisión  y  actualización  del  decreto  N°  83,  para  mejorar  su
implementación en el sistema educativo en relación con niños, niñas y adolescentes con altas
capacidades.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para intervenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE
FINANCIAMIENTO BASAL PARA LA EDUCACIÓN PÚBLICA APLICABLE A
NIVELES DE EDUCACIÓN PARVULARIA, BÁSICA Y MEDIA (Solicitud de
resolución N° 1.456)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.456.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 93 de 134
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La solicitud de resolución N° 1.456 la firman las diputadas y diputados Alejandra Placencia , Jaime
Araya , Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  , Marta González  , Daniel Melo  , Javiera Morales  , Juan
Santana , Daniela Serrano y Gael Yeomans , y solicita a su excelencia el Presidente de la República
que elabore y envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca un sistema de
financiamiento basal para la educación pública de Chile aplicable a los niveles de educación
parvularia, básica y media.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INCLUSIÓN DE ACTIVIDADES CONEXAS DE MUJERES PESCADORAS EN
REGISTRO DE ACTIVIDADES CONEXAS Y GARANTÍA DE SU ACCESO A BONO
COMPENSATORIO DURANTE TEMPORADA DE VEDA (Solicitud de resolución
N° 1460)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1460.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1460 es firmada por las diputadas Karol Cariola  ,
María Candelaria Acevedo,  Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Javiera Morales y Carolina Tello ,
en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que revise y amplíe el
registro de actividades conexas de mujeres pescadoras para incluir actividades excluidas, como
malabaristas y algueras, y se consideren como beneficiarias del bono compensatorio durante la
temporada de veda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR NECESIDAD DE QUE SE DÉ ESTRICTO CUMPLIMIENTO A
POLÍTICAS PÚBLICAS NECESARIAS PARA CORRECTA EJECUCIÓN DE
REFORMA DE PENSIONES (Solicitud de acuerdo Nº 50)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 94 de 134
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 50.
El señor Prosecretario accidental dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de acuerdo N° 50, de los diputados Gael Yeomans  , Eric Aedo  , Boris Barrera  , Daniella
Cicardini , Luis Cuello , Andrés Giordano  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Juan Santana  y Héctor
Ulloa , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su preocupación a su excelencia el
Presidente de la República por la necesidad de que se dé estricto cumplimiento a las políticas
públicas que sean necesarias para la correcta ejecución de la reforma de pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
REPOSICIÓN Y EJECUCIÓN DE RECURSOS DESTINADOS AL CONCURSO DE
FOMENTO A LA RADIODIFUSIÓN DE RADIOS COMUNITARIAS (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.557)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.557.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.557 la firman los diputados y las diputadas Ana
María Gazmuri  , Jaime Araya , Ana María Bravo  , Jorge Brito  , Roberto Celedón  , Felipe Camaño  ,
Tomás Hirsch  , Carolina Marzán  , Javiera Morales  y Clara Sagardía  , y en ella se solicita a su
excelencia el Presidente de la República reponer y ejecutar los recursos destinados al concurso de
Fomento a la Radiodifusión de Radios Comunitarias.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 95 de 134
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS EN MATERIA FRONTERIZA SIMILARES A LAS
ADOPTADAS EN REGIONES DEL NORTE PARA EVITAR INGRESO DEL
NARCOTRÁFICO Y DEL CRIMEN ORGANIZADO EN REGIÓN DE MAGALLANES Y
DE LA ANTÁRTICA CHILENA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Javiera Morales .
La señora MORALES (doña Javiera).-
Señor Presidente, hoy el Juzgado de Garantía de Iquique va a formalizar a los exfuncionarios de la
Fuerza Aérea de Chile vinculados a un caso de narcotráfico. Hace solo unas semanas conocimos
otro caso que involucra directamente a funcionarios, esta vez, del Ejército. Algunos de ellos,
incluso, utilizaban aviones institucionales.
Ante ello, la ministra de Defensa Nacional ha ordenado, junto con otras medidas, que se apliquen
test de drogas a los contingentes de todos los cuarteles del norte. Es una situación de extrema
gravedad que el crimen organizado y el narcotráfico se infiltren en las instituciones que son las
encargadas de velar, resguardar y proteger a la población, lo que nos llena de preocupación.
Vengo de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, una región que cuenta con más
seguridad si se compara con otras, pero todos los días vemos en la prensa local noticias de
decomisos de droga y de cigarrillos. El año 2024 fue récord en incautaciones.
No quiero que el narcotráfico y el crimen organizado ingresen a la Región de Magallanes y de la
Antártica Chilena. Perdón, no es que yo no quiera, porque no soy solo yo; no queremos esto en
nuestra región. Eso lo dice todo magallánico, y hablo por ellos hoy. Por eso, veo con preocupación
lo que pasa en el norte.
En la región que represento la frontera es muy permeable, es muy extensa, es casi incontrolable;
no tenemos cordillera de Los Andes para dividir la frontera. Por eso, tenemos que seguir
fortaleciendo la institucionalidad, las oficinas de Aduanas, las policías y todos los organismos que
se encuentran en control de los pasos terrestres, marítimos y aéreos. No podemos relajarnos y
confiar en que hacemos lo suficiente. En la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena
debemos prevenir para no tener que lamentar.
Por lo tanto, solicito que todo lo que se hace en el norte se replique en la Región de Magallanes y
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 96 de 134
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la Antártica Chilena; que adoptemos las mismas medidas que ya se están tomando en el norte.
No esperemos a que el narcotráfico llegue al extremo sur.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 97 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera  . Estado del sumario ordenado por infracción a la ley Nº21.643,
también conocida como “ley Karin”, iniciado por resolución 8451, con fecha 21 de noviembre de
2024, a raíz de la denuncia realizada por Charles Vera, en la Unidad de Esterilización del Hospital
Regional de Punta Arenas, indicando las medidas cautelares que se ordenaron para la protección
de la eventual víctima y si éstas se han mantenido vigentes. (96999 de 03/04/2025). A hospitales
de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera  . Estado del sumario ordenado por infracción a la ley Nº21.643,
también conocida como “ley Karin”, iniciado por resolución 8451, con fecha 21 de noviembre de
2024, a raíz de la denuncia realizada por Charles Vera, en la Unidad de Esterilización del Hospital
Regional de Punta Arenas, indicando las medidas cautelares que se ordenaron para la protección
de la eventual víctima y si éstas se han mantenido vigentes. (96998 de 03/04/2025). A
Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera . Procesos de fiscalización que ha iniciado la Superintendencia en
la Planta de Procesamiento de la empresa Algas Magelan, en la ciudad de Porvenir, señalando si
dicha empresa cumple con la normativa ambiental, especialmente en cuanto a manejo de Riles.
En caso que no hayan existido procesos de fiscalización anteriores, señale si se van a iniciar
dichos procedimientos, dado los hechos del pasado 5 de abril. (98519 de 10/04/2025). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 98 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Morales, doña Javiera . Situación del señor José Miguel Velásquez Alarcón , en cuanto a
los criterios clínicos para determinar si las licencias por salud mental, en este caso por trastorno
adaptativo y estrés grave, se consideran justificadas o no. Y, por otra parte, informar sobre las
medidas que puede adoptar Suseso , para revisar este caso en particular y evitar vulneraciones en
contextos similares. (102233 de 05/05/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Morales, doña Javiera . Situación del señor José Miguel Velásquez Alarcón , en cuanto a
los criterios clínicos para determinar si las licencias por salud mental, en este caso por trastorno
adaptativo y estrés grave, se consideran justificadas o no. Y por otra parte, informar sobre las
medidas que puede adoptar Suseso , para revisar este caso en particular y evitar vulneraciones en
contextos similares. (102234 de 05/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera . Situación de la señora Sandra Miriam Vera Sánchez , quién cotizó
en el sistema solidario antiguo de pensiones y manifiesta que actualmente no cuenta con dichos
fondos en su AFP, informando sobre el estado actual de sus fondos en dicho sistema solidario
antiguo y las razones por las cuales no se encuentran en el actual, junto con los eventuales
procedimientos a realizar para regularizar esta situación. (103068 de 19/05/2025). A Subsecretaría
de Previsión Social.
-Diputada Morales, doña Javiera . Situación de la señora Sandra Miriam Vera Sánchez , quién cotizó
en el sistema solidario antiguo de pensiones y manifiesta que actualmente no cuenta con dichos
fondos en su AFP, informando sobre el estado actual de sus fondos en dicho sistema solidario
antiguo y las razones por las cuales no se encuentran en el actual, junto con los eventuales
procedimientos a realizar para regularizar esta situación. (103069 de 19/05/2025). A Instituto de
Previsión Social.
-Diputada Morales, doña Javiera . Situación de la señora Mirna Garnica , a quien se le suspendió el
beneficio de la Pensión Garantizada Universal en enero de 2025, informando el motivo, las
causales invocadas y la documentación respectiva, junto con la remisión de todos los demás
antecedentes que requiere. (103070 de 19/05/2025). A Instituto de Previsión Social.
-Diputada Morales, doña Javiera . Situación de la señora Mirna Garnica , a quien se le suspendió el
beneficio de la Pensión Garantizada Universal en enero de 2025, informando el motivo, las
causales invocadas y la documentación respectiva, junto con la remisión de todos los demás
antecedentes que requiere. (103071 de 19/05/2025). A Subsecretaría de Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 99 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera  . Fecha de entrega de los fondos pendientes para más de 660
personas que resultaron beneficiarias del programa ejecutado por el gobierno regional de
Magallanes en conjunto con el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y
Acuicultura de Pequeña Escala, con diferentes recursos para un desempeño seguro de la actividad
pesquera artesanal en la región. (104423 de 28/05/2025). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Morales, doña Javiera . Estado del sumario administrativo abierto por resolución exenta
N° 0161, de 28 de septiembre de 2023, del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, indicando si
se encuentra en curso y las eventuales medidas administrativas adoptadas en el marco de dicha
investigación. (104801 de 04/06/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Morales, doña Javiera . Situación del señor Pedro Soto Geisha y la señora Lorena Peña
Mendoza , quienes denuncian haber sido objeto de un proceso negligente por parte de organismos
relacionados con la red de protección de la infancia, indicando qué institución es la encargada de
tramitar el permiso de salida de un niño del país, por qué no se tramitó correctamente en este
caso, y las medidas adoptadas por la institución correspondiente, dada la negligencia en su
tramitación, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (104796 de 04/06/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 100 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera . Situación que afecta a la señora Mirna Garnica , indicando el
antecedente jurídico de la suspensión del beneficio de la pensión garantizada universal. (108688
de 26/06/2025). A Subsecretaría de Previsión Social.
-Diputada Morales, doña Javiera . Situación que afecta a la señora Mirna Garnica , indicando el
antecedente jurídico de la suspensión del beneficio de la pensión garantizada universal. (108689
de 26/06/2025). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera  . Estado actual del proceso quirúrgico que se debe realizar a la
paciente Marlene del Carmen Álvarez , así como las razones del retraso y las medidas que se
adoptarán para priorizar su atención. (110741 de 02/07/2025). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera  . Estado actual del proceso quirúrgico que se debe realizar a la
paciente Marlene del Carmen Álvarez , así como las razones del retraso y las medidas que se
adoptarán para priorizar su atención. (110740 de 02/07/2025). A Servicio de Salud Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera . Medidas que adoptará la División Jurídica del Ministerio de Salud
para adecuar sus actuaciones judiciales y administrativas en la causa C-543-2024, atendido el
cambio de jurisprudencia, junto con el plazo en que se llevarán a cabo tales medidas. (110742 de
02/07/2025). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 101 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera . Caso de la señora María Elsa Navarro Alvarado , en cuanto a la
factibilidad  de  acreditar  las  cotizaciones  previsionales  correspondientes,  acompañando
especialmente  los  eventuales  antecedentes  referidos  a  los  traspasos  o  destrucción  de
documentación vinculada a su historia previsional durante el período de dictadura cívico-militar,
en los términos que plantea. (112212 de 08/07/2025). A Subsecretaría de Previsión Social.
-Diputada Morales, doña Javiera . Caso de la señora María Elsa Navarro Alvarado , en cuanto a la
factibilidad  de  acreditar  las  cotizaciones  previsionales  correspondientes,  acompañando
especialmente  los  eventuales  antecedentes  referidos  a  los  traspasos  o  destrucción  de
documentación vinculada a su historia previsional durante el período de dictadura cívico-militar,
en los términos que plantea. (112213 de 08/07/2025). A Instituto de Previsión Social.
-Diputada Morales, doña Javiera . Situación que estaría afectando a la Escuela Rural de Seno
Obstrucción, ubicada en la comuna de Puerto Natales, a causa de que el único acceso vehicular
habilitado hacia dicha escuela transitaría por un terreno de propiedad privada recientemente
vendido, detallando especialmente los antecedentes y medidas disponibles al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (112214 de 08/07/2025). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera  . Condiciones de trabajo de las personas con trastorno del
espectro  autista  (TEA)  que  desempeñan  labores  en  la  institución  que  dirige,  refiriéndose
especialmente al caso de una trabajadora en tal condición, la cual habría sido expuesta sin su
consentimiento, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(112837 de 14/07/2025). A Junta de Jardines Infantiles de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera . Alcance e implementación del decreto 79, de 2024, que Aprueba
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 102 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Reglamento de Prácticas Profesionales, indicando si se encuentran contempladas las prácticas
intermedias, que realizan muchos trabajadores de educación. En caso negativo, señale las razones
para la exclusión de dichas prácticas y si existen esfuerzos institucionales para incluirlas
prontamente. (112845 de 14/07/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera . Legalidad del modelo de trabajo implementado por la empresa
Pedidos Ya para las personas que realizan labores de reparto a través de su aplicación, indicando
si  el  contrato  que  los  repartidores  suscriben  cumple  con  la  normativa  laboral  vigente,
especificando si la cláusula que establece que los repartidores tienen que escoger bloques
horarios para trabajar se condice con las cláusulas propias del contrato de prestación de servicios
de un trabajador independiente. (112844 de 14/07/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera  . Llamado a retiro de la cabo 2º del Ejército de Chile Helen
Carvajal Klenner, indicando los fundamentos clínicos, técnicos y jurídicos que se consideraron para
determinar la incompatibilidad de salud de la uniformada para continuar en el servicio activo.
(112846 de 14/07/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera . Deuda total actual que registra la Universidad de Magallanes y el
déficit estructural identificado por esa superintendencia en dicha institución. Asimismo, indique el
rol que le compete a esa superintendencia y a los diversos cuerpos colegiados en la aprobación
del plan de reestructuración de la casa de estudios señalada, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (114757 de 30/07/2025). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 103 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Morales,  doña  Javiera  .  Factibilidad  de  dictar,  prontamente,  la  resolución
correspondiente a la elección de Mutual de Seguridad respecto del Colegio de Profesores de
Natales, en los términos y por las consideraciones que plantea. (115687 de 18/08/2025). A
Ministerio de Educación.
-Diputada Morales, doña Javiera . Denuncias realizadas por el señor Javier Alejandro Cárdenas
Ortega respecto a eventuales casos de maltrato laboral, refiriéndose especialmente al estado en
que se encuentra la tramitación correspondiente, en los términos que plantea. (115688 de
18/08/2025). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera . Situación laboral del profesor Javier Alejandro Cárdenas Ortega ,
docente de educación física del Liceo Juan Bautista Contardi , comuna de Punta Arenas, en
relación con su distribución horaria laboral para el año 2025, reiterando, así, la solicitud contenida
en la carta enviada el 17 de abril del año en curso, que se adjunta. (115702 de 18/08/2025). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera . Antecedentes y medidas concretas adoptadas respecto de la
situación que afecta a la deportista Cathalina Díaz , integrante del programa Promesas Chile en la
disciplina de balonmano, de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, y a su madre, la
señora Gabriela Esparza . Asimismo, señale las causas y la duración estimada del bloqueo del
Sistema Nacional de Compra de Pasajes, según lo informado por la Coordinadora Regional del
programa. Indique, además, si existe un registro oficial de los casos y montos que las familias han
debido asumir producto de esta situación, especificando si se contempla su reembolso y el
procedimiento establecido para solicitarlo, junto con la remisión de todos los demás antecedentes
que requiere. (115700 de 18/08/2025). A Instituto Nacional de Deportes.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 104 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Morales, doña Javiera . Directiva actualmente reconocida por el Instituto Superior de
Comercio (Magallanes), así como nombre, cargo, período y medio de contacto institucional.
Asimismo, remita antecedentes básicos de la última elección, resultados globales y eventuales
impugnaciones y su resolución, como indica. (116579 de 27/08/2025). A Ministerio de Educación.
Diputada Morales, doña Javiera . Situación que afecta a las personas que indica, ambos privados
de libertad, por posible vulneración de sus derechos. Asimismo, indique eventuales acciones y
medidas de protección adoptadas o por adoptar para su resguardo. (116580 de 27/08/2025). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diputada Morales, doña Javiera . Estado del proceso para la incorporación de la fibromialgia y de
los dolores crónicos no oncológicos al régimen GES. Asimismo, indique antecedentes técnicos
utilizados en la evaluación y la estimación de costos en relación a la evaluación presupuestaria.
(116581 de 27/08/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Morales, doña Javiera . Sobre la posibilidad de responder urgentemente a la solicitud de
apertura de cuenta, por parte de la Fundación Magallánica contra el Duchenne Martín Zamorano ,
en los términos y por las consideraciones que plantea. (116360 de 25/08/2025). A Banco del
Estado de Chile.
Diputada Morales, doña Javiera . Posibilidad de tener presente la solicitud realizada por la
Asamblea Nacional del Colegio de Profesoras y Profesores, realizada en Santiago, en cuanto a la
factibilidad de incorporar en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para 2026 un
bono compensatorio de zona extrema para el personal docente que se desempeña en Magallanes,
por las consideraciones y en los términos que plantea. (116361 de 25/08/2025). A Ministerio de
Hacienda.
Diputada Morales, doña Javiera . Posibilidad de tener presente la solicitud realizada por la
Asamblea Nacional del Colegio de Profesoras y Profesores, realizada en Santiago, en cuanto a la
factibilidad de incorporar en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para 2026, un
bono compensatorio de zona extrema para el personal docente que se desempeña en Magallanes,
por las consideraciones y en los términos que plantea. (116362 de 25/08/2025). A Ministerio de
Educación.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 105 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe, en el ámbito de sus competencias, sobre la denuncia realizada por la señora Mónica
Beatriz Rogel Guerrero respecto a hechos presuntamente ocurridos el año 1977 en el Hospital
Regional de Magallanes, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (117070 de 05/09/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre la denuncia por situación de perros abandonados y maltrato animal en la comuna de Punta
Arenas, detallando las diligencias investigativas realizadas en el marco del RUC Nº 2100494225-3
antes de decretarse su archivo provisional, la reapertura de la causa y la eventual coordinación
con el municipio competente. (118310 de 10/09/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera . Denuncia por situación de perros abandonados y maltrato animal
en la comuna de Punta Arenas, ingresada y archivada provisionalmente bajo el RUC Nº
2100494225-3. Asimismo, indique las medidas adoptadas en materia de fiscalización, rescate o
programas de control de perros abandonados, junto con la eventual coordinación con la Policía de
Investigaciones de Chile para abordar integralmente esta problemática. (118311 de 10/09/2025).
A Municipalidad de Punta Arenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 106 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Morales, doña Javiera . Situación actual en que se encuentra el señor Daniel Cárdenas
Ojeda  en  el  Registro  Artesanal  de  Pescadores,  refiriéndose  especialmente  a  las  razones
administrativas y normativas por las cuales se le habrían retirado los códigos de merluza del sur y
congrio dorado, en los términos y por las consideraciones que plantea. (119804 de 26/09/2025). A
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
- Diputada Morales, doña Javiera . Eventual colusión en la compra de centolla en la Región de
Magallanes y de la Antártica Chilena, que habría involucrado a las empresas Elaboradora de
Alimentos Porvenir, " International Seafood , Pesquera Cabo Froward , Productos Marinos Puerto
Williams  ,  Proyecta  Corp  ,  Sociedad  Pesquera  Bahía  Chilota  y  Bakkavör  ,  refiriéndose
especialmente a los montos pagados respecto de cada una de estas, por beneficios de la ley N°
18.392 (" Ley Navarino "), en los términos y por las consideraciones que plantea. (119805 de
26/09/2025). A Tesorería General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Morales, doña Javiera . Caso de diversos pensionados que no habrían recibido el
aguinaldo de Fiestas Patrias en el pago correspondiente a septiembre de 2025, a causa de un fallo
en el sistema y atrasos operativos de la AFP Provida, detallando especialmente el total de
personas afectadas, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(119985 de 30/09/2025). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera . Estado de la solicitud de permiso de residencia del señor José
Eliezer Ciau May , Id Trámite 74095889, indicando el plazo estimado de resolución, y, en su caso,
si es necesario aportar otros antecedentes o documentos faltantes para proseguir la tramitación.
(121687 de 09/10/2025). A Ministerio del Interior.
-Diputada Morales, doña Javiera . Estado del bono por hijo correspondiente a la señora María
Orfelina Barria Guerrero , quien consultó con anterioridad por la situación de dicho beneficio sin
haber recibido, a la fecha, una respuesta formal y completa, indicando el estado detallado de
tramitación, la existencia de solicitud y/o reconocimiento y los pagos, detallando la causa del
retraso. (121688 de 09/10/2025). A Instituto de Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 107 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Morales, doña Javiera . Eventual suspensión del Fondo Solidario Interno, correspondiente
a la Universidad de Magallanes, medida que afectaría alrededor de 287 estudiantes, en los
términos y dando respuesta a las interrogantes que plantea. (122074 de 13/10/2025). A
Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputada Morales, doña Javiera . Situación que estaría afectando a un grupo de 11 docentes del
SLEP Magallanes, en cuanto esperan la formalización de su retiro por supresión de horas y el pago
de las indemnizaciones que les corresponden, detallando especialmente el estado de tramitación
individual de cada caso y los plazos que se estiman para su resolución, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (122075 de 13/10/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Morales, doña Javiera; Diputada Bello, doña María Francisca ; DiputadoSáez, don Jaime ;
Diputada Sagardía, doña Clara ; Diputada Schneider, doña Emilia ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Yeomans, doña Gael; Diputada Fries, doña Lorena
. Cambio metodológico en el cálculo tarifario de la electricidad, incluyendo sus razones técnicas
pertinentes. Asimismo, indique si el Índice de Precios al Consumidor se cobró dos veces en
períodos anteriores, señalando el procedimiento y la fecha de devolución a las personas por parte
de las empresas, precisando si ésta considerará intereses y/o reajustes. (122592 de 15/10/2025).
A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Javiera . Estado de tramitación de la pensión garantizada universal de la
señora Myriam Loreto Rodríguez Navarro , solicitada en julio de 2025, sin que a la fecha haya
recibido respuesta favorable ni resolución sobre su caso, pese a haber reiterado la gestión ante el
instituto. (123654 de 30/10/2025). A Instituto de Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 108 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael ;-Diputada Bello , doña María Francisca  ;-Diputada Morales, doña
Javiera ;-Diputada Ñanco , doña Coca Ericka  ;-Diputada Sagardía , doña Clara  ;-Diputada Tello ,
doña Carolina  ;-Diputado Winter, don Gonzalo  . Posibilidad de fiscalizar a la Asociación de
Aseguradoras de Fondos de Pensiones por el financiamiento a la Fundación Ciudadanos en Acción
y, a su vez, a los influencers, por contenidos políticos pagados y no informados debidamente,
indicando si las transferencias realizadas por la AAFP a Ciudadanos en Acción fueron realizadas
dentro del marco de la ley N° 21.440, de Donaciones, con beneficios tributarios en apoyo a las
entidades sin fines de lucro y considerando la disolución de la AAFP, por el incumplimiento del
artículo primero del decreto ley 2757, que les prohíbe realizar actividades políticas, por las
consideraciones que expone. (124447 de 10/11/2025). A Superintendencia de Pensiones.
-Diputada Yeomans , doña Gael ;-Diputada Bello , doña María Francisca ;-Diputada Morales, doña
Javiera ;-Diputada Ñanco , doña Coca Ericka ;-Diputada Sagardía , doña Clara ;-Diputada Tello ,
doña Carolina ;-Diputado Winter, don Gonzalo . Posibilidad de fiscalizar a la Asociación de
Aseguradoras de Fondos de Pensiones por el financiamiento a la Fundación Ciudadanos en Acción
y, a su vez, a los influencers, por contenidos políticos pagados y no informados debidamente,
indicando si las transferencias realizadas por la AAFP a Ciudadanos en Acción fueron realizadas
dentro del marco de la ley N° 21.440, de Donaciones, con beneficios tributarios en apoyo a las
entidades sin fines de lucro y considerando la disolución de la AAFP, por el incumplimiento del
artículo primero del decreto ley 2757, que les prohíbe realizar actividades políticas, por las
consideraciones que expone. (124448 de 10/11/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Morales, doña Javiera . Caso del docente señor Máximo Segundo Ibarra Agüero , en
cuanto al estado en que se encuentra su reincorporación a un establecimiento educacional de la
comuna de Punta Arenas, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (125647 de 09/12/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 109 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Morales, doña Javiera . General director de Carabineros de Chile informe sobre los
fundamentos administrativos, reglamentarios o de "necesidad institucional" que justificaron el
rechazo la solicitud de dejar sin efecto o postergar el traslado del sargento Víctor Alejandro Neira
Vera a la comuna de Puente Alto, indicando si cuenta con criterios, protocolos o estándares para
evaluar el impacto en la salud y bienestar de las familias de los funcionarios al momento de
disponer reasignaciones. (125438 de 03/12/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 110 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
En otro orden de ideas, el diputado señor Longton observa que el artículo 218 ter, inciso tercero,
es claro respecto de que la dirección IP tiene que ser precisa para efectos de facilitar la
identificación, pero, en la práctica, hay empresas que no están cumpliendo ¿Cómo se soluciona?
En una nueva intervención, pregunta si se requiere al representante legal bajo apercibimiento de
arresto cuando esto no ocurre, conforme indica la norma.
En esa misma línea, la diputada señora Morales consulta cuál es la sanción o los mecanismos para
obtener el cumplimiento de esta normativa por parte de las empresas. Habría un convenio entre
algunas empresas y el Ministerio Público. Ante el incumplimiento de la orden judicial, se produce
desacato, pero cómo se sanciona en otros escenarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 111 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
Respecto de las inquietudes del diputado señor Calisto sobre el objeto del proyecto, la diputada
señora Morales observa que la idea matriz de este proyecto de ley no está restringida a los delitos
de crimen organizado. En primer lugar, porque el título dice “y otros (delitos) cuya investigación
requiere especial celeridad”, y en este caso, un delito como abuso sexual o pornografía infantil
requiere especial celeridad. En segundo lugar, porque en el debate, se ha discutido la posibilidad
de extender el catálogo de delitos, según lo solicitado por el Ministerio Público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 112 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
En el debate, la diputada señora Morales valora la iniciativa legal en discusión. Pregunta si el plazo
referido es para el juez o para las empresas. Observa que el problema se concentraría en las
empresas de telecomunicaciones más pequeñas, porque no responderían en línea o no tendrían el
personal adecuado para cumplir con los requerimientos del Ministerio Público. Pregunta que
sanción existe si no cumplen ya que, generalmente, no basta con fijar un plazo. La norma alude al
arresto del representante legal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 113 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señora Javiera Morales consultó sobre el régimen de recursos y las diferencias que
tiene este proyecto de ley en dicha materia con el anterior proyecto de SERNAC que fue declarado
inconstitucional por el Tribunal Constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 114 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señora Javiera Morales preguntó si la idea es modificar el recurso jerárquico; cómo
podría modificarse; quién tendría que resolver en ese caso; de qué manera resolver este tema de
la imparcialidad.
En ese sentido, el profesor de Derecho Administrativo Universidad Austral, señor Pablo Soto, opinó
que una opción es modificar el recurso jerárquico en esta materia, específicamente, eliminarlo,
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 115 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
para evitar los riesgos de intervención de la Dirección Nacional en la Subdirección. Ahí se debe
poner la atención en cuanto a las mejoras regulatorias considerando que el SERNAC no es per se
un órgano que está comprometido en su imparcialidad. La ley N°19.880, de Bases de los
Procedimientos Administrativos, tiene reglas sobre la imparcialidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 116 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señora Javiera Morales hizo comentarios generales a las presentaciones. Agradeció las
críticas que se hacen al proyecto, no obstante, sostuvo, no se hacen propuestas para mejorar el
proyecto por parte de los expositores. Preguntó, a la señora Ximena, por la dificultad de separar
las funciones del Sernac, dado que el Director Nacional sería quien resolvería el recurso jerárquico,
y si esta situación se resolvería mediante una modificación orgánica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 117 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
En ese contexto, la diputada señora Javiera Morales relevó que uno de los problemas identificados
en el diagnóstico fue la tardanza de los procedimientos ante los juzgados de policía local.
Asimismo, consultó las diferencias entre el procedimiento contemplado en el proyecto de ley y el
procedimiento  ante  los  juzgados  de  policía  local  en  términos  de  costos.  Opina  que  las
Corporaciones de Asistencia Judicial están colapsadas y no se cumple, en la práctica, el derecho a
contar con abogado.
Finalmente, echó de menos una evaluación de la constitucionalidad de este proyecto de ley, ya
que él mismo buscó salvar los cuestionamientos que hizo el Tribunal Constitucional; enfatizó que
la opinión del Ministro señor Cordero fue emitida hace diez años atrás considerando el proyecto de
ley anterior.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 118 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 119 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señora Javiera Morales, dijo que le llama la atención que existan 500 mil reclamos sin
respuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 120 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada Javiera Morales preguntó al señor Mena, porqué debería aplicarse los criterios del
Tribunal Constitucional del año 2018, si este proyecto es distinto.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que modifica el sistema registral y
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 12 de marzo de
2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 121 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Alejandra Placencia Cabello (Lorena Pizarro Sierra), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo (Javiera Morales Alvarado) y Leonardo
Soto Ferrada; 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), señoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Pedro Araya Guerrero y Luciano Cruz-Coke Carvallo (Luz Ebensperger Orrego), y los
Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto, Javiera Morales Alvarado y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 9 de abril de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta),
señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila (Javiera
Morales Alvarado) y Leonardo Soto Ferrada; 16 de abril de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti
Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Javiera Morales Alvarado,
y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 23 de abril de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto
Ferrada; 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez
Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila
Flores Oporto, Camila Musante Müller y Alejandra Placencia Cabello (Leonardo Soto Ferrada), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada; 7 de
mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Joaquín Lavín León (Jorge Alessandri Vergara) y
Leonardo Soto Ferrada; 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante Müller, y señores Jorge Alessandri
Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada.
A su turno, la Honorable Diputada señor Morales Alvarado recordó que en el tercer trámite
constitucional la discusión se enmarcó en la forma de evaluar la experiencia. La norma del Senado
la excluye completamente como criterio, por lo cual es necesario llegar a una posición intermedia,
donde se considere a la experiencia como criterio, pero sin que constituya una barrera a la
entrada. Luego, explicó que el temor que existe es que en ciertos cargos, al cual se accedió por
parentesco o cercanía, puedan significar una ventaja respecto de los demás postulantes.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 122 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Frente Amplio e Independientes, por la cual informa
que la diputada señora Tello reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Morales ,
doña Javiera  , en la comisión mixta correspondiente al proyecto que "Modifica diversos cuerpos
legales, en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de
telecomunicaciones". Boletín N° 14983-07.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de gobierno
referidos al otorgamiento y uso de licencias médicas en el sector público (CEI 73) con los
diputados Roberto Arroyo  , Agustín Romero  , Miguel Ángel Becker  , Ximena Ossandón  , Marta
Bravo , Daniel Lilayu , Hernán Palma , Juan Santana , Héctor Ulloa , Viviana Delgado , Jaime Sáez ,
Javiera Morales y Karen Medina .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 130 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 123 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
10. De las diputadas señoras Javiera Morales y Maite Orsini  para incorporar un inciso octavo,
readecuándose la numeración de los incisos posteriores, con el texto siguiente:
“Para dar cumplimiento al inciso precedente, las empresas proveedoras de servicios telefónicos
deberán disponer de recursos materiales y humanos necesarios de forma ininterrumpida para
asegurar el cumplimiento de los plazos establecidos en él.”
(Rechazada reglamentariamente)
11. De las diputadas señoras Javiera Morales y Maite Orsini para incluir un nuevo artículo tercero
del siguiente tenor:
Artículo tercero.- Agréguese, en el inciso octavo que pasa a ser décimo, del artículo 218 ter del
Código Procesal Penal entre las expresiones “inciso cuarto” y “será castigada” la siguiente frase:
“y/o la falta de cumplimiento del plazo indicado en el inciso séptimo”.
(Rechazada reglamentariamente)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 124 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
8. De las diputadas señoras Javiera Morales y Maite Orsini  al artículo único, que pasó a ser
segundo:
- Para reemplazar la frase “de la intervención” por “acerca de la existencia”.
- Para reemplazar la frase “establecidos en los artículos 141, 142, 474, 475 o 476 del Código
Penal” por “señalados en el artículo 149 de este Código, en los artículos 474, 475 o 476 del Código
Penal, o en las leyes 18.834, 19927 y 20.393”.
(Rechazada reglamentariamente)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 125 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
6. De las diputadas señoras Javiera Morales y Maite Orsini
Para incluir un nuevo artículo primero, pasando el único a ser segundo, del siguiente tenor:
“Artículo primero.- Agréguese, en el inciso tercero del artículo 218 ter del Código Procesal Penal,
después del punto seguido, la siguiente frase: “Las empresas proveedoras deberán llevar registro
e informar de la dirección IP individual que utiliza cada cliente.”
(Rechazada reglamentariamente)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 126 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 50 G-26 del numeral 24 del mensaje, los diputados señores Miguel Ángel Calisto y
Daniel Manouchehri , y las diputadas señoras Daniella Cicardini , Javiera Morales  y Joanna Pérez ,
formularon la siguiente indicación N°8g1):
“Incorpórese el inciso segundo del artículo 50 G-26 del párrafo 3° del Título IV del proyecto de ley,
luego de la palabra “El consumidor,” la siguiente frase “la asociación de consumidores”.
Puestos en votación la indicación sustitutiva del Ejecutivo N°8g), en conjunto con la indicación de
los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Daniel Manouchehri, y las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Javiera Morales y Joanna Pérez, N°8g1), al artículo 50 G-26 del numeral 24 del mensaje,
se aprueba con la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri, Víctor Pino
(presidente) y Gonzalo Winter. Votan en contra los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian
Matheson y Flor Weisse. Sin abstenciones. (7-3-0).
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 127 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 128 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Para agregar un artículo quinto transitorio nuevo, las y los diputados señores Boris Barrera, Miguel
Ángel Calisto , Daniella Cicardini , Daniel Manouchehri , Christian Matheson  y Javiera Morales ,
formularon la siguiente indicación N°46:
“Artículo quinto transitorio.- La modificación al artículo 23 bis comenzará a regir transcurridos seis
meses desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”
La modificación al artículo 23 bis a la que hace referencia esta indicación fue rechazada, en
consecuencia, se rechaza reglamentariamente la indicación N°46.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 129 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Se dio lectura a la indicación N°24 formulada por los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel
Calisto, Daniel Manouhehri, Christian Matheson y Jaime Sáez, y la diputada señora Javiera Morales:
“Agréguese un nuevo inciso tercero y cuarto al artículo 23 bis en la ley Nº19.496, del siguiente
tenor:
“Existirá derecho al embarque preferente en vuelos nacionales en caso de emergencias médicas,
para recibir atención en otra ciudad pudiendo incluir un acompañante en caso de ser menor de
edad, estar en situación de discapacidad o requerir asistencia. En caso de denegación del derecho
de transporte prioritario, éste deberá ser informado en el mismo sentido que el artículo
precedente.
Las aerolíneas deberán contar con una plataforma de transferencia de pasajes y equipaje en sus
respectivos sitios web, que permitirán a los pasajeros ceder su derecho a ser transportados en
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 130 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vuelos de cabotaje nacional y/o transferir su equipaje a terceros interesados en la misma ruta.
Esta plataforma deberá reflejar ofertas disponibles, especificar condiciones de los pasajes, precios
y tiempos de vigencia, y garantizar que el precio de venta no exceda el valor original. Además,
deberá facilitar el pago al cedente y emitir los comprobantes y billetes necesarios para el
cesionario. La cesión podrá realizarse hasta 24 horas antes de la salida del vuelo”.”.
Sus autores la reemplazan por la siguiente propuesta N°24-A.
Se dio lectura a la indicación N°24-A formulada por los diputados señores Boris Barrera, Miguel
Ángel Calisto, Daniel Manouhehri, Christian Matheson y Jaime Sáez, y la diputada señora Javiera
Morales:
“Agréguese un nuevo inciso cuarto y quinto al artículo 23 bis en la ley Nº19.496, del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, los proveedores deberán embarcar de manera prioritaria al pasajero
que se encuentre ate una emergencia médica, debidamente acreditada, y deba recibir atención en
un centro de salud en otra ciudad, pudiendo incluir un acompañante en caso de requerir
asistencia. En caso de denegación del derecho de embarque prioritario, este deberá ser informado
en el mismo sentido que el inciso primero del presente artículo.
Las aerolíneas deberán contar con una plataforma de transferencia de pasajes y equipaje en sus
respectivos sitios web, que permitirán a los pasajeros ceder su derecho a ser transportados en
vuelos de cabotaje nacional y/o transferir su equipaje a terceros interesados en la misma ruta.
Esta plataforma deberá reflejar ofertas disponibles, especificar condiciones de los pasajes, precios
y tiempos de vigencia, y garantizar que el precio de venta no exceda el valor original. Además,
deberá facilitar el pago al cedente y emitir los comprobantes y billetes necesarios para el
cesionario. La cesión podrá realizarse hasta 24 horas antes de la salida del vuelo”.”.
Puesto en votación la indicación N°24-A de los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel
Calisto, Daniel Manouhehri, Christian Matheson y Jaime Sáez, y la diputada señora Javiera Morales,
se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan a favor la y los diputados señores
Boris Barrera, Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez en reemplazo del
diputado señor Miguel Ángel Calisto y Gonzalo Winter. Sin votos en contra. Se abstuvieron las y los
diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Sofía Cid, Eduardo Durán, Cristian Moreira
en reemplazo del diputado señor Joaquín Lavín y Flor Weisse. (4-0-6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 131 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 132 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Al artículo 50 G-10 del numeral 24 del mensaje, los diputados señores Miguel Ángel Calisto y
Daniel Manouchehri , y las diputadas señoras Daniella Cicradini , Javiera Morales  y Joanna Pérez ,
formularon las siguientes indicaciones N°8c2) y N°8c3):
“N°8c2) Incorpórese el inciso primero del artículo 50 G-10 del párrafo 3° del Título IV del proyecto
de ley, a continuación de la frase “consumidor afectado”, la siguiente oración: “o de una
asociación de consumidores”.
“N°8c3) Incorpórese el inciso tercero del artículo 50 G-10 del párrafo 3° del Título IV del proyecto
de ley, a continuación del punto final, que pasaría a ser seguido, la frase siguiente: “También
podrá iniciarse a través de una denuncia presentada por una asociación de consumidores,
debiendo cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 50 G-12, o en el caso de
mediaciones frustradas contempladas en el artículo 11 quater”.”.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, abordó un aspecto general del
proyecto relacionado con las formas y el inicio del procedimiento sancionatorio. Subrayó la
relevancia de las indicaciones planteadas, las cuales el Ejecutivo comparte plenamente. Estas
indicaciones buscan fortalecer el rol de las asociaciones de consumidores dentro de este proceso,
agregó.
Señaló que, aunque no se destaque de manera excesiva la importancia de estas asociaciones,
existe consenso en otorgarles un papel más significativo. Además, mencionó que esta postura
surge tras escuchar diversas intervenciones, demostrando disposición para avanzar en esa
dirección y reconocer la contribución de las asociaciones en la protección de los consumidores.
Las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, argumentaron que votarán en contra este artículo y
sus indicaciones, ya que no están de acuerdo con que el SERNAC tenga la facultad de fiscalizar y
sancionar a la vez.
Puesto en votación el artículo 50 G-10 del numeral 24 del mensaje, junto a las indicaciones N°8c2
y N°8c3), se aprueban con la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris
Barrera, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez y Jaime
Sáez. En contra votan los y las diputadas señoras Sofía Cid, Eduardo Durán, Christian Matheson y
Flor Weisse. Sin abstenciones. (5-4-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 133 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Javiera Morales Alvarado Página 134 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Al artículo 50 G-12 del numeral 24 del mensaje, los diputados señores Miguel Ángel Calisto y
Daniel Manouchehri , y las diputadas señoras D aniella Cicradini , Javiera Morales  y Joanna Pérez ,
formularon la siguiente indicación N°8d1):
“Incorpórese en el literal c) del artículo 50 G-12 del proyecto de ley, un literal c.4) y literal c.5) del
siguiente tenor:
“c.4) Se trate de mediaciones en curso o que hubieran terminado por acuerdo en los términos del
artículo 11 quater.
c.5) Se trate de una denuncia que se esté actualmente conociendo ante el juzgado de policía local
respectivo, entre las mismas partes y por los mismos hechos”.
La Comisión acordó someter en votación de manera conjunta, tanto el artículo como sus
indicaciones, por ser sus textos compatibles entre ellos.
Puesto en votación el artículo 50 G-12 del numeral 24 del mensaje, junto a la indicación formulada
por el Ejecutivo, N°8d), y la N°8d1), presentada por los diputados señores Miguel Ángel Calisto y
Daniel Manouchehri, y las diputadas señoras Daniella Cicradini, Javiera Morales y Joanna Pérez, se
aprueban con la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera,
Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez y Jaime Sáez. En
contra votan el y las diputadas señoras Sofía Cid, Eduardo Durán y Flor Weisse. Sin abstenciones.
(5-3-0)