LABOR PARLAMENTARIA: Jorge Brito Hasbún
Fecha extraccion: 2026-03-27 00:06
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53769/1/4572_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jorge Brito Hasbún
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  78 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  165 .............................................................................................................. 
Informante  176 ................................................................................................................................. 
Incidentes  180 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  180 ................................................................................................... 
Petición de oficio  186 ........................................................................................................................ 
Homenajes  199 ............................................................................................................................... 
Homenaje  199 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  202 .............................................................................................................. 
Integración  202 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  204 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 3 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de marzo de 2018.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión ha sido convocada en virtud de lo dispuesto en el artículo 67 del
Reglamento de la Corporación con los siguientes objetivos:
Primero, designar días y horas para las sesiones ordinarias.
Al respecto, propongo fijar las sesiones ordinarias para los martes y miércoles, de 10.30 a
14.00 horas, y los jueves, de 10.30 a 13.00 horas.
Las sesiones de los martes, miércoles y jueves tendrán tiempo de proyectos de acuerdo y de
resolución, y solo las de los martes y miércoles tendrán tiempo de Incidentes.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado René Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, no quedó claro si habrá tiempo de Incidentes y de Proyectos de Acuerdo y
de Resolución los martes, miércoles y jueves.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, solo en las sesiones de los martes y miércoles habrá tiempo de Incidentes, y
en las de los martes, miércoles y jueves habrá tiempo de Proyectos de Acuerdo y Resolución.
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 4 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, en primer lugar, agradezco la gestión que ha realizado, porque creo que el
audio está funcionando mejor. Por su intermedio, también pido un poco de respeto en la Sala.
En segundo lugar, solicito estudiar la posibilidad de que la Comisión de Defensa Nacional y la
Comisión Especial de Control del Sistema de Inteligencia del Estado no queden en el mismo bloque
horario, ya que hemos visto que, anteriormente, sus integrantes suelen repetirse, porque tienen
intereses en común.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
AMPLIACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE RELOCALIZACIÓN A CONCESIONES DE
ACUICULTURA QUE INDICA, Y ESTABLECIMIENTO DE PERMISOS ESPECIALES
DE COLECTA DE SEMILLAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11317-21)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que amplía el procedimiento de relocalización a concesiones de acuicultura que indica y
establece permisos especiales de colecta de semillas.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Bernardo Berger y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 46ª de la legislatura 365ª, en 13 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 86ª de la
legislatura 365ª, en 8 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la legislatura 365ª, en 21 de diciembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 5 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley viene a regular -o a desregular una industria que mueve
una cifra del orden de 200 millones de dólares al año; es decir, es una tremenda actividad.
Como el diputado Santana ha manifestado que se han preparado, quiero decir que nosotros
también lo hemos hecho, sin hablar necesariamente con el subsecretario de Pesca y Acuicultura,
quien ha manifestado en la prensa que este proyecto tiene mucha relación y va de la mano con un
plan general de relocalización, incluso de los cultivos de salmones.
Si bien esta iniciativa se refiere solo a miticultura, al cultivo de choritos, creemos que es necesario
ver la globalidad.
Entiendo que la industria y quienes quieran dedicarse al cultivo de choritos busquen facilitar los
procesos administrativos, pero -entiéndanme a mí también veo con desconfianza una práctica:
que cada vez que se pretende que circulen más dólares en nuestro país prescindimos de estudios
o, mejor dicho, bajamos las barreras de cuidado de nuestro medio ambiente. Cuando ya no les
queden lugares para relocalizar; cuando no les quede un rincón en nuestro mar para generar
monocultivos, quizás ahí se convenzan de que el mar no es una mercancía.
Una de las pocas cosas buenas que plantea la ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en su
artículo 1º B, es que su objetivo “…es la conservación y el uso sustentable de los recursos
hidrobiológicos, mediante la aplicación del enfoque precautorio, de un enfoque ecosistémico en la
regulación pesquera y la salvaguarda de los ecosistemas marinos en que existan esos recursos.”.
Sabemos que el sistema de certificación de condiciones sanitarias hidrobiológicas puede encarecer
la actividad productiva o, incluso, dilatarla, pero prescindir de ella, en cualquier etapa de la cadena
productiva o para efectos de regular una concesión, es una consideración que resulta difícil de
entender y, más aún, de aprobar.
Sabemos que los informes ambientales y el estudio de bancos naturales son un elemento valioso.
A modo ejemplar, quiero decir que estos instrumentos permiten determinar agentes estresores
químicos y ambientales o algo tan importante como la capacidad de carga de una bahía. Entonces,
en ningún momento se puede prescindir de aquellos instrumentos que son determinantes.
Tampoco hay que olvidar que los cultivos de mitilicultura colindan o comparten espacio próximo
con cultivos de salmones. Ello implica, por ejemplo, la afloración de algas nocivas a través de los
efectos por exceso de nutrientes y antibióticos expelidos al medio acuático, lo que además origina
la acidificación de los mares.
Entonces, es sincero nuestro deseo de hacernos parte en la discusión sobre cómo agilizar
administrativamente los procesos para que la industria, los emprendedores o, incluso, la pesca
artesanal se puedan dedicar al cultivo de mitílidos, pero el exceso de burocracia y el
encarecimiento de una legislación mal hecha no puede solucionarse bajando las barreras
medioambientales.
Por eso, hemos presentado una indicación para suprimir el inciso cuarto de la letra d) del artículo
1º, para que cualquier relocalización no prescinda de los estudios de bancos naturales ni de las
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 6 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
declaraciones de impacto ambiental. No se puede hacer y deshacer en el mar, porque hay
biodiversidad y también ecosistemas que estaban desde antes de que llegaran las industrias y que
ahí se quedarán una vez que la industria considere que ese negocio ya no es rentable y abandone
el territorio para buscar otro lugar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
AMPLIACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE RELOCALIZACIÓN A CONCESIONES DE
ACUICULTURA QUE INDICA, Y ESTABLECIMIENTO DE PERMISOS ESPECIALES
DE COLECTA DE SEMILLAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11317-21)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que amplía el procedimiento de relocalización a concesiones de acuicultura que indica y
establece permisos especiales de colecta de semillas.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Bernardo Berger y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 46ª de la legislatura 365ª, en 13 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 86ª de la
legislatura 365ª, en 8 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la legislatura 365ª, en 21 de diciembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 7 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, solo quiero hacer presente que en mi anterior intervención no explicité que
nuestra idea es votar a favor este proyecto para que se apruebe en general, pero que vuelva a la
comisión técnica para perfeccionarlo, y que también lo vea la Comisión de Medio Ambiente, como
señaló el diputado Bernales .
El principal motivo por el cual queremos que el proyecto vuelva a la comisión es que manifiesta
explícitamente la posibilidad de prescindir de los estudios de bancos naturales y de los informes
de impacto ambiental en caso de relocalización.
Creemos que cualquier relocalización o modificación al estado actual de las cosas debe considerar
la dimensión o perspectiva medioambiental, y eso no está considerando en esta iniciativa.
Por eso, reitero que votaremos a favor, pero con la consideración de que debe volver a
comisiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
CONDENA A REPRESIÓN MILITAR CONTRA PALESTINOS EN FRANJA DE GAZA
E INVESTIGACIÓN POR NACIONES UNIDAS SOBRE LOS HECHOS DE
VIOLENCIA OCURRIDOS EN DICHO TERRITORIO (N° 28)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 28, de los diputados Daniel Núñez  , Marcelo Díaz  , Boris Barrera  ,
Amaro Labra , Gael Yeomans , Sergio Gahona y Jorge Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que exprese, en nombre del Estado de
Chile, la condena de la represión militar contra palestinos en la Franja de Gaza, que provocó la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 8 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muerte de 18 personas y cientos de heridos.
Solicitar ante Naciones Unidas, a través del ministro de Relaciones Exteriores, la realización de
una inmediata investigación de los hechos de violencia.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Ofrezco la palabra para apoyar este proyecto de resolución.
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, es indudable que en Palestina ocurren muchas cosas. Es indudable que Palestina
se encuentra asediada y de forma permanente una ocupación ilegal por decisión de un Estado. Es
indudable que en Palestina también, al parecer, hay subciudadanos, ciudadanos de segunda
categoría para el orden mundial.
La situación de Gaza: con cerca de cinco horas diarias de electricidad; sin suministro; con las
fronteras tierra, agua y aire totalmente bloqueadas a vista y paciencia de todo un mundo que se
autodenomina desarrollado.
Por medio de este proyecto de resolución solicitamos que la Cancillería no sea cómplice del ataque
indiscriminado por parte de fuerzas militares a civiles totalmente desarmados de la Franja de
Gaza. Si bien podemos profundizar -y nuestra visión va mucho más allá de lo que plantea este
proyecto de resolución-, creemos importante considerar la transversalidad política presente en
este Parlamento.
Además, solicito aprobar este proyecto de resolución para que nuestro país tome parte activa en
lo que significa una búsqueda de solución al conflicto, justamente, y para que solicite a las
Naciones Unidas, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, que se realice una investigación
inmediata sobre los hechos de violencia.
El Estado de Israel ya ha rechazado llevar a cabo cualquier investigación, a pesar de la solicitud
expresa del secretario general de las Naciones Unidas. Y estos asesinatos, sumados justamente a
la política sistemática de ocupación y a la detención de niñas y niños palestinos, ponen al Estado
de Israel justamente al margen del derecho internacional.
La resolución 194 de la Asamblea General de las Naciones Unidas, de 1949, plantea el derecho al
retorno de población palestina. Y esto es lo que ha motivado la gran marcha que se llevó a cabo
en la Franja de Gaza y que dio muerte a dieciocho personas totalmente desarmadas por parte,
principalmente, de francotiradores israelíes.
Invito a esta Cámara a solidarizar con la situación que se vive en Gaza y a aprobar este proyecto
de resolución, que transparento. De hecho, lo hemos modificado, quitando considerandos y
solicitudes para poder construir la transversalidad, porque si bien el problema va mucho más allá,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 9 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lo que estamos pidiendo acá es un mínimo de dignidad para una población que vive en constante
asedio, ocupación, y en que el simple hecho de vivir ya es una forma de resistencia pacífica a la
ocupación.
Por lo expuesto, solicito a la Sala aprobar este proyecto de resolución.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LA CIENCIA Y LA TECNOLOGÍA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10906-19)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el Día Nacional de la
Ciencia y la Tecnología.
Diputado informante de la Comisión de Ciencia y Tecnología es el señor Enrique van
Rysselberghe .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 7ª de la legislatura 365ª, en 23 de marzo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 13ª de la presente legislatura, en 17
de abril de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 10 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, creo y entiendo que para un abogado es difícil dimensionar estos temas.
Asimismo, comprendo que para alguien que practica deportes el Día del Deporte debe ser lo
principal en este orden de cosas. Yo, como buen ingeniero, considero que lo que estamos
discutiendo es de suma relevancia, porque cuando somos capaces de entender la importancia que
tienen la ciencia y la tecnología en todos los aspectos de nuestra vida y, principalmente, en
nuestra economía, empezamos a darnos cuenta de que el país puede andar mejor si realmente
valoramos su potencial.
Además, deseo aclarar lo planteado por el diputado Jackson .
¡Qué orgullo se siente al ver a esos jóvenes científicos chilenos representarnos en concursos
internacionales! A los trece años tuve la oportunidad de representar a Chile en los congresos
internacionales de Moscú, Rusia; Lima , Perú , y Fortaleza, Brasil, en 2004. Puedo asegurar que es
una experiencia tan significativa que creo que más jóvenes, niños y niñas, debiesen acceder a
ellos.
Es indudable que nuestra vida, nuestra sociedad y nuestra economía han cambiado muchísimo en
las últimas décadas, y que los avances de la tecnología han acortado los tiempos y las distancias.
Y esos cambios no han ocurrido por obra de magia, sino porque personas y países han dedicado
esfuerzos tremendos al desarrollo de la ciencia y de la tecnología.
¡Ojo! Ese desarrollo puede ir por caminos errados, como el de la acumulación de la propiedad
intelectual o el de la restricción del acceso a la información, pero también puede ir por el camino
que muchos queremos, que es el de democratizar el conocimiento para permitir una mejor vida
para todos.
Debido a esos avances, muchos expertos aseguran que estamos en el inicio de una nueva etapa
en el orden mundial, que reemplazará a la sociedad industrial. En nuestro país tenemos distintos
capítulos en los últimos 200 años, como el del salitre, el de la agricultura, el del desarrollo de las
industrias y el de la apertura comercial. Pero, ¿cuál queremos que sea el siguiente capítulo? Como
nos encanta firmar TLC con medio mundo, les pido que también sepamos potenciar la innovación,
la ciencia y la tecnología.
Algunos aún sostienen que las oportunidades económicas de nuestro país se encuentran en los
recursos naturales, pero veamos cómo sigue la cosa. Por ejemplo, un programa computacional
puede valer más que millones de toneladas de recursos naturales. Una empresa como Google, que
partió con la producción de cosas que no se podían echar al bolsillo, vale catorce veces el
producto interno bruto de un país completo, como Bolivia, con todos sus recursos naturales.
Facebook, la empresa detrás de la aplicación que muchos utilizamos, se equipara con todo el
producto interno bruto de nuestro país, con todo el cobre, con todos los salmones y con todo lo
que producimos, pero algunos continúan creyendo que el único camino es el de los recursos
naturales.
Por eso no es casualidad que la lista de los hombres más ricos del mundo de la revista Forbes esté
encabezada por Bill Gates , Carlos Slim , Buffet y Ellison . ¡Ninguno de ellos hizo su fortuna
vendiendo materias primas! Gates se enriqueció vendiendo programas de computación; Slim ,
productos de telefonía celular; Buffet , operaciones bursátiles, y Ellison , programas de software.
Con los países sucede algo similar. Los que tienen una economía y un PIB que más crecen -
imagino que esto sí preocupa a todos en este hemiciclo son los que más se involucran en la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 11 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
economía del conocimiento, con innovación, ciencia y tecnología.
Si vemos la tabla de los países con mayores ingresos por habitante en el mundo, comprobaremos
que en las primeras ubicaciones están Luxemburgo, Singapur , Irlanda , la Región Administrativa
Especial de Hong Kong y Taiwán, que tienen muy poco o nada de recursos naturales, salvo el
cerebro de sus habitantes. Por ejemplo, Singapur , un país que hace 40 años fue abandonado por
el imperio británico porque ya no tenía nada más que quitarle, es el tercer país que tenía el mayor
ingreso por habitante en 2015, según el Fondo Monetario Internacional, seis puestos más arriba
que Estados Unidos, y Singapur no posee ningún recurso natural. Incluso, no solo debe importar el
alimento, sino también el agua que consumen sus habitantes.
¿Dónde puso el énfasis ese país? En la educación. ¿Qué tipo de educación? Educación con
innovación, ciencia y tecnología, que ha demostrado ser la puerta de acceso a la era del
conocimiento y, a su vez, es clave para la superación de la pobreza y para el desarrollo sostenible.
Los recursos naturales no son la clave para el desarrollo, sino la educación.
Con estos ejemplos que he dado no los quiero instar a que aspiremos a ser millonarios y a que solo
busquemos el progreso material en nuestras vidas y en nuestro país. Es cierto que necesitamos
comer, vestirnos y compartir, pero considero que para que la vida sea cada vez ¿Acaso
continuaremos pegados en el discurso de los recursos naturales, de la sociedad industrial del siglo
pasado, o invertiremos en nuestra gente, en innovación, ciencia y tecnología?
Votaré a favor de la iniciativa, porque quiero que desarrollemos el talento de nuestro país y de
nuestra gente o, por el contrario, nos mantendremos replicando las antiguas formas de hacer las
cosas, las que, de seguro, nos dejarán mirando mientras otros continúan desarrollándose.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 12 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 22ª de la presente
legislatura, en 15 de mayo de 2018.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, según dispone la normativa vigente, la ley Nº 20.000, en nuestro país está
permitido el consumo de cannabis, pero no en la vía pública. Tampoco están permitidos su porte,
transporte, cultivo y venta, en cualquiera de sus formatos, salvo su consumo personal y próximo,
que permitirían justificar su uso medicinal, según mencionan los artículos 4°, 8° y 50 de esa
norma.
No obstante, la realidad es que los procesos investigativos realizados por el Ministerio Público, en
aplicación de esa normativa, han generado la incautación de plantas y productos fabricados con
distintas variedades de cannabis, investigaciones que finalizan con la desestimación de la
acusación de tráfico o microtráfico de estupefacientes, en estos casos, y la consecuente
aprobación del uso medicinal de la cannabis para los afectados. Sin embargo, en el transcurso del
proceso se ha afectado el tratamiento de los pacientes, su salud e integridad y a sus familias.
Esta iniciativa tiene por objeto poner fin a la persecución penal de pacientes que cultivan cannabis
con el fin de utilizarla para el tratamiento de las enfermedades que padecen, para lo cual se
requerirá una receta médica con requisitos muy exhaustivos.
La interpretación que nosotros realizamos tiene por base el conocimiento público de una política
de drogas prohibicionista, que ha fracasado a nivel mundial y, en la práctica, ha permitido la
persecución  de  consumidores  recreacionales  y  también  de  pacientes  que  buscan  algún
tratamiento alternativo para paliar el dolor y sufrimiento de sus enfermedades a través de
productos derivados de cannabis.
Como señaló el diputado Vlado Mirosevic , la política prohibicionista es el principal aliado del
narcotráfico, y es por eso que debemos abordar este proyecto como una oportunidad para hablar
de  despenalización  del  autocultivo  y,  principalmente,  de  avanzar  en  la  autonomía  del
abastecimiento para pacientes que legítimamente han decidido utilizar la cannabis como una
forma de enfrentar los padecimientos que les provocan sus enfermedades.
¿Qué es más cruel que permitir la realización de negocios tremendamente lucrativos con el
sufrimiento y el dolor de familias completas?
Hay muchas formas de intervenir en la soberanía individual de las personas, y rechazar este
proyecto podría ser una de ellas, ya que, como extensión a la política prohibicionista, terminamos
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 13 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
afectando la esfera individual de muchos pacientes.
Por eso reconocemos que uno de los desafíos futuros es avanzar en la despenalización del uso
general de la cannabis y asegurar fondos públicos para realizar estudios que permitan mejorar la
utilización de cannabis en el tratamiento de diversas enfermedades.
Sin más que agregar, ratificamos y reiteramos nuestro compromiso con la aprobación de este
proyecto de ley y también para ir reduciendo el negocio que hacen con nuestras enfermedades,
con nuestro sufrimiento e, incluso, con nuestra muerte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE CAPTURA DEL RECURSO JIBIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9489-21) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la captura de la
jibia.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en la sesión
23ª de la presente legislatura, en 16 de mayo de 2018.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, el Congreso se ubica a muy pocos metros del mar, pero a kilómetros de la
justicia. Por lo mismo, hemos puesto todos nuestros esfuerzos en forma transversal para que
volvamos a hablar de pesca, porque hablar de pesca hoy es hablar de Chile.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 14 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La última vez que se hizo, ya sabemos cómo terminó: con un desfile de políticos por tribunales y
una iniciativa de ley aprobada tal cual lo pauteó la industria por correo electrónico; un país
completamente traicionado.
Mi distrito abarca toda la provincia de San Antonio, Valparaíso , Concón , Viña del Mar, Juan
Fernández , Rapa Nui, es decir, es un distrito costero. Aun así, hicimos esfuerzos para estar en
Puerto Montt, Panitao , San Juan de la Costa, Ancud , San Antonio , Coquimbo , La Serena y
Valparaíso. Puedo asegurar que existe una diferencia abismal entre la legislación y la realidad.
Más allá del origen espurio, ilegítimo y corrupto de la actual ley de pesca, todo el marco legal en
torno a este rubro ha generado un escenario en el cual hay dos asuntos en inminente amenaza:
uno, la sustentabilidad de los ecosistemas marinos, y dos, la pesca artesanal. Hoy, en un día
esperanzador, tenemos la opción histórica de comenzar a enmendar el rumbo.
Es difícil entrar en la conciencia de las personas sobre este tema. A menudo es complejo hacerles
ver por debajo de la línea del horizonte, porque el mar no es una manta de agua, ya que debajo de
lo que algunos creen es una manta, hay un mundo que vive, que interactúa, que nos alimenta,
que sufre los efectos de la contaminación, que es depredado, el cual hoy, porque es parte de
nuestra cultura, economía y responsabilidad, queremos defender desde la legislación.
El proyecto no habla de otra cosa que no sea pedir a la industria pesquera que se adapte, que deje
de utilizar el cerco y el arrastre para la jibia, y que comience a utilizar lo que se usa en Perú,
México , China, Corea del Sur, Japón y lo que siempre ha utilizado la pesca artesanal de nuestro
país. Me refiero a la potera, un armado de anzuelos que distingue, selecciona, mejora la calidad
del producto y la sustentabilidad de la actividad misma. Otros podrán decir que saquemos y
saquemos el recurso sin distinguir, y cuando quede poco, lo empecemos a cuidar.
Pregunten a un experto cuánta jibia hay en el mar. Si alguno les asegura una cantidad, es de
Perogrullo que les está mintiendo, porque el mar no tiene presupuestos de especies. Los
ecosistemas marinos no caben en un ejercicio contable.
Por eso son tan necesarios y urgentes proyectos como este, que se encarga de hacer realidad un
mandato legal contenido incluso dentro de la actual Ley General de Pesca y Acuicultura. Me refiero
al principio precautorio y al enfoque ecosistémico contenido en el artículo 1° B del decreto
supremo N° 430, disposición que establece como objetivo principal la conservación y el uso
sustentable de los recursos hidrobiológicos para salvaguardar los ecosistemas marinos.
Sí, señor Presidente, vamos hacia un despeñadero. Lo que salía antes del mar era el alimento de
las clases populares; hoy, cada día es más un privilegio. Pensemos, por ejemplo, en lo que dice el
Instituto de Fomento Pesquero (Infop) en torno al jurel. Se estimaba que en 2001 había 6 millones
de toneladas de jurel entre Valparaíso y Puerto Montt ; más tarde pasamos de 6 millones de
toneladas a 1.500 toneladas, y en 2009 no hay ni una; reitero: ni una.
El año pasado, la subsecretaría informó con claridad que no sabía cuál era el punto biológico de
referencia de la jibia, y aun así el estado es de plena explotación. Esto no es serio, esto no es
sustentable.
Por eso, este proyecto busca hacerse cargo de los vacíos de la actual legislación, de la ansiedad
de la industria arrastrera, de la crisis que se vive en la pesca artesanal y de la amenaza que
significa el arrastre para la sustentabilidad de los ecosistemas marinos.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 15 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A mí me gustaría que de esto hablara la Ley General de Pesca y Acuicultura, que hiciera realidad
el principio precautorio; pero no, se prefirió aprobar una ley que omitía asuntos importantes y que
entregaba el mar a siete familias ¡Esto no es una caricatura, sino una realidad dramática y
vergonzosa!
(Aplausos)
Por eso, les pido que comencemos a mirar el mar. Quiero invitar a todos los diputados a que
participemos en este debate; no importa que sus distritos no tengan costas, pero tienen familias
que  necesitan  alimentarse  saludablemente.  Reconozcamos  que  tenemos  la  posibilidad  de
enmendar, de a poquito, el que, probablemente, es uno de los delitos más grandes que se ha
producido en nuestra historia legislativa reciente.
Hoy, la gran industria, con su vocero, el subsecretario Eduardo Riquelme , aparece diciendo que
de aprobarse esta iniciativa, producirá despidos, que no podrán operar. ¡Qué mezquindad más
grande! ¡En México, en Perú, en Japón y en Corea del Sur la industria se adaptó! ¿Sabe qué usan?
La potera, lo mismo que nosotros estamos proponiendo como única técnica, como el único
aparejo. Entonces, ¿es un despropósito? No, es un mínimo.
Entiendo que la industria y su vocero, el subsecretario de Pesca, busquen la mayor rentabilidad al
menor costo posible; pero el menor costo para ellos es el mayor costo para los ecosistemas
marinos, es el mayor costo para nuestro país. Es pan para hoy y hambre para mañana.
Si a alguno no le preocupa el medio ambiente y no lo convencemos con estos argumentos,
déjenme preguntarle lo siguiente: ¿Qué se puede hacer con la jibia que se extrae mediante la
técnica de arrastre? ¡Harina!. Ello porque la presión que ejercen las redes sobre las especies las
revienta y las deja inutilizables para algo más que picarlas chiquititas o molerlas.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Así, queda en evidencia la falta de valor agregado que se da a nuestras materias primas, a
nuestras actividades primarias. Si queremos dar un paso, hay que hacer un esfuerzo.
Acá no pedimos nada del otro mundo. Quiero que el Chile del futuro legisle justamente sobre estas
materias; quiero que el Chile del futuro aproveche de mejor manera los recursos del mar, que son
patrimonio de todos los chilenos. Ello debe ser el fruto de una política que busque proteger los
recursos, repartirlos equitativamente y generar las condiciones para un incremento en el consumo
por habitante.
¿Qué es desarrollo? ¿Es pasar una aspiradora por el fondo marino?
Hay quienes ven a la aguerrida pesca artesanal y a quienes defendemos el mar como una carga
más que como una ayuda para el desarrollo. Por eso, pregunto: ¿Cuántas familias chilenas se
alimentan de lo que captura un buque de arrastre y cuántas se alimentan de lo que provee una
caleta de pescadores?
No quiero que la industria desaparezca, pero sí quiero que invierta, que se adapte y que la cancha
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 16 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la cual juegue sea cada vez más justa. Por eso, votaré a favor el proyecto.
A fin de cuentas, así como vamos, si no cambiamos de rumbo, nuestros hijos creerán que el
pescado, la jibia y otras especies marinas solo se encuentran dentro de una lata, y que en el mar
solo yace agua con sal.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
PROHIBICIÓN DE USO Y SUSTITUCIÓN PROGRESIVA DE BOLSAS NO
BIODEGRADABLES EN PATAGONIA CHILENA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9133-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 193 del
Reglamento de la Corporación, corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto
de ley, iniciado en moción, que establece la prohibición y sustitución progresiva de las bolsas
de polietileno, polipropileno y otros polímeros artificiales no biodegradables en la Patagonia
Chilena.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Recuerdo a los señores diputados dos cosas: primero, como todos queremos que el proyecto sea
votado hoy y su discusión se extenderá hasta las 13.30 horas, les pido, sin ánimo de limitarlos,
que cumplamos rigurosamente con ese plazo.
Segundo, no olvidemos que hoy se votará sin discusión y luego de rendido su informe, el proyecto
de ley que fija el 4 de julio de cada año como el Día Nacional del Cuequero y de la Cuequera.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 17 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, pido a los colegas que intervendrán a continuación que consideren tiempos acotados,
ya que hay diez diputados inscritos para hacer uso de la palabra, a fin de que podamos votar
ambos proyectos.
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, hoy estamos viendo en la Sala algo que no había evidenciado en los casi tres
meses que llevo como diputado, cual es que estamos de acuerdo en gran parte de los dos
proyectos que estamos tramitando. Es importante que siempre veamos las ideas que contienen
las iniciativas, en lugar de quién las propone. Creo que le ha hecho harta falta actuar de esa
manera al Congreso Nacional.
Por intermedio del señor Presidente, felicito a la ministra Cubillos , quien hoy lidera la
institucionalidad que ella misma ayudó a construir cuando era Presidenta de la Comisión de Medio
Ambiente, junto con otros actores, como los integrantes de esa comisión y la Sala de la Cámara de
Diputados, así como, lamentablemente, el casi senador Julio Ponce Lerou , controlador de SQM,
quien, según investigaciones periodísticas de Ciper Chile, propició indicaciones que debilitaban la
institucionalidad en lugar de robustecerla.
A pesar de eso, el Ejecutivo contará con nuestro fuerte apoyo cada vez que busque avanzar en el
resguardo del medio ambiente.
Señor Presidente, por su intermedio quiero indicar a la ministra que ha hecho bien en poner suma
urgencia al proyecto. Sigamos avanzando; por favor, no pierda este impulso inicial. Como ustedes
saben, el consumo de bolsas plásticas en Chile alcanza en promedio a quinientas unidades por
persona, por lo que urge adoptar medidas que nos permitan, como señaló la diputada Catalina
Pérez , avanzar en las “tres r”, es decir, reducir, reutilizar y reciclar.
Desde que se comenzó a tramitar el proyecto, se han vertido, según datos del Ministerio del Medio
Ambiente, casi 14.000 millones de bolsas plásticas en vertederos, rellenos y en el mar. Además,
existe evidencia científica de que el 80 por ciento de las aves marinas contienen residuos plásticos
en su estómago, lo que genera un importante impacto, ya que un producto que está cinco minutos
en nuestras manos puede demorar cuatrocientos años en biodegradarse.
Como mencioné, en la actualidad hay casi cincuenta municipios, de un total de 345 en nuestro
país, que han elaborado una ordenanza municipal para dejar de incentivar el consumo de bolsas
plásticas. En una comuna de nuestro distrito, específicamente en Viña del Mar, lo propusimos hace
un año, pero lamentablemente el municipio argumentó que era poco prudente. Ojalá que ahora, al
escuchar las intervenciones de diputados y diputadas de su propio partido, la alcaldesa se
convenza de la importancia de avanzar en esa materia.
Seremos el primer país de América en implementar este tipo de ley. Hacemos un llamado a que
otros países también asuman esta responsabilidad. De lo contrario, se estima que para el 2050
existirá igual cantidad de plástico que peces en los mares del mundo.
Nos preocupa el medio ambiente, por lo que señalo a la ministra, por intermedio del señor
Presidente, que es la principal ciudadana del país que puede trabajar por su resguardo y
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 18 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preservación. Por eso, le insisto en que cada vez que busque avanzar en el cuidado del medio
ambiente, podrá contar con nuestro apoyo, así como cada vez que creamos que se está
retrocediendo, se lo haremos notar respetuosamente.
Por eso, por intermedio del señor Presidente, consulto a la ministra si cree que el proyecto minero
Dominga , que la expansión de la minera Andina, que la termoeléctrica Era, de la ENAP; que la
minera Hilda Riesco , que Alto Maipo , que Cardones Polpaico o que el terminal 2 de Valparaíso,
¿serán un aporte al cuidado del medio ambiente en nuestro país? ¿Usted cree que es sostenible la
sobreexplotación hídrica de zonas como Petorca para producir paltas y secar ríos? Consulto a la
ministra: así como ocurre con las bolsas plásticas ,¿cree que es una amenaza a los ecosistemas
marinos el funcionamiento de la pesca de arrastre en las costas de nuestro país?
Lamentablemente, muchas empresas y consultoras en Chile no quieren hacerse cargo de las
débiles exigencias ambientales de nuestra institucionalidad y no están dispuestas a pagar por el
daño que generan al medio ambiente. Por no querer asumir esos costos, hacen lo imposible por
burlar el sistema de evaluación de impacto ambiental.
Asimismo, todo pareciera indicar, lo que me preocupa, que la Oficina de Gestión de Proyectos
Sustentables,  que  anunció  el  Presidente  Sebastián  Piñera  ,  viene  a  saltarse  la  débil
institucionalidad ambiental existente. Nosotros queremos más evaluación ambiental estratégica,
más evaluación ambiental de proyectos y menos atajos; más cuidado y menos destrucción.
Por eso, aprobaremos el proyecto, pero seguiremos preocupados de la situación.
Finalmente, reitero que apoyaremos cada iniciativa que vele por el resguardo del medio ambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
RECHAZO A USO UNILATERAL DE LA FUERZA CONTRA LA REPÚBLICA ÁRABE
SIRIA AL MARGEN DE LAS NACIONES UNIDAS (N° 69)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto de resolución.
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, este proyecto de resolución se enmarca dentro de lo importante que es que
nuestro país defienda el derecho internacional y eleve la voz frente a abusos que ocurren
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 19 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sistemáticamente por los países que se autodenominan desarrollados.
Vemos con preocupación cómo Estados Unidos lo ha hecho en distintos momentos de la historia,
particularmente en el último año, que es el período durante el cual, probablemente, en forma más
reiterada ha vulnerado el derecho internacional, liderando ataques unilaterales sin siquiera
consultar al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Creemos que eso es algo gravísimo, pero que no se inició con este bombardeo, pues viene
ocurriendo en los últimos cinco años de intervención en esa zona, tan solo por un interés
geopolítico.
Para nosotros es importante que la Cancillería tome parte activa en este asunto, porque, como
recordará la Sala, este ataque unilateral se realizó un día antes de la llegada de observadores
internacionales que iban a investigar quiénes eran los responsables del ataque con armas
químicas.
Cabe recordar que hay una población civil que todos los días paga las consecuencias de haber
nacido y vivir en un territorio que geopolíticamente era de interés de grandes naciones, como
Estados Unidos, Reino Unido y Francia.
A nuestro juicio, es fundamental reiterar el compromiso con lo relevante que fue en la historia de
nuestro país la solidaridad internacional para alzar la voz frente a las violaciones sistemáticas de
los derechos humanos y cómo la población civil en distintas partes del mundo paga las
consecuencias de la mezquindad y el interés de unos pocos. Para nosotros es esencial que el
gobierno de Chile, por medio de la Cancillería, con el mismo ánimo que ha puesto a otras
situaciones más cercanas y que generan otras divisiones, alce la voz en este caso y no mire la
billetera del país que infringe el derecho internacional para decidir si toma o no acciones.
Sin más que agregar, hago un llamado a las diputadas y a los diputados para que, de forma
transversal, apoyemos este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO (BOLETÍN N°
11564-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que modifica
el Reglamento de la Cámara de Diputados -y diputadas- para crear la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 20 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en la
sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO .-
Señor Presidente, no ocuparé los cinco minutos que me asignaron, pues tan solo haré una
pequeña reflexión.
Había estado ausente de este debate, porque considero que es importante que en esta discusión
el protagonismo lo tengan las mujeres; pero escuché las intervenciones de muchos hombres, y me
parece que hay algo que estuvo completamente ausente. Ya que se ha hablado y apoyado de
forma transversal el reconocimiento a la existencia de una brecha entre hombres y mujeres en
distintos  ámbitos,  me  gustaría  ver  a  mis  compañeros  en  este  hemiciclo  movilizarse
entusiastamente  por  nuestro  derecho  al  posnatal  obligatorio,  por  el  derecho  a  participar
activamente en el cuidado de nuestros hijos e hijas, por el derecho a que, en relación con las salas
cuna, en las empresas nos consideren como padres también, por el derecho a que nuestros
seguros de salud cubran el parto de nuestros hijos.
¿Qué es eso que escuché en un par de intervenciones de solidarizar con las mujeres, de solidarizar
con la causa? Significa hacernos responsables de algo respecto de lo cual somos socialmente
iguales. Eso es avanzar en equidad de género, señor Presidente.
Por supuesto que aquí nos vamos poniendo al día de a poquito, en un trabajo que es de mucho
más largo aliento y en el cual las mujeres son protagonistas, obviamente, pero respecto del cual
los hombres también tenemos una responsabilidad, y no es solo de acompañar como se dijo en
uno de los discursos- a las mujeres en la maternidad, sino también de hacernos responsables y
parte de todo lo que respecta al nacimiento, la crianza y el cuidado de nuestros hijos e hijas.
Sin más que agregar, anuncio que aprobaremos esta y cualquier otra iniciativa que busque la
igualdad de género y el reconocimiento de seres socialmente iguales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA (MODIFICACIONES DEL
SENADO. BOLETÍN N° 10482-21) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 21 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que moderniza y fortalece el ejercicio de la función pública del Servicio
Nacional de Pesca.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Gabriel Ascencio .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en 3 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos sobre modificaciones del
Senado al proyecto, sesión 35ª de la presente legislatura, en 6 de junio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
El señor MULET (Vicepresidente).-
A fin de que puedan intervenir los últimos cinco diputados inscritos y votar hoy el proyecto de ley,
recabo el acuerdo de la Sala para redistribuir el tiempo que queda del Orden del Día y dar tres
minutos a cada uno de los diputados que queda para intervenir.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, antes de que tomara el acuerdo, quería transmitir la importancia de que todos
los Comités tengan la oportunidad de tener cinco minutos para hacer uso de la palabra. Hay
Comités que intervinieron seis, siete u ocho veces, y hay otros, como el Comité Mixto Humanista,
Liberal, Poder, Ecologista Verde, donde está la diputada Camila Rojas, que es miembro de la
Comisión Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y el nuestro, Comité Revolución Democrática,
que no han tenido la oportunidad de hablar cinco minutos. Ello lo hice saber antes del acuerdo de
los Comités.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 22 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente).-
Señor diputado, acabo de tomar el acuerdo y hubo unanimidad.
El señor BRITO.-
Señor Presidente, yo no estoy de acuerdo. Lo dije antes de que tocara la campana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA (MODIFICACIONES DEL
SENADO. BOLETÍN N° 10482-21) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que moderniza y fortalece el ejercicio de la función pública del Servicio
Nacional de Pesca.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Gabriel Ascencio .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en 3 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos sobre modificaciones del
Senado al proyecto, sesión 35ª de la presente legislatura, en 6 de junio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Entonces, no hay acuerdo. Eso significará que se acabará el Orden del Día y hablarán menos
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 23 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados.
Nuevamente, recabo la unanimidad para dar tres minutos a cada diputado inscrito. ¿Habría
acuerdo?
Acordado.
Muchas gracias, diputado Brito .
Tiene la palabra su señoría hasta por tres minutos.
El señor BRITO.-
Señor Presidente, entiendo la urgencia de la iniciativa.
Agradezco estos tres minutos para hablar sobre un proyecto con más de 167 páginas de
antecedentes, que para nosotros es muy importante.
Hemos hecho un trabajo de hormiga en el análisis de cada uno de los puntos del proyecto, porque
lo que significará para los pescadores artesanales y sus familias es muy significativo. Por eso
queremos participar.
¿Cómo podría un botero, con un bote de 7 o 9 metros, afectar a la industria pesquera, que ya
sabemos cómo adquirió los derechos?
Por lo demás, nos estamos preparando porque este proyecto es la antesala para la discusión de la
Ley General de Pesca y Acuicultura, en la que será muy importante hacer algunos gallitos.
En resumidas cuentas, el proyecto tiene algo bueno, algo malo y algo bastante raro. Lo bueno es
que permite que el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura se ponga al día y amplíe su capacidad
de fiscalización. En la actualidad, con los pocos recursos y los pocos funcionarios que tiene, el
servicio ha hecho una labor épica para poder decomisar miles de toneladas de pesca ilegal. Es un
servicio público tremendo y con esta iniciativa se pondrá al día. Por ende, aprobaremos todas las
indicaciones y todos los artículos que fortalezcan su capacidad de fiscalización. Incluso, hay
fiscalizadores que ponen en riesgo su vida cuando cumplen con su deber.
Lo malo del proyecto es que no reconoce la pesca de subsistencia. Para qué voy a recordar la
ansiedad de la industria por tramitar rápido una ley general de pesca que omitió estos asuntos
importantes. Pero también me parece malo que el ministerio, por medio de la subsecreta- ría,
intente poner por delante el poder punitivo del Estado, vigilando, castigando, antes de garantizar
el resguardo de los derechos fundamentales de las personas, como el de no padecer hambre o el
de tener una alimentación básica, consagrados en el artículo 11 del Pacto Internacional de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales, que considera como mínimo la subsistencia.
Reitero: el proyecto no reconoce la pesca de subsistencia; la criminaliza y busca meter a los
pescadores a la cárcel. Tampoco existe proporcionalidad en las penas que se establecen, cuestión
que otros diputados ya mencionaron. Supuestamente, somos iguales ante la ley, pero ¿quién se
atrevería en la Sala a contradecir que somos muy distintos cuando la ley se aplica? No es lo mismo
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 24 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que pesque sin permiso una comunidad lafkenche a que lo hagan los buques de don Anacleto .
El proyecto despachado en primer trámite por la Cámara de diputados decía con claridad: “Esto,
esto y esto es ilegal, y se sanciona con esta multa”. El proyecto que nos envió el Senado dice: “Lo
que no se acredite es ilegal”. Antes se ponía el foco de la fiscalización en la industria, y hoy se
pone en la pesca artesanal.
Y lo raro se da en el artículo 9, porque quien difunda la información contenida en las pesas de una
planta de procesamiento podrá arriesgar entre 541 días y 5 años de cárcel. Este proyecto protege
los intereses de las plantas, de los industriales.
Por eso, rechazaremos seis…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
REGIONALIZACIÓN DE RECURSOS MARINOS DE REGIÓN DE AYSÉN DEL
GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (N° 80)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, creo que hay un propósito que compartimos, porque justamente estaba
conversando con los autores de este proyecto de resolución. Pero también creo que el proyecto en
sí contiene datos que no se apegan a la realidad y pide algo que ya está contenido en la actual
legislación.
Si bien el proyecto dice que la Región de Aysén es única, cuestión que nadie en esta Sala se puede
oponer a eso, pero plantea, por ejemplo, que las cuotas a nivel nacional son, en promedio, un 38
por ciento para la pesca industrial y un 62 por ciento para la pesca artesanal, cuestión que es
completamente distinta. Es casi un 62 por ciento para la pesca industrial y un 38 por ciento para la
artesanal, si uno suma el promedio de todas las pesquerías de Arica a Punta Arenas.
Otro asunto que también plantea este proyecto de resolución es que la pesca ilegal es ciento por
ciento responsabilidad de la pesca artesanal, en circunstancias de que ni siquiera la Subsecretaría
de Pesca, la más entusiasta en perseguir a la pesca artesanal ilegal, ha podido afirmar eso en la
comisión de Pesca, a juicio de algunos de los integrantes que participamos en ella. Por eso, para
sancionar la pesca artesanal, vamos a formar una comisión mixta en conjunto con el Senado,
cuestión que aprobamos la semana pasada.
Por otra parte, este proyecto solicita presentar un proyecto de ley que permita la regionalización
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 25 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los recursos. La actual Ley General de Pesca, en su artículo 2°, números 39, 50, 51 y 52,
establece que tanto las personas que se dedican a la actividad como las embarcaciones están
regionalizadas. Un pescador de la Región de Valparaíso hoy no puede ir a pescar a la Región del
Libertador General Bernardo O´Higgins o a la del Maule. Una embarcación que tiene permiso para
estar en la Región de Valparaíso hoy no puede ir a pescar a la Región del Biobío. Pero –y aquí hay
un punto que compartimos con lo que se solicita, pero que lamentablemente no era intención de
los autores- es que se pide que los propios habitantes puedan extraer y explotar los recursos de
forma consciente. Entonces, si estamos hablando de que no vamos a permitir a las empresas
pesqueras ni a las salmoneras extranjeras funcionar en la Región de Aysén, que era el único punto
que me llamaba la atención y que estaba dispuesto a apoyar, pero, lamentablemente, al consultar,
esto no está contenido en el proyecto de resolución.
Por ende, como este proyecto habla de asuntos que no son como los plantea, como la
proporcionalidad de las cuotas, porque únicamente responsabiliza al sector artesanal por la pesca
ilegal y porque solicita algo que ya está contenido en la actual Ley General de Pesca, vamos a
votar en contra.
En todo caso, estamos por avanzar completamente en todo aquello que nos permita democratizar
nuestra economía en todas las regiones del país, de Arica a Punta Arenas. Tengan seguro los
habitantes de la Región de Aysén que en la actualidad los buques de la Región del Biobío que
persiguen la reineta no pueden entrar a la Región de Aysén, pues la ley no lo permite.
Por cierto, lo que debemos hacer es mayor fiscalización, y para eso hay un proyecto que estamos
fortaleciendo y que permite a Sernapesca sancionar más duro a quienes se dedican a la actividad
ilegal de la pesca, sean pescadores artesanales, semiindustriales o industriales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
REGULACIÓN DE CAPTURA DEL RECURSO JIBIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9489-21)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la
captura de la jibia.
Diputado informante de la Comision de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Jorge Brito .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 26 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses marítimos, sesión 38ª de la
presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, disculpe que cada vez que hablo de un proyecto que afecta a la pesca parezca
porfiado haciendo referencia a dos asuntos.
El primero se refiere a lo que ocurrió durante la tramitación de la Ley General de Pesca, cuando el
hombre del maletín fue uno de los protagonistas, y el segundo es que consideramos que todos los
proyectos que modifican dicha ley nos abren una oportunidad para hacernos cargo de aquellos
asuntos respecto de los cuales no se legisló.
Pareciera ser que fuéramos muy críticos, pero la verdad es que hemos sido muy concretos en
decir que creemos que una ley general de pesca tiene que responder cuatro preguntas:
¿Qué se pesca? ¿Cómo se pesca? ¿Cuánto se pesca? ¿Para qué se pesca?
En este caso, la respuesta a la primera pregunta es la jibia; el cómo, se refiere a que algunos lo
hacen a través de la pesca de arrastre y otros con potera, que es un instrumento altamente
selectivo; respecto de cuánto se pesca, hay un criterio científico que define la cuota de extracción.
Por último, respecto de la pregunta de para qué se pesca, nosotros creemos que hay diferencias
entre una pesca orientada a producir harina de pescado y otra orientada a alimentar a las familias
que habitan nuestro país.
A partir de estas cuatro preguntas, hemos buscado qué proyectos pueden hacerse cargo de las
falencias de esta legislación, que muestra la ansiedad de siete familias por tramitar rápido para
adquirir determinados derechos.
Creo que parte importante en todo esto pasa por reconocer que como sociedad debiéramos
sentirnos orgullosos de la lucha que está brindando hoy la pesca artesanal. Es importante aclarar
que este proyecto no le entrega mayores cuotas de extracción; este proyecto no es un subsidio
para la pesca artesanal. Lo único que busca es resguardar la sustentabilidad de los ecosistemas
marinos, cuyos principales defensores han sido los pescadores artesanales, quienes han tomado
conciencia de la situación y saben que hay un agotamiento de los recursos del mar.
La Subsecretaría de Pesca, en un informe del año pasado, señaló que el recurso merluza de cola
está agotado en la Región de Valparaíso, tal como lo está el bacalao de profundidad, entre otras
especies.
El subsecretario de Pesca, quien es abogado, lo que, por cierto, no tiene nada de malo, desconoce
el tema de la pesca, lo cual tampoco se puede juzgar; pero el problema es que no ha querido
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 27 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aprender. A modo de ejemplo, hay un comunicado de los trabajadores de dicha Subsecretaría en
el que argumentan, hace más de un mes, que él no se ha juntado ni ha escuchado a los expertos
de la Subsecretaría, por lo que ven con impotencia cómo su dedicación, estudio y trabajo en el
área pesquera no es tomada en cuenta por dicha autoridad. Lamentablemente, las autoridades
que toman las decisiones no los reciben.
Lamentablemente, la citada autoridad no está acá, pero sí aparece en la edición de hoy de El
Mercurio de Valparaíso. Entonces, él valida más a un periódico que a este espacio democrático. El
daño no me lo hace a mí ni a la Comisión de Pesca: el daño se lo hace a nuestra democracia, al
ausentarse de estos debates y al preferir la prensa y el miedo al decir que esto no va a avanzar.
Los vicios de constitucionalidad se plantean en este hemiciclo. Al respecto, lamento que los
diputados que han planteado esa visión no se encuentren presentes.
Entonces, cuando no nos conviene el debate democrático nos atrincheramos o no participamos.
Hoy tenemos la oportunidad de comenzar a enmendar una ley injusta, una ley que agota nuestros
recursos. Asimismo, es importante reconocer que en las discusiones que se van a venir de ahora
en adelante tenemos que estar disponibles para escuchar y recibir cada vez más en el Parlamento
a quienes son los protagonistas, esto es, a las comunidades y a las personas que se dedican a la
actividad respectiva. Lo digo porque muchos trabajadores de la industria nos han planteado sus
preocupaciones. Les digo a los trabajadores que la pesca artesanal no es su enemiga; que los
diputados y las diputadas que quieren resguardar los ecosistemas marinos no son sus enemigos ni
sus adversarios.
Por eso, es importante saber identificar cuándo el jefe, el dueño de la embarcación y el accionista,
detrás de la industria, buscan la mayor rentabilidad al menor costo posible, lo que significa pan
para hoy, pero hambre para mañana.
Celebro y valoro profundamente cada uno de los votos que no son de izquierda ni de centro, sino
oficialistas, que apoyan el proyecto, porque creo que esos diputados y diputadas han sentido el
deber de representar a las mayorías postergadas del país y también los intereses supremos.
Recordemos que una ley de pesca corrupta es un atentado a nuestra soberanía, a la capacidad
entre chilenas y chilenos de decidir cómo administramos nuestros recursos y cómo los repartimos
equitativamente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
REGULACIÓN DE CAPTURA DEL RECURSO JIBIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9489-21)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 28 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la
captura de la jibia.
Diputado informante de la Comision de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Jorge Brito .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses marítimos, sesión 38ª de la
presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BRITO (de pie).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los representantes de los trabajadores de la industria
pesquera y de la pesca artesanal de Puertecito, San Antonio , Caleta Portales , El Membrillo ,
Coquimbo , Lebu y de distintos sectores del país, que hoy se encuentran presentes en las tribunas.
En nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar sobre el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción de
los diputados señores Daniel Núñez y Víctor Torres , sin urgencia, que modifica la Ley General de
Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la captura de la jibia.
Como se recordará, el proyecto de ley tiene como propósito que la especie conocida popularmente
como jibia solo pueda ser extraída utilizando potera o línea de mano como único aparejo de pesca,
quedando prohibido cualquier otro tipo de arte o aparejo de pesca, con el objeto de asegurar un
tratamiento sustentable del recurso pesquero.
Lo anterior, con los siguientes objetivos:
1. Resguardar la sustentabilidad de los ecosistemas marinos, ya que en algunos casos estos no
están amenazados, sino completamente agotados, como es el caso de la merluza de cola de la
Región de Valparaíso, el bacalao de profundidad, la anchoveta de la Región de Atacama y el
besugo o alfonsino. Todo lo anterior de acuerdo con el informe de la Subsecretaría de Pesca
publicado este año, en relación con el estado de los recursos en 2017.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 29 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Cambiar el paradigma con que se ha abordado hasta ahora esta actividad económica, pues urge
evolucionar desde la extracción a gran escala a la captura de menor volumen, con un mayor valor
agregado. Esto nos volverá un mercado más competitivo, en vez de seguir siendo meros
exportadores de commodities, incluso, con un bajo precio de venta por la mala calidad que se
genera debido a las externalidades propias de las mallas de arrastre.
3. Estar a la vanguardia internacional y dejar de ser el único país que utiliza el arrastre como
método de captura de la jibia es un paso necesario y comprometedor que nos situaría junto con
nuestros competidores, que son China, Perú , Japón , México y Tailandia, que adaptaron sus
industrias: pescan más, resguardan sus ecosistemas y venden a un mayor precio.
De acuerdo con lo prescrito en los artículos 130 y 303 del Reglamento de la Corporación, el
informe recae sobre el proyecto aprobado en general por la Cámara de Diputados en la sesión 25ª,
de 17 de mayo de 2018, con 99 votos a favor y 18 en contra, con las indicaciones formuladas a
dicho texto, y debe referirse expresamente a las siguientes materias:
El artículo único del proyecto no fue objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La iniciativa no contiene artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o
de quorum calificado.
Artículos suprimidos: no hay.
Artículos nuevos introducidos: mediante una indicación presentada en la comisión de forma
transversal, patrocinada por la diputada señorita Camila Rojas y los diputados señores Jaime Tohá
, Francisco Undurraga , Alexis Sepúlveda , Luis Rocafull , Pablo Prieto , Leónidas Romero y este
diputado informante, se aprobó por mayoría de votos y se incorporó el siguiente artículo
transitorio:
“Artículo transitorio.- Lo dispuesto en el artículo único de esta ley entrará en vigencia al sexto mes
contado desde su publicación en el Diario Oficial.”.
Votaron a favor la diputada señorita Camila Rojas y los diputados señores Gabriel Ascencio
(Presidente), Javier Hernández , Pablo Prieto , Luis Rocafull , Leonidas Romero , Alexis Sepúlveda ,
Jaime Tohá , Francisco Undurraga y este diputado informante. Votó en contra el diputado señor
Boris Barrera .
El proyecto no contiene artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda. Hubo dos
indicaciones rechazadas:
1. Del diputado señor Gastón Saavedra , para incorporar el siguiente artículo transitorio:”La
entrada en vigencia de esta ley y su aplicación íntegra será activada dieciocho meses después de
que sea promulgada.”.
2. Del diputado señor Andrés Celis , para incorporar el siguiente artículo transitorio:”Lo dispuesto
en el artículo único de la presente ley entrará en vigencia al decimosexto mes contado desde su
publicación en el Diario Oficial.”.
Votaron en contra de ambas indicaciones todos los diputados de la Comisión de Pesca, Acuicultura
e Intereses Marítimos.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 30 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No hubo indicaciones declaradas inadmisibles.
Texto de la disposición legal que el proyecto modifica:
Se incorpora en el artículo 5o del decreto supremo N° 430, de 21 de enero de 1992, del Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, un inciso tercero, nuevo.
Señor Presidente, durante este segundo trámite reglamentario se reafirmó la necesidad de
asegurar la sustentabilidad del recurso jibia, ya que para el sector pesquero artesanal constituye
un recurso imprescindible. Nuevamente se insistió en que fue el sector artesanal el que logró
generar una oportunidad sobre el recurso, abriendo camino para la creación de toda una cadena
productiva ligada a su extracción.
Cabe recordar que en su primer trámite reglamentario, el proyecto fue aprobado por 99 votos a
favor y 18 en contra. Hago presente que en el segundo trámite reglamentario la mayoría de los
diputados y la diputada integrantes de la comisión estimaron que las propuestas presentadas en
la Sala de otorgar un plazo de vacancia de la ley de dieciséis o dieciocho meses, luego de ser
promulgada o publicada, eran excesivas. Según el parecer mayoritario, el plazo de seis meses era
suficiente y adecuado para que tanto los pescadores industriales como aquellos artesanales que
usen este arte de pesca pudiesen adecuarlo a la nueva exigencia.
También se precisó que el término de vacancia de la ley solo empieza a correr desde el momento
de su publicación en el Diario Oficial -según se ha propuesto-, y, por tanto, se debe sumar el plazo
de tramitación interna de la norma, el que se sabe no es breve en la mayoría de los casos.
Por otra parte, se sostuvo que, considerando que la presente iniciativa ha contado con un buen
nivel de apoyo, todos aquellos a quienes les afecte deberían desde ya comenzar a sociabilizar el
cambio que se viene.
Asimismo, se recalcó el hecho de que aún faltan varios procesos legislativos por cumplir y que se
precisa, ahora más que nunca, no colocar trabas ante la inminente aprobación de la iniciativa.
Se recordó, finalmente, que el proyecto se está discutiendo desde 2014 y, por tanto, se ha dado el
tiempo suficiente a quienes emplean la red de arrastre, sea de fondo o de media agua, como arte
o aparejo de pesca, para comenzar a cambiarla. Por ello, se considera del todo razonable el plazo
de seis meses para su adecuación.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 31 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12) [CONTINUACIÓN]
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N°  19.300,  sobre  Bases  Generales  del  Medio  Ambiente,  con  el  objeto  de  establecer
restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Para concluir el debate, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, iniciamos la discusión de este proyecto de ley hace una semana.
Para nosotros es muy importante explicar y argumentar nuestra votación, porque durante la
tramitación del proyecto en la comisión un grupo de diputados y de diputadas de derecha
presentó una indicación, la que fue apoyada por un diputado de la ex Nueva Mayoría, que cambió
drásticamente el espíritu del proyecto. En cambio, nosotros queremos avanzar en el espíritu
original de la iniciativa, que es elevar los estándares medioambientales y no permitir las
compensaciones para zonas saturadas.
¡Qué larga, ingrata y triste historia tiene la Región de Valparaíso con la contaminación! Hoy es
como la estación de servicios de un sistema centralizado. Es el sistema del modelo que nos
impusieron. Lamentablemente, este relato es un episodio más, porque así funciona este modelo.
El 4 de febrero de 2015, dados los malos resultados de la calidad del aire detectados en las
estaciones de monitoreo durante los años 2012, 2013 y 2014, la seremi de Medio Ambiente de la
Región de Valparaíso, de acuerdo con el informe técnico correspondiente, propone la definición de
zona saturada con PM 2,5 y 10 a las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví .
En forma paralela, seis días después, cuando los evaluadores de los servicios regionales
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 32 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ministeriales y del SEA estaban de vacaciones, la empresa Cerro El Plomo S.A. ingresa el proyecto
termoeléctrico Los Rulos, de 540 megavatios, que será emplazado en la comuna de Limache.
La empresa indica que Concón está dentro del área de influencia, pero, inesperadamente, el SEA
descarta al municipio de Concón dentro del proceso de participación ciudadana. ¡Sospechoso!
Luego de cuatro meses, el 9 de junio de 2015, mediante un decreto supremo del Ministerio del
Medio Ambiente, se declara como zona saturada a las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví
y se anuncia, con bombos y platillos, la elaboración de un esperado plan de descontaminación.
A fines de ese año en que se anuncia un plan de descontaminación para las comunas saturadas, la
empresa pública Enap ingresa, entre gallos y medianoche, un proyecto termoeléctrico emplazado
en la comuna de Concón de más de 500 megavatios, llamado Central Nueva Era. Se utilizó la
palabra “Nueva” porque tuvieron que rehacer el proyecto luego de que la Corte de Apelaciones
diera orden de no innovar en 2013 por un recurso de protección presentado por el alcalde de
Concón señor Óscar Sumonte , lo que dejó muy molesto a Jorge Bunster , ministro de Energía del
primer gobierno del Presidente Sebastián Piñera .
Durante todo el 2016 avanzó sigilosamente la teleserie de la tramitación de esas dos grandes
termoeléctricas, pero no se concretó nunca el plan de descontaminación. ¡Qué desgarrador debe
ser ansiar un plan de descontaminación! No se está pidiendo la extensión de una línea del Metro,
una ciclovía, una plaza o un parque, sino un plan de descontaminación.
En febrero de 2017 -continúa la teleserie-, la Comisión de Evaluación Ambiental nos sorprende al
aprobar la central termoeléctrica Los Rulos , a pesar de las duras observaciones en contra de los
representantes de Salud y de Medio Ambiente. Estuvimos allí ese día.
Una mayor sorpresa tuvimos el 26 de diciembre de 2017, cuando la Contraloría General de la
República resuelve no tomar razón del plan de descontaminación atmosférica por mala gestión del
ministerio.
¡Esta es la pelotera entre coaliciones a cargo de un gobierno, pero las comunidades pagan las
consecuencias!
En la actualidad, al menos dos grandes proyectos termoeléctricos amenazan a estas encantadoras
comunas, que quizás ni siquiera conocen quienes deciden sobre ellas.
Hoy las queremos defender con la elevación de los estándares en la legislación ambiental. En
consecuencia, como contrarios a la indicación presentada por Chile Vamos y apoyada por un
diputado de la ex Nueva Mayoría, aprobaremos la idea de legislar, con el objeto de que volvamos
al sentido original de la iniciativa en la comisión, porque no queremos mantener la actual
situación, ya que ha permitido destruir comunas, provincias y posiblemente regiones.
Queremos aumentar los estándares. Más de tres años ha tardado la aplicación de un nuevo plan
de descontaminación para Quintero, Concón y Puchuncaví . Más de seis años llevan los habitantes
de esas comunas sometidos a un aire contaminado porque dejamos de anteponer la vida humana
y el medio ambiente a la entrada de dólares a nuestro país. ¿En qué momento la “burrocracia” de
la legislación ambiental se cree más importante que responder a tiempo a las consecuencias del
modelo sobre las personas?
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 33 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nos  tomamos  cuatro  años  para  implementar  una  política  respecto  de  la  contaminación
atmosférica, en los cuales sometemos a la ciudadanía, por la que tanto rasgamos vestiduras antes
de las elecciones, a una mala calidad del aire.
En la actualidad, la termoeléctrica Los Rulos , luego de un año y medio, aún no entrega un plan de
compensación de emisiones; solo hemos visto intentos inútiles por echar abajo esta exigencia. Por
su parte, la nueva administración de la Enap reactiva la termoeléctrica en Concón de 510
megavatios, todo sin un plan de descontaminación. Es decir, se tramitaron dos proyectos de
grandes termoeléctricas sin un plan de descontaminación, en circunstancias de que están
emplazadas en una zona saturada.
El texto original del proyecto en discusión, si bien tenía aparentes buenas intenciones, adolecía de
una incongruencia y de, en la práctica, inaplicabilidad.
Por eso, con la presidenta de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, diputada
Catalina Pérez , hemos presentado una indicación, porque creemos que las modificaciones
propuestas en la comisión tampoco resuelven esta etapa de limbo en que se encuentran las
comunidades.  Compensar  -lo  hago  mirando  a  quienes  presentaron  la  indicación-  no  es
descontaminar; compensar no es prevenir la contaminación, sino que es letra muerta, pero con
tecnicismos blandos y con más “burrocracia”.
En zonas declaradas como latentes o saturadas, en ausencia de un plan de descontaminación,
debemos detener la construcción de las termoeléctricas. ¡Que no entre ninguna más! Proponemos
que los proyectos que ingresen al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, mientras dure
este limbo, lo hagan a través de un estudio de impacto ambiental; proponemos que los proyectos
que impliquen un aporte significativo a las condiciones de saturación del contaminante respectivo
no se admitan a tramitación y que los organismos del Estado no promuevan proyectos que alteren
negativamente el aire.
A fin de cuentas, cuando no quede un río por secar, una playa por contaminar o un valle por
destruir, las iniciativas privadas se irán a otro país y nos quedaremos nosotros y el Estado de
Chile, que ha sido protagonista y cómplice de la destrucción de estos territorios.
Por lo tanto, necesitamos fortalecer la evaluación ambiental estratégica, que los instrumentos de
planificación  territorial  “conversen”  con  los  instrumentos  de  gestión  ambiental  y  que  la
participación de las comunidades sea vinculante. En Vitacura, por ejemplo, para ampliar una calle
se hace una consulta vinculante.
¿Quién decide qué comunas destruimos y cuáles no? Hagamos políticas serias que den el ancho
para los desafíos que la ciudadanía hoy está exigiendo. Pongamos más cabeza y menos papeleo
en la política ambiental de nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 34 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
REMOCIÓN DE MONUMENTO PÚBLICO EN MEMORIA DE ALMIRANTE JOSÉ
TORIBIO MERINO CASTRO , UBICADO EN MUSEO NAVAL DE VALPARAÍSO (N°
126)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, a algunos violadores de los derechos humanos se les libera sin haber mostrado
arrepentimiento y a otros se les levantan estatuas. El proyecto que he presentado con el apoyo de
los diputados del distrito, entre otros, solicita el retiro de la estatua del almirante Merino del Museo
Naval de Valparaíso, visitado todos los días por cientos de turistas chilenos y extranjeros.
La propuesta se basa en la resolución de las Naciones Unidas que propició nuestro propio país,
pues participó en su redacción. Me refiero a la resolución N°60/147, aprobada por la Asamblea
General. Es decir, fuimos autores de un mandato que no estamos cumpliendo y que es contrario a
lo que nosotros mismos proponemos al mundo.
El programa de gobierno del Presidente Sebastián Piñera plantea en su página 140 fortalecer el rol
de Chile en el contexto internacional como garante de los derechos humanos. Aquello va en total
sentido con la propuesta que hemos presentado. El acto simbólico que implica acabar con una
apología que vive a través de una escultura vanagloriando a quien fue parte de la dictadura cívico
militar, factor gravitante en el desarrollo de un régimen dictatorial, trasgresor de la democracia y
la institucionalidad. Significa, precisamente, hacerse cargo de una necesidad histórica y del
cumplimiento del compromiso y la palabra empeñada en vuestro programa de gobierno.
Los ciegos que no quieren ver me dirán que son cahuines, ligerezas, pero si revisan los fallos de la
excelentísima Corte Suprema en su parte dispositiva podrán encontrar que fue el propio almirante
José Toribio Merino Castro quien directamente mandató capturar y trasladar a ciudadanos chilenos
a distintos centros de tortura, uno de ellos el terrorífico cuartel Silva Palma , de la Armada de
Chile, en Valparaíso, para posteriormente someterlos a tortura física y síquica. Eso no lo digo yo, lo
dicen Rubén Fiedler y Marcelo Morén Brito , imputados en la causa 23573, 2015, de la Corte
Suprema.
El próximo año, 2019, vienen a Chile los organismos internacionales de derechos humanos y si les
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 35 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importa más el prestigio de nuestro país que los derechos mismos, les pido que recuerden este
proyecto cuando venga esa evaluación, cuando quede en evidencia que nuestro país no cumple
con los estándares que tiene la ocurrencia de pedirle al mundo.
La  resolución  que  nuestro  país  escribió  a  Naciones  Unidas  habla  de  indemnización,  de
rehabilitación e incluso de homenajes y conmemoración simbólica en favor de las víctimas de
violación de derechos humanos, no de los responsables. Por ello, resulta inaceptable enaltecer a
esta figura histórica responsable de actos de sedición y que ordenó la persecución, captura y
posterior tortura de muchos ciudadanos solo por tener visiones políticas diferentes.
Con la autorización de quien haré referencia, Haydeé Oberreuter , que estuvo presa en el Cuartel
Silva Palma de Valparaíso, a metros de donde hoy está esa escultura, manifiesta “Yo era una niña,
desfilaba como pato de silabario cada 21 de mayo. Nací, me crié y eduqué porteña, y aunque mi
familia era de izquierda, sentíamos orgullo de tener a la Armada de Chile, de ser parte activa de
esa institución enorme. Mis abuelos, mis tíos, toda mi familia estaba vinculada de una manera u
otra a la Armada. Cuando crecías, ojala te enamoraras de un cadete, si no de un guardia marina,
pero que fueran de la marina. La Armada era parte activa de la ciudad. Nunca imaginé lo que
vendría después. Esa Armada que decidió que éramos un cáncer.”.
Haydeé Oberreuter estuvo presa en el cuartel Silva Palma , y al igual que muchos otros chilenos y
chilenas, conoció allí el horror y perdió su embarazo de seis meses producto de las torturas.
Lo que entiendo de la resolución de Naciones Unidas es que personas como Haydeé deben ser
homenajeadas, los miles de presos políticos, las 3.000 mujeres que fueron abusadas sexualmente
en prisión política; las 316 que fueron violadas; las 229 detenidas estando embarazadas; las 15
que perdieron a sus hijos en prisión; las 20 que no pudieron verlos nacer.
Ellas y los sobrevivientes deben ser nuestro orgullo, y no quienes los distintos dictámenes del
mayor órgano de justicia los responsabilizan de esos actos.
Pareciera que representamos pueblos distintos con el diputado Urrutia que va a hablar en contra
de este proyecto. Pero este pueblo que quiero representar valora y añora cuando se le tenía cariño
a estas instituciones.
Queremos que Chile del futuro sea uno, donde no haya cabida ni al negacionismo, ni a enaltecer a
quienes dañaron de forma tan brutal al mismo pueblo que juraron defender. Si las y los presentes
comparten aquello, les pido que voten a conciencia aprobar e impulsemos juntos una política de
derechos humanos en la que nos encontremos como un mismo pueblo, como un solo país.
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 36 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROHIBICIÓN DE FABRICACIÓN Y COMERCIALIZACIÓN DE GLOBOS DE PAPEL
ELEVADOS MEDIANTE USO DE FUEGO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11558-02)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.798, sobre
Control de Armas, con el objeto de prohibir la fabricación y comercialización de globos de papel
elevados mediante el uso de fuego.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 109ª de la legislatura 365ª, en 4 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 41ª de la presente legislatura, en 3 de
julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 23.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, si en este momento encendiera uno de esos famosos globos de los deseos en
este espacio, lo más probable es que la gran mayoría saldría corriendo de esta sala. Si bien esos
globos están pensados para ser utilizados en espacios abiertos, lo cierto es que en las
celebraciones de años nuevos, cuando son encendidos para adornar el cielo, pasan a constituir un
riesgo inminente para muchas personas.
En las regiones de Atacama y de Coquimbo ya se ha registrado el inicio de incendios como
consecuencia de los famosos “globos de los deseos”. Si bien alguien se puede creer con el
derecho de adornar el cielo -realmente se ve bonito-, lo cierto es que muchas familias corren el
riesgo de que sus casas sean incendiadas en un día que debiese ser de festividad y de
celebración.
Para conocimiento de todos los diputados y diputadas, elevar globos de papel no es una tradición
en nuestro país; es una moda importada hace poco tiempo y que en realidad constituye un arma,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 37 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un riesgo tremendo que viaja por los cielos.
El proyecto de ley que sanciona la fabricación, importación, comercialización y uso de ese tipo de
globos busca dejar estrictamente restringidas esas actividades. En algunas regiones de nuestro
país se permitían tales actividades y en otras no -de acuerdo con la interpretación-. Este proyecto
de ley constituye un avance en la materia.
Este es probablemente el único proyecto que ha tenido un apoyo transversal en la Comisión de
Defensa Nacional, lo que habla muy bien de la iniciativa -no sé qué tanto de la comisión misma, de
la cual formo parte-. Lo importante es que queremos acelerar el tranco para que este proyecto sea
despachado y promulgado como ley antes de una nueva celebración de año nuevo, antes de que
muchas casas, bosques u otros espacios corran el riesgo de ser incendiados producto de esta mala
moda.
El uso, porte o comercialización de esos globos de papel se sancionará con multas de 10 a 30
UTM, que equivalen a entre 477.000 y 1.400.000 pesos, mientras que la fabricación se sancionará
con multas de entre 15 y 55 UTM, es decir, con montos de entre 700.000 y
2.600.000 pesos, aproximadamente.
Exigí que en el proyecto quedara expresamente establecida una salvedad, en orden a que en
aquellos casos en que la falta no sea tan grave y la persona sancionada no cuente con medios
para pagar, pueda cumplir la pena mediante trabajos comunitarios. No obstante, tal salvedad no
se aplicaría en casos de reincidencia. Si un local de comercialización reincidiera en la falta, se
clausuraría por un plazo de treinta días.
Es muy importante hablar de esto, porque existen ocasiones en que, de forma colectiva, debemos
tomar decisiones que incluso pueden restringir un derecho, pues por sobre ello está el interés de
todos.
En consecuencia, me alegra mucho que esta iniciativa legal se haya puesto en Tabla y que en la
comisión hayamos tomado la decisión de acelerar proyectos en trámite, aunque no hayan sido
firmados por nosotros, para dar respuestas a Chile y no para sacarnos una foto en la oficina de
partes de la Corporación.
Por eso, es importante que aprobemos este proyecto de la manera más transversal posible, y
también que pidamos al Senado, por su intermedio, señor Presidente, que dé celeridad a su
tramitación, para evitar una nueva festividad de año nuevo con los cielos hermosos, pero con el
riesgo inminente de que se produzcan incendios en un día que debe ser para celebrar y compartir,
y no para apagar incendios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 38 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11971-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal, y del
subsidio familiar.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence una hora antes de finalizar el
Orden del Día.
Diputado informante de las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en 7 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social. Documentos de
la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, si analizamos cómo ha sido la política en términos de salario mínimo en los
últimos años, nos daremos cuenta de que hace 18 años el salario mínimo representaba el 44 por
ciento del PIB per cápita, y hoy representa el 32 por ciento del PIB per cápita. Es decir, los
trabajadores están recibiendo, proporcionalmente, menos ingreso, como parte de la riqueza que
ellos mismos generan.
En estos 18 años, con la legislación aprobada en este espacio, se ha permitido que exista no solo
un mayor valor hacia ser dueño del capital, sino también hacia la acumulación de los ingresos. En
nuestro país, el 1 por ciento de más altos ingresos concentra el 33 por ciento de los ingresos
totales. En Estados Unidos de América, el 1 por ciento de ese nivel de ingresos concentra el 20 por
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 39 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciento de los ingresos totales.
Si algunos intentan hacer el análisis a partir de datos, podríamos pasarnos todo el día tirándonos
datos de aquí para allá. Por eso, quiero llevar esta materia a una discusión política. Digo esto
porque hace un año, cuando me dirigía al trabajo o a estudiar, esta era una de las discusiones que
más indignación me generaba como ciudadano común y corriente: la discusión de personas que
ganan millones de pesos al mes, en torno a cómo mantener la pobreza, a cómo pagar a
trabajadores que trabajan 45 horas a la semana un sueldo que ni siquiera alcanza para subsistir.
Eso es lo que se discute aquí. Por supuesto que ello no tiene una única arista en torno al salario
mínimo; tiene la arista en torno al pago de impuestos por los superricos, tiene una arista en torno
a cómo a algunos les encanta subsidiar ciertos tipos de empresas, pero no a las pymes, que
necesitan contratar personas o que son, proporcionalmente, las que más ganan.
En el debate se ha dicho que la mejor política pública es el pleno empleo y el crecimiento. Yo creo
que a cualquier profesor de economía, independientemente de su escuela, le sangran los oídos al
escuchar eso, porque el crecer o el pleno empleo no es una política pública. Esto viene dado por
condiciones estructurales.
Les citaré dos casos de autores más cercanos a sus escuelas que a las nuestras. Robert Solow ,
quien obtuvo el Premio Nobel de Economía en 1987, planteaba que los países crecían rápido en
una primera etapa, para ponerse al día. Los que más crecieron en la segunda mitad del siglo XX
son los países que perdieron la Segunda Guerra Mundial. ¿Esos eran los más desarrollados? No,
eran los que se tenían que poner al día. Nuestro país estuvo poniéndose al día en los años 90 y
estuvo poniéndose al día a comienzos de este siglo, pero hoy tiene una incapacidad de crecer que
se ve reflejada en que el gobierno no está creciendo como lo prometió.
Ahí  pueden  darse  cuenta  de  la  diferencia  entre  hacer  política  y  hacer  posverdad.  Hay
parlamentarios y hay políticos que hacen posverdad y que anuncian los tiempos mejores. Ahora, si
se va a citar la expresión “tiempos mejores”, recordemos la frase completa. Decía: “Agárrense de
las manos...”. Y agárrense de las manos, porque están cerrando empresas; agárrense de las
manos, porque viene el recorte presupuestario más grande conocido; agárrense de las manos,
porque el sueldo mínimo que está proponiendo el gobierno es menor al que propuso en su primera
versión; agárrense de las manos, porque las familias que van a recibir el sueldo mínimo son las
mismas que en mi distrito, o en mi Región de Valparaíso, se tienen que atender en los hospitales
públicos, a los cuales se les van a recortar 8.000 millones de pesos el segundo semestre de este
año. Por supuesto que se tienen que agarrar de las manos si vienen los tiempos mejores.
Hoy, llegar a fin de mes dependerá probablemente de los bingos que tengamos hacer en todas las
poblaciones y villas del país.
Quiero recalcar que esta también es una discusión política, porque otro economista, Greg Mankiw ,
que no es de mi escuela, que no nos gusta, pero sí le gusta a los “Chicago boys” y a la derecha
tradicional, plantea que aquellos que describen el desarrollo de la economía son economistas y
aquellos que quieren cambiarla son políticos. Por eso, esta es una discusión política. No escondan
en falacias técnicas una postura política sobre cómo perpetuar la desigualdad y la acumulación de
la riqueza.
Para terminar, quiero decir lo siguiente: la propuesta del gobierno en torno a los montos no solo es
insignificante, sino que asocia el crecimiento del salario mínimo al crecimiento de la economía.
Con esto se desconoce que el salario mínimo tiene que ver con la desigualdad; con esto se
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 40 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desconoce el desafío que existe en el país de corregir esa desigualdad; con esto pareciera que se
entiende que solo vamos a avanzar si la economía crece. Ya está archidemostrado que no son los
trabajadores ni el bienestar de las familias los que crecen cuando Chile crece.
Es a esto a lo que tenemos que apuntar. Por eso, reiteramos nuestro voto en contra de esta
propuesta, porque hay cientos de miles de trabajadores que se verán afectados. Más que buscar
excusas y datos para tirarnos de un lado a otro, sería importante que por una vez hagan el
ejercicio de pensar qué pueden hacer ustedes -los que no quieren tramitar el proyecto de rebaja a
la dieta parlamentaria presentado hace cuatro años en este espacio- con un salario mínimo al mes
y qué podrían hacer con las listas de espera y con trasladarse en transporte público durante horas
al día.
Agárrense de las manos porque, sin duda, los tiempos mejores están llegando. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN DEL TERRITORIO ESPECIAL DE ISLA DE
PASCUA POR RAPA NUI (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 10685-07 Y 10692-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para sustituir la denominación del
territorio especial de Isla de Pascua por la de Rapa Nui.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Cultura,  Artes  y  Comunicaciones,  y  de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento son la señora Carolina Marzán y el señor
Marcelo Díaz , respectivamente.
Antecedentes: Mociones:
-boletín N° 10685-07, sesión 23ª de la legislatura 364ª, en 17 de mayo de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 21.
-boletín N° 10692-07, sesión 24ª de la legislatura 364ª, en 18 de mayo de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 41 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 54ª de la presente
legislatura, en 7 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 58ª de la
presente legislatura, en 13 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, de a poco y cada vez más, se ha compartido que América y nuestro país no
fueron descubiertos, sino que fueron invadidos y saqueados, pues ya había civilización y pueblos
indígenas antes de que llegara la cruz y la espada.
En buena hora, el ingreso y tramitación de este proyecto es el puntapié inicial en el debido
reconocimiento y respeto a los pueblos indígenas.
Reconocer un territorio por el nombre que sus propios habitantes le han dado a través del curso de
la historia es el mínimo acto de respeto a una de las varias reclamaciones históricas que se han
formulado, las que lamentablemente están muy lejos de resolverse.
El patrimonio cultural de Rapa Nui se encuentra no solo vulnerado por la denominación extranjera
que se le ha dado, sino también se ha mermado por los múltiples saqueos que los han afectado,
ya que en la actualidad hay al menos doce moáis repartidos por el mundo: seis de ellos están en
países europeos, como Francia, Inglaterra y Bélgica. Incluso, uno de ellos se encuentra, desde
1951, en avenida Libertad con 4 Norte, en la ciudad de Viña del Mar.
Los moáis son símbolos fúnebres que conectan a los habitantes de la isla con sus ancestros. En
consecuencia, aprovecho la discusión de este proyecto para felicitar al gobierno por la iniciativa
que ha impulsado este año destinada a repatriar el moái Hoa Hakananai’a, uno de los más
importantes, que fue sacado de la isla en 1868 por la fragata Topaze , de la Marina Real británica.
En 1951, la Armada de Chile también trajo a Viña del Mar un moái, respecto del cual la comunidad
rapa nui ha comenzado una cruzada, desde hace algunos años, para recuperarlo.
Todas estas medidas necesarias están acorde con el derecho internacional, del cual Chile se ha
hecho parte, como la Convención sobre la Protección de los Bienes Culturales en Caso de Conflicto
Armado y otros que permiten la repatriación de bienes culturales.
Por eso, esperamos que se aplique esa misma actitud respecto del moái que está en la comuna de
Viña del Mar, cual es que las autoridades locales sean parte de una reconciliación, de un
reencuentro. El municipio de Viña del Mar, que le ha cerrado las puertas a la comunidad rapa nui
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 42 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para recuperar el moái, debe entender que, al comportarse de esa manera, toma parte de lo peor
del colonialismo.
Si se abre a la generosidad y se acepta la propuesta de la comunidad rapa nui, esta ha ofrecido la
venida de escultores de la isla a Viña del Mar para levantar un moái más grande que el que fue
robado, con ojos de coral, que sería un hito histórico en el jardín del museo Fonck , en avenida
Libertad con 4 Norte. Que el orgullo y el egoísmo abran paso a un reencuentro cultural entre
comunidades que no han tenido la oportunidad o que no se han querido reencontrar. La
comunidad rapa nui manifiesta que los moáis son sus antepasados y por eso los quieren
recuperar.
Por lo tanto, espero que los mismos diputados y diputadas de este distrito que se manifestaron a
favor del proyecto de manera transversal, en particular quienes son cercanos al municipio de Viña
del Mar, colaboren para hacer entrar en razón a la alcaldesa, con el objeto de que se talle un moái
más grande que el actual, con pukao y ojos de coral.
Creo que de esta manera, sumado al reconocimiento constitucional a todos los pueblos indígenas
que habitaban este territorio antes de que otros decidiéramos llamarlo Chile, comenzaremos a
valorar esa cultura que se ha intentado pisotear una y otra vez.
El 9 de septiembre de este año se cumplirán 130 años de la anexión de la isla al continente. No
solamente  hacen  falta  cambios  administrativos  para  facilitar  una  convivencia  con  mayor
autonomía, pero también con menor burocracia, para poder brindar un mejor vivir a los habitantes
de la isla.
Para nosotros es muy importante que lo simbólico -el lenguaje construye realidadesvaya
acompañado también de medidas concretas que permitan un reconocimiento cultural, una mejor
convivencia y un mejor vivir para los territorios insulares y para los pueblos indígenas.
Por supuesto que aprobaremos este proyecto, pero instamos a ir más allá.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
INSTALACIÓN DE SERVICIO DE TREN RÁPIDO ENTRE REGIONES DE
VALPARAÍSO Y METROPOLITANA (N° 140)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 43 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, nadie se opone a la existencia de los trenes, menos si es que estos son
rápidos, el tema es que desconfío de una política de concesiones que ha entregado las carreteras
y cuanta cosa se ha podido en nuestro país, sin considerar dimensiones medioambientales, el nivel
de experiencia de los usuarios y un montón de variables que consideramos importantísimas para
construir un país distinto y mejor, y no continuar haciendo las cosas por la inercia que siempre se
han hecho.
Veo con desconfianza la política de concesiones de los gobiernos, independiente de quien haya
estado en la administración. Creo importante aclarar que no da lo mismo el procedimiento, porque
creemos que en un proyecto de estas características hay que pedir una evaluación ambiental
estratégica, cuestión que es de voluntad del gobierno de turno hacer o no. Es clave.
Tampoco podemos cerrar la posibilidad de que sea el Estado el que lleve adelante este tipo de
inversiones, y solicitar una licitación privada, porque ahora tenemos un grupo de inversionistas
chinos y otro español que quieren llevar adelante el proyecto.
Me preocupa que el proyecto sea más bien una propaganda para algunos de estos intereses, que
algo que busque resolver realmente el problema que se tiene en nuestro país y que no viene solo
por los tiempos de traslado entre Santiago y las regiones, sino que es también una crítica al
centralismo.
Nuestra postura en contra del proyecto de resolución está muy alejada de no querer trenes, por el
contrario, lo que quiere es no dejar fuera al Estado como posible desarrollador del proyecto,
incorporar explícitamente las dimensiones medioambientales las dimensiones medioambientales.
Por último, el proyecto solicita proponer a las autoridades una consulta para asegurar el
compromiso de las personas al éxito del proyecto, es decir, les vamos a preguntar a las personas
para disminuir la probabilidad de riesgo del proyecto y no para que sean los principales actores y
dueños de este país los que decidan cómo nos vamos a mover.
Para que no ocurran los mismos abusos que en las carreteras de nuestro país, creemos que para
hablar de esto hay que hacerlo con más seriedad y más antecedentes sobre la mesa.
Por esa razón, votaremos en contra del proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
AMPLIACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE RELOCALIZACIÓN A CONCESIONES DE
ACUICULTURA QUE INDICA Y ESTABLECIMIENTO DE PERMISOS ESPECIALES
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 44 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE COLECTA DE SEMILLAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11317-21)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario,  iniciado  en  mensaje,  que  amplía  el  procedimiento  de  relocalización  a
concesiones de acuicultura que indica y establece permisos especiales de colecta de semillas.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Javier Hernández .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 60ª de la
presente legislatura, en 21 de agosto de 2018 Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Muy bien. En discusión el proyecto de ley.
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, a veces en este espacio se toman decisiones con una muy rara metodología.
Nunca imaginé que existían asesores con tanto poder y tantas mañas.
Cuando hablamos de la ley mitílidos, pareciera que no habláramos de nada en particular. Por eso,
para ejemplificar, podríamos llamarla ley chorito, porque se trata principalmente del cultivo de los
choritos, que es una industria emergente -la segunda más importante en la acuicultura chilena
después de la de los salmonesque concentra cientos de millones de dólares y que hace quince
años comenzó a emerger, al punto que hoy a algunos les salieron dientes. Luego, llegó este
proyecto con unas trampitas y comenzó la historia.
¿Por qué digo que es tramposo? Porque siempre se argumentó que con este proyecto se hacían
ajustes cartográficos, los cuales se podían resolver por decreto. Entonces, ¿por qué impulsar una
ley, con todo el trámite que requiere, para ajustar cartográficamente los derechos para cultivar
choritos? Y es que no se trata solo de ajustes cartográficos. Esta iniciativa trae dos mañas
entremedio.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 45 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para que se hagan una idea, el año pasado yo no era diputado -existía otro Congreso Nacional-. El
3 de agosto de 2017, en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos pueden ver el
video completo en el canal de la Cámara-, el señor Eugenio Zamorano , asesor del gobierno
anterior, jefe de la División de Acuicultura, dijo -cito textualmente-: “Este proyecto será solo
ajustes cartográficos, es decir, una modificación de decreto para ajustar el papel a la ubicación
actual.”.
En ese entonces -aquí me dirijo, principalmente, a nuestros colegas de la UDI-, el entonces
diputado Jorge Ulloa levantó las alertas y dijo: “Pero si este proyecto no trata solo ajustes
cartográficos.”.
El señor Zamorano , funcionario público con algunas mañas, respondió: “No, estos solo son ajustes
cartográficos.”, y el diputado Ulloa dijo: “Ha cambiado el sentido del proyecto ahora que sabemos
que es un mero ajuste cartográfico y no un traslado de lugar. No tenemos problema con aprobar
este proyecto.”.
Ocurre que en marzo entré a este Congreso Nacional y me encontré con diputadas y diputados
nuevos y con el mismo señor Zamorano , diciendo que este proyecto trata solo ajustes
cartográficos.
Si bien estudié ingeniería, sé lo que significan las letras. Empecé a revisar el proyecto y noté que
también trata sobre la relocalización de concesiones de acuicultura y que el Ejecutivo impulsó
unas indicaciones para permitir que la gran industria de mitílidos se apropie de los derechos de
pequeños recolectores que se ubican principalmente en la comuna de Cochamó.
Entonces, el 23 de agosto del año en curso le señalé esto al señor Eugenio Zamorano , y él me
respondió  peyorativamente:  “Diputado  Brito  ,  aquí  solo  se  trata  de  ajustar  los  decretos
administrativos, no de mover los cultivos de un lugar a otro, tal como dice textualmente el
proyecto.”. ¡Está en el acta de la comisión!
Después, ante la insistencia, la señora Jessica Fuentes , otra asesora del Ejecutivo con menos
mañas, me dijo: “Este proyecto no solo contempla ajustes cartográficos. Nosotros dijimos que
había relocalizaciones también, diputado. Aquí están contempladas las dos hipótesis.”. Primera
vez que el Ejecutivo reconoció que este proyecto no trata solo de ajustes cartográficos.
El Ejecutivo dice que es importante tramitar este proyecto. No me refiero a este gobierno en
particular, porque este proyecto viene del gobierno anterior, lo que demuestra que los intereses
empresariales trascienden las coaliciones.
Hay una asociación virtuosa en la miticultura, porque se recolectan los pequeños mitílidos, pero
los grandes se engordan, por lo que existe una asociación muy buena entre la gran industria y los
pequeños recolectores. Pero el Ejecutivo llegó a la comisión impulsando una indicación por medio
de los diputados oficialistas para que la industria se apropie de los pequeños, afirmando que esto
es parte de un acuerdo entre los pequeños recolectores y la gran industria. Entonces, había que
aprobarlo.
El señor Eric Correa , otro asesor del Ejecutivo, llegó muy contento a dar esa noticia; pero los
pequeños recolectores, que no son lesos, se organizaron y actuaron como cardumen -enviaron una
carta a la Comisión de Pesca para decir que ese no era un acuerdo con ellos-, a tal punto que
quienes presentaron la indicación tuvieron que retirarla.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 46 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡Ese es el tramposo proyecto de ley chorito!
El falso acuerdo que con tanto entusiasmo anunciaron estos asesores, con más poder que
cualquiera de nosotros, quedó al descubierto. Pero en la comisión no pudimos atajar todos los
goles. En efecto, como soy integrante de seis comisiones, entre permanentes, investigadoras y
mixtas, algunas cosas pasaron.
Por ello, hemos pedido votación separada de los artículos 1, 2, 3, 5, 6 y tercero transitorio, porque
queremos rechazarlos.
No soy quien para decir cómo tienen que votar, pero esos artículos no se van a aprobar con
nuestro apoyo. No estamos disponibles para que ocurra lo mismo que hicieron con la ley de pesca.
¡Para que vean cómo tenemos que ir a la Comisión de Pesca! Con una mano adelante y la otra
atrás, porque no solo está llena de lobbistas, sino que, al mismo tiempo, hay asesores que tienen
problemas cognitivos o responden a otros intereses.
Para ser bien claro, rechazaremos los artículos 1, 2, 3, 5, 6 y tercero transitorio. Lamento que los
pequeños miticultores hayan sido utilizados como moneda de cambio para justificar un “ajuste
cartográfico”.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE RELACIÓN DE LOS PUERTOS CHILENOS CON SUS CIUDADES Y
DE NECESIDAD DE MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN E INSTITUCIONALIDAD
DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la relación de los puertos chilenos con sus
ciudades, así como la necesidad de modernizar la legislación e institucionalidad del sistema
portuario nacional.
A esta sesión han sido invitados la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y los
ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo. Sin embargo, se ha excusado de
asistir el ministro de Economía, Fomento y Turismo.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo pasado,
los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 47 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, correspondiente al partido Unión Demócrata Independiente, intervendrán
los diputados Osvaldo Urrutia y Rodrigo González , cada uno por siete minutos con treinta
segundos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, me gustaría saludar a cada una de las personas que hoy nos acompañan, pero
ellas no están aquí solo para que las saludemos, sino para que legislemos, pero seis mociones que
van en la línea de lo que ellas demandan duermen en el Congreso Nacional.
Es más, el proyecto que establece que quede en los territorios parte de la riqueza que se genera a
costa de nuestras propias ciudades, que es de iniciativa exclusiva del gobierno, ni siquiera ha
ingresado.
Es indudable que los éxitos económicos de nuestro país en los últimos 28 años han repercutido
también en la sociedad, pero el recorrido de nuestras ciudades muestra unos contrastes que
llegan a ser violentos y evidencian, una vez más, que a los administradores de la política les
“quedó grande el poncho”.
Si miramos los puertos de Chile, como San Antonio o Valparaíso, vamos a ver proyectos de
expansión portuaria -por ejemplo, el famoso T2-, pero pareciera que a algunos se les olvida que
somos ciudad y puerto, y no solo puerto. Vemos las imágenes y pareciera que detrás de los
puertos hay un desierto o una selva. ¡No! Hay una ciudad que quiere convivir con el puerto y no
ser negada en su condición esencial, que es ser ciudad.
Los puertos, como termómetros comerciales de los éxitos de Chile, generan una importante
tributación para el país, pero que se va para Santiago y poco y nada queda en el territorio.
Nosotros queremos cuestionar la esencia del modelo que sacrifica zonas completas para generar
riqueza que, luego, se distribuye focalizadamente desde la capital. Este modelo hace que en
comunas del sector oriente de Santiago se pueda prohibir, de un día para otro, fumar en una
plaza, pero permite que en Quintero y en Puchuncaví las industrias contaminantes, públicas y
privadas, destruyan los territorios y maten a la gente, y es impensado detenerlas.
(Aplausos)
Los niveles de riqueza que generan los puertos para el país son tremendos. Son millones de
dólares cada hora en cada puerto. Para que se hagan una idea, planteo un ejercicio: si el puerto
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 48 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tributara en Valparaíso, en diez días se acabaría la deuda municipal que algunos dejaron en el
municipio porteño. Si el puerto de San Antonio tributara en esa ciudad, en tres semanas
tendríamos el financiamiento completo para un hospital nuevo de alta complejidad.
Sabemos que el asunto es mucho más complejo de lo que podemos plantear en esta intervención,
pero una vez más queremos evidenciar que los recursos están, existen, y falta voluntad para
democratizarlos.
Llegamos a un punto en el cual el país crece, crece y crece, pero solo engorda y no tiene buena
salud. Al Chile del futuro le quedó chico el actual modelo. Democratizar parte de la riqueza que se
genera en las regiones no es una idea de nuestro sector, no es una idea loca; es algo que ocurre
en todos los países y se llama presupuesto subnacional.
Queremos  poder  nacer  en  región  y  educarnos,  desarrollarnos  laboralmente,  pensionarnos
dignamente, ver crecer a nuestros hijos, hijas y nietos en una región, sin necesidad de emigrar a
Santiago.
Por eso queremos mejorar la relación entre la ciudad y el puerto, la relación entre el modelo
económico y las personas. Así, el puerto puede crecer y la ciudad puede desarrollarse.
Pero no solo se trata de plata; también de cómo funcionan los puertos, porque a fines de los 90 la
Concertación destruyó la Empresa Portuaria de Chile y el Estado se redujo a ser el cobrador de un
arriendo a quien opera los puertos; es decir, una especie de señor Barriga de la vecindad del
Chavo. Yo no quiero ver al Estado de Chile administrando los puertos como el señor Barriga , sino
un Estado con iniciativa, con conciencia de que ahí hay comunidades que sufren y son afectados.
Una empresa pública tiene una responsabilidad distinta a una empresa privada. La empresa
pública requiere rentabilidad, pero también generar valor público.
Mañana votaremos un proyecto de ley sobre zonas saturadas y necesitamos que se apruebe
nuestra indicación para prohibir la instalación de termoeléctricas, la cual ya fue rechazada por la
derecha y el Partido Radical en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Todos debemos detener el impacto de las industrias que destruyen. Los puertos son esenciales,
pero aquí todos debemos ser parte: ganémosle a la desidia y a quienes se oponen al desarrollo de
nuestras ciudades, porque estoy seguro de que cuando las regiones despierten, Santiago va a
temblar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 49 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de
proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Sebastián Álvarez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 86ª de la
presente legislatura, en 16 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de 2018.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, no formo parte de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, pero
presenté una indicación.
Si aprobamos el proyecto tal como está, permitiríamos la compensación en zonas saturadas para
seguir realizando o ampliando proyectos contaminantes; permitiríamos la instalación de otra
termoeléctrica en una zona saturada, aún sin tener un plan de descontaminación. Hemos repuesto
una indicación. Es increíble la cantidad de mensajes y llamados que recibimos desde distintas
bancadas para consensuar una política en torno de las zonas saturadas. Estoy dispuesto a
consensuar, pero también estoy dispuesto a no consensuar en algunos aspectos, como permitir
que sigan metiendo basura en una zona saturada con el compromiso de que van a sacar otro tipo
de basura. ¿Dónde queda la Constitución, que a algunos tanto les gusta, en particular su artículo
19, número 8°, que señala el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación?
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 50 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sucede que nos quieren meter miedo, porque presentamos una indicación muy responsable y
clara, que tiene cuatro criterios: en primer lugar, no se permitirá el ingreso de proyectos que no
vengan acompañados de un estudio de impacto ambiental. El artículo 11 de la ley N° 19.300 es
claro en señalar que los proyectos con riesgo para la salud de las personas, con efectos adversos
para los recursos naturales renovables y que afecten a las comunidades, deberán someterse a
estudios de impacto ambiental.
En segundo lugar, no vamos a permitir que funcionen proyectos que generen emisiones con un
aporte superior al 1 por ciento de los contaminantes que establece la norma. Como respuesta nos
dicen que no se va a permitir que construyan hospitales. ¿Me creerían que dieciséis hospitales de
cien camas contaminan el equivalente a una termoeléctrica?
Si el gobierno quiere construir dieciséis hospitales en Quintero, ¡retiro esta indicación! Si hoy el
gobierno se compromete a construir hospitales en cada una de las zonas saturadas, retiramos la
indicación; pero por la forma en que están planteando el tema, no sabemos si esconden otros
intereses o no ven lo que significa anhelar un plan de descontaminación. ¡No están pidiendo
privilegios; están pidiendo que dejen de construir proyectos que destruyen el medio ambiente y
matan a personas!
En nuestra indicación planteamos lo siguiente: “Los organismos del Estado a cargo de la
evaluación y coordinación de los procesos de evaluación de impacto ambiental deberán promover
medidas y propuestas dirigidas a prevenir el detrimento de la calidad del aire.”.
Si ocurre lo que acabo de mencionar, es natural que algunos se opongan por considerarlo
restrictivo; pero déjenme recordarles que las zonas declaradas saturadas son aquellas que
sobrepasan la norma de calidad del aire en un período mayor a tres años.
Tenemos diputados que nos dicen: “Pero si nuestra norma es mucho mejor que la de otros países
latinoamericanos.”. Está bien; pero las zonas saturadas no son aquellas en las cuales se cumple la
norma, sino aquellas en las que se infringe la norma durante tres años consecutivos. No es algo
para celebrar ni tampoco para relativizar, más aun sin un plan de descontaminación.
Si fuera por mí, nuestra indicación debiese ir incluso más allá, porque aun existiendo un plan de
descontaminación, no debiésemos permitir más proyectos contaminantes; pero la limitamos un
poco pensando que de esa forma, por último, íbamos a tener el espaldarazo de aquellos sectores
que algo se esfuerzan en escuchar a las comunidades.
¿Por qué estamos hablando de este tema? Porque el modelo que tenemos es dañino. Tenemos una
matriz productiva precaria -no lo digo yo ni nuestro sector ni el Frente Amplio, sino el mismo
Ministerio de Economía en su sitio web- que, al final de cuentas, nos tiene viviendo con dieciocho
comunas  declaradas  saturadas  o  latentes  en  nuestro  país,  en  las  cuales  los  planes  de
descontaminación demoran más de seis años en implementarse. En resumen, tenemos a la
ciudadanía sometida durante diez años a un medio ambiente asqueroso, como es el caso de
Concón, Quintero y Puchuncaví .
Nosotros vamos a rechazar el texto que viene de la comisión si no se aprueba nuestra indicación,
que reemplaza el artículo único del proyecto, porque no estamos disponibles para permitir las
compensaciones. Compensar no es descontaminar, no es prevenir la contaminación, sino permitir
que saquen basura aquellos mismos que van a meter basura a nuestro medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 51 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, en paralelo, se debe diseñar un plan de descontaminación, lo que implica esfuerzos
tremendos de parte del ministerio.
Por supuesto que en esta materia podemos encontrar muchos aspectos en común; pero
necesitamos señales contundentes y un compromiso claro de que no continuarán destruyendo
nuestras regiones.
Dicho lo anterior, espero el respaldo de parte del gobierno y de algunos diputados y diputadas, en
el sentido de que ahora que hemos explicado la indicación no la consideran restrictiva. Es
verdaderamente entendible: defender la vida es defender que dejen de meter proyectos que
destruyen territorios que han sido tan golpeados por el modelo.
En zonas declaradas saturadas y latentes, en ausencia de un plan de descontaminación, no
permitiremos  -por  lo  menos,  no  contará  con  nuestro  respaldo-  que  se  instale  ninguna
termoeléctrica más, ningún otro proyecto contaminante.
Por eso, desde el Frente Amplio comprometemos nuestro voto a favor de la indicación, y si esta no
es aprobada, en contra del proyecto, para detener este modelo y dar un respiro a nuestro planeta.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE CONVENCIÓN SOBRE LA PROHIBICIÓN DEL
DESARROLLO, LA PRODUCCIÓN, EL ALMACENAMIENTO Y EL EMPLEO DE
ARMAS QUÍMICAS Y SOBRE SU DESTRUCCIÓN, Y DE LA CONVENCIÓN SOBRE
LA PROHIBICIÓN DEL DESARROLLO, LA PRODUCCIÓN Y EL
ALMACENAMIENTO DE ARMAS BACTERIOLÓGICAS (BIOLÓGICAS) Y
TOXÍNICAS Y SOBRE SU DESTRUCCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11919-02) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que implementa la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la
Producción, el Almacenamiento y el Empleo de Armas Químicas y sobre su Destrucción, y la
Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la Producción y el Almacenamiento de Armas
Bactereológicas, (Biológicas) y Toxínicas y sobre su Destrucción.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 52 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto comenzó en la sesión 93ª de la presente legislatura, en 25 de
octubre de 2018, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Defensa
Nacional y de la de Hacienda.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO .- Señor Presidente, anuncio desde ya nuestro apoyo a esta iniciativa.
Es muy importante recalcar que con esto vamos a aterrizar e implementar dos convenciones
internacionales: la relativa a la prohibición del desarrollo, producción, almacenamiento y empleo
de armas químicas y sobre su destrucción, y la que se refiere a la prohibición del desarrollo, la
producción y el almacenamiento de armas bacteriológicas y toxínicas y sobre su destrucción.
Se trata de dos convenciones largas y complejas, respecto de las cuales debemos adecuar nuestra
legislación para hacerlas prácticas en nuestro país.
En la discusión que tuvo lugar en la Comisión de Defensa Nacional en torno a esta iniciativa,
presenté indicaciones a la gran mayoría de las disposiciones del proyecto.
En general, considero que podemos establecer ciertas sanciones para quienes son dueños de las
fábricas,  para  quienes  colaboran  con  la  fabricación  y  para  quienes  llevan  adelante  la
implementación. Sin embargo, en esta discusión no hemos destacado que han pasado 38 y 20
años, respectivamente, desde que ratificamos estos tratados y los incorporamos a nuestro
ordenamiento jurídico, y recién ahora estamos discutiendo un proyecto de ley para implementar
sus disposiciones.
¿Por qué este proyecto es bueno y debemos aprobarlo? Porque es un avance. Pero no podemos
dejar de decir, con profundo dolor, que el proyecto llega tarde, dado que este tipo de armas ya
han sido utilizadas, y no solo en Vietnam, Laos , Camboya o Siria , sino también, lamentablemente,
dentro de nuestras fronteras, ya que ha habido víctimas en nuestro país, chilenas y chilenos que
fueron torturados y asesinados con este tipo de armas.
Son famosas las prácticas de la clínica de la DINA, ubicada en calle Simón Bolívar . Ojalá fueran
solo historias de terror o invenciones mías, pero lo cierto es que en nuestro país se utilizaron
armas químicas para torturar y masacrar a personas que pensaban distinto y a quienes tuvieron el
valor de denunciar las atrocidades que se practicaban durante la dictadura.
Los jueces Alejandro Madrid y Víctor Montiglio fueron algunos de los que lograron evidenciar las
atrocidades practicadas con gas sarín y otras sustancias químicas durante la dictadura, y, con ello,
la existencia de víctimas chilenas exterminadas con esas sustancias.
El cabo Manuel Leyton Robles , quien era agente de la DINA, conocía demasiados secretos, razón
por la cual fue asesinado con gas sarín. Así consta en la investigación que realizó el ministro
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 53 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Madrid en una causa conocida y juzgada en todas las instancias por nuestros tribunales de justicia.
Eduardo Frei Montalva , el funcionario internacional Carmelo Soria , el conservador de bienes
raíces Renato León Zenteno , los presos comunes de la cárcel pública Víctor Corvalán Castillo y
Héctor Pacheco Díaz ; dos jóvenes peruanos en el cuartel secreto de calle Simón Bolívar ; el mismo
cabo Leyton , y quizá cuántos más. Basta echar un vistazo para saber que hay cientos de
testimonios.
Los más brutales criminales de nuestro país utilizaron este tipo de recetas en contra de su propio
pueblo, prácticas que se realizaron no obstante que a esa fecha Chile ya había ratificado el
protocolo de Ginebra de 1925, relativo a la prohibición del empleo en la guerra de gases
asfixiantes, tóxicos o similares y de medios bacteriológicos.
Por ello, creemos que el proyecto es positivo, pero llega tarde. Se debe legislar en esta materia
para poner de relieve la altura que necesitamos alcanzar en este ámbito en nuestro país.
Lo que hacemos es establecer pena de presidio mayor, en cualquiera de sus grados -de cinco años
y un día a veinte añosa quienes produzcan, transporten, tengan armas químicas o biológicas. La
misma pena se aplicará a quien sea dueño de la fábrica en que se produce, ya que muchas veces
el poseedor del capital, de los medios de producción, manda a otros a hacer el trabajo sucio. Lo
que hacemos con esta legislación es que pueda recibir la misma pena o una mayor.
El empleo de las armas químicas no es como el de un arma de pólvora, que se gatilla en un
momento, sino que se suministra en forma reiterada por un período de tiempo. Quince años y un
día a veinte años, o presidio perpetuo es el rango de pena que se establece para quien sea autor
del uso de armas químicas.
Para quien produzca, adquiera, tenga, posea, conserve, almacene, transfiera, transporte o emplee
sustancias químicas sin la competente autorización, el rango de pena va desde presidio menor en
su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo.
No debemos legislar solo para los momentos en que estamos buscando el crecimiento económico,
mayores derechos sexuales y reproductivos o bienestar para los trabajadores, sino también para
los momentos en los cuales a aquellos que son incapaces de ponerse en el lugar de otro, a
aquellos que pueden utilizar las peores herramientas contra sus compatriotas, se les ocurre llegar
a estas recetas, como torturar y matar.
Concurriremos a la aprobación en general del proyecto y estaremos a disposición para continuar
avanzando en esta legislación, que, como quedó demostrado en la Comisión de Defensa Nacional,
puede contar con apoyo transversal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 54 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito.
El señor BRITO.-
Señor Presidente, probablemente esta sea la última partida de financiamiento a un ministerio que
discutimos, porque interpreto que aún para nuestro país -no necesariamente para este gobierno,
porque esto ha sido transversalla cultura, su financiamiento y el acceso libre a esta es también
una de las últimas prioridades que se pretende garantizar.
El presupuesto del Ministerio de las Culturas tiene hartas fallas; algunas se fueron mejorando en el
transcurso de la tramitación, pero otras significan desafíos tremendos. Por eso, instamos al
Ejecutivo a que mejore esta partida en el Senado.
Si nos vamos a la creación del Ministerio de las Culturas, hace un par de años, veremos que este
venía acompañado con un informe financiero que comprometía ingresos al tercer año mucho
mayores que los que está proponiendo el gobierno hoy. De hecho, comprometía un aporte fiscal
de 14.000 millones de pesos. Sin embargo, en la primera propuesta, el gobierno aumentó el
presupuesto en 7.000 millones de pesos y, gracias al trabajo del diputado que nos representó en
la Cuarta Subcomisión Especial Mixta de Presupuestos, Giorgio Jackson, aumentó en 1.200
millones de pesos. Pero aún estamos mascando la hucha, porque el ámbito de la cultura, al final
de cuentas, tiene problemas e implicancias.
En mi distrito, el N° 7, en la ciudad de Valparaíso particularmente, existen unas preciosuras de
espacios que se financian con estos fondos. Sin embargo, el Parque Cultural de Valparaíso estuvo
52 días en una movilización, porque los trabajadores han tenido que asumir de sus bolsillos los
costos de financiamiento -ello en torno a toda una comunidad autoorganizada-, porque el Estado
de Chile no solo ha incumplido sus compromisos en materia financiera, sino que ha puesto una
que otra traba en una relación muy poco conveniente para la comunidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 55 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quienes queremos acceder a la cultura gratuita -no solo en los mallplanteamos que el Ministerio
de las Culturas debiese fortalecerse y su financiamiento comprometer mucho más a las
comunidades. Por eso, instamos a aumentar en particular el financiamiento para el Parque Cultural
de Valparaíso. De acuerdo con el trabajo que se hace en su propio sindicato, se requiere aumentar
en 30 por ciento su financiamiento. Sin embargo, lo que se plantea en el presupuesto es,
prácticamente, mantener su actual financiamiento. De hecho, en términos reales, su presupuesto
disminuye, ya que antes era de 1.234 millones de pesos, que en valor real de 2019 hoy sería tan
solo de 1.228 millones de pesos. Es decir, los recursos prácticamente se mantienen, con lo cual el
presupuesto está muy lejos de hacerse cargo de la grave crisis que por culpa del Estado de Chile
las comunidades de artistas y gestores culturales de Valparaíso han debido soportar.
Por lo tanto, instamos en un ánimo propositivo a que el gobierno rectifique este presupuesto y se
haga cargo del problema en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, quiero defender la admisibilidad de la indicación No 10, que restringe el
financiamiento del mantenimiento del potencial bélico solo a la ley reservada del cobre.
Así lo establecía la antigua ley del Consejo Superior de Defensa Nacional y así lo establece la Ley
Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas, y si se le pregunta al Ministerio de Defensa,
siempre van a decir que el material bélico se financia a través de la ley reservada del cobre.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 56 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En  tanto  no  deroguemos  democráticamente  esa  ley,  seguirá  siendo  el  mecanismo  de
financiamiento para estos efectos.
En la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, la Subsecretaría justificó el mantenimiento de
fragatas por medio de la ley de presupuestos.
No queremos rebasar de recursos públicos el mantenimiento del material bélico, razón por la cual
hemos decidido establecer una distinción y fortalecerla mediante esta indicación.
La Mesa dice que la indicación es inadmisible porque no propone la acción a realizar. Es cierto, no
busca proponer acciones, sino restringir. También es cierto que incide en la administración
financiera del Estado, pero no por voluntad de los legisladores, sino porque así lo establecen la ley
No 13.196, reservada del cobre, y la Ley Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas. Así se
les informó tanto a los integrantes de la Comisión de Defensa Nacional de la Cámara de Diputados
como a los integrantes de la Comisión de Defensa Nacional del Senado, cuando se tramitó la ley
reservada del cobre.
Entre el 20 y el 30 por ciento del financiamiento total de las Fuerzas Armadas se realiza a través
de la ley reservada del cobre, en lo que corresponde a la adquisición de material bélico. El resto,
todo lo que dice relación con el pago de remuneraciones y los recursos de funcionamiento general,
se financia a través de la ley de presupuestos.
No sé por qué habría que hacer una excepción a ese respecto. Por eso presentamos la misma
indicación para los capítulos de la Armada, del Ejército y de la Fuerza Aérea en esta partida, para
hacer esta distinción.
Insisto: en tanto no deroguemos la ley reservada del cobre, seguirá siendo el mecanismo para
financiar la compra y el mantenimiento del material bélico.
Hago un llamado a la responsabilidad y a facilitar el orden financiero de estas instituciones,
aprobando la admisibilidad de la indicación, porque es justo, correcto y necesario hacer esta
distinción explícita en la ley de presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 57 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor BRITO.-
Señora Presidente, deseo referirme a la declaración de inadmisibilidad de la indicación Nº 15.
Al parecer no fui lo suficientemente explícito. Me parece que atendiendo a nuestra responsabilidad
no podemos dejar pasar todo porque quien lo propone representa a un sector u otro; debemos
actuar tal como lo establece la ley.
A mi juicio, hemos sido cómplices, año tras año, de los fraudes que han ido ocurriendo con
recursos públicos, porque no hemos sido capaces de poner reglas del juego que aumenten la
probidad y resguarden el interés público y el buen uso de los recursos de todos los chilenos.
En particular, la indicación N° 15 señala: “Todos los gastos asociados a mantenimiento de material
potencialmente bélico, deben ser financiados de manera exclusiva según la ley 13.196.” Eso
impide el doble financiamiento para el mantenimiento del material bélico, en particular de la
Armada. Son tres indicaciones sobre la misma materia, para el Ejército, la Armada y la Fuerza
Aérea, porque en la ley tienen distintos ítems.
Es muy importante hacer este esfuerzo.
Por eso, sinceramente, pido a los diputados reconsiderar la decisión de la Mesa sobre esta
indicación en particular, pues utiliza argumentos distintos a los usados en la indicación anterior, en
circunstancias de que ambas se refieren a lo mismo.
En esta indicación, la Mesa establece que esto incide en la administración financiera del Estado. Sí,
es cierto: busca incidir en la administración financiera del Estado, pero porque este ya tiene su
mecanismo de financiamiento para el material bélico.
Tengo la esperanza de que ahora sí podremos alcanzar la admisibilidad de esta indicación. Espero
que después no utilicemos un criterio de austeridad para los programas sociales y otro de
generosidad para ítems en que no hay garantías del bueno uso de los recursos públicos.
La indicación anterior fue rechazada y no ha existido explicación por parte de la Subsecretaría.
Por lo tanto, insto a que podamos tener una votación consecuente con la legislación y responsable
con el momento histórico. Espero que en nuestro país comience una etapa de mayor probidad y
mayores estándares para nuestras instituciones de las Fuerzas Armadas.
Queremos más recursos para el Ministerio de Defensa Nacional y para la Subsecretaría, a fin de
que puedan ejercer un mayor control civil sobre los recursos públicos destinados a la Defensa
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 58 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nacional.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito.
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en materia de defensa, bien se ha hecho mención a que este país tiene
fronteras, pero hemos demostrado que para algunas cosas no tenemos límites.
Hemos demostrado que no tenemos límites en el momento en que ha sido necesario ordenar el
gasto en el sector de defensa; hemos demostrado no tener austeridad en algunas áreas, la que sí
se tiene para salud, para educación y para pensiones.
Al referirme a defensa no me refiero solo a las capacidades bélicas, sino también a la capacidad
de ordenar los excesos en viáticos y a la capacidad de ordenar el abuso en la compra de pasajes.
Estamos  trabajando  en  una  comisión  investigadora  que  indaga  distintas  aristas.  Lo  más
preocupante es que nuestro país no ha aprendido mucho del fraude del Ejército de 2015, pero,
peor aún, año tras año, en este Congreso Nacional, mediante proyectos de ley de presupuestos, se
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 59 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
han aprobado recursos -está probado en tribunalesque terminaron en las cuentas corrientes de un
par de altos oficiales.
Eso es lo preocupante, porque año tras año el Congreso Nacional ha facilitado la apropiación
indebida de recursos de todas las chilenas y de todos los chilenos, los que han quedado en manos
de un par de uniformados que olvidaron su juramento de lealtad al país.
Somos muy conscientes de los desafíos que tiene nuestro país en la actualidad. Somos muy
conscientes -créanmede los despidos masivos -me ha tocado verlos en San Antonio, en la empresa
Maersk-, del cierre de empresas gigantes, del aumento del desempleo y de la desaceleración
económica.
El gobierno ha anunciado austeridad, pero esa austeridad es para algunos asuntos, los asuntos
que no le afectan: los recortes al financiamiento basal a los hospitales públicos, el recorte
gigantesco en vivienda en mi Región de Valparaíso, la agonía de la educación pública. Con todo
respeto, de seguro esos recortes no tocan a ningún ministro ni a sus familias; no creo que ninguno
de ellos forme parte del millón y medio de chilenos que está en listas de espera en los hospitales
de nuestro país.
La austeridad en los programas sociales contrasta con la generosidad en otras materias. Aquí no
solo los controles civiles sobre la gestión de dinero en las Fuerzas Armadas han demostrado ser
completamente insuficientes, porque en cada fraude destapado nos ha sorprendido el hecho de
que lleven las firmas de los subsecretarios de Defensa de los distintos gobiernos.
Hace unos días, el contralor general de la República rindió cuenta de las auditorías del año pasado.
En 2017, en el Ejército de Chile hubo gastos improcedentes por 660 millones de pesos, no
vinculados a la Ley Reservada del Cobre, sino a la Ley de Presupuestos, y pasó “piolita”. No sé
cuántos habrán leído los informes que nos dejó el contralor general de la república. ¿Acaso ya
perdimos la capacidad de sorprendernos? Se trata de 660 millones de pesos que no fueron a la
defensa del país, sino, probablemente, a precarizar aún más la institución del Ejército.
Hoy, las Fuerzas Armadas se encuentran en una disyuntiva, en una encrucijada, porque requieren
de cambios sustantivos.
Cuando se habla de defender las fronteras, nosotros también hablamos de defender los recursos
públicos. Por eso, hemos planteado que no somos muy distintos a ellos: nacimos en la misma
tierra que las y los uniformados, quiero por igual a mi país y mi generación pide a gritos un
reencuentro.
Hemos presentado distintas indicaciones y apoyaremos otras: cuatro en particular, tres de la
cuales dicen relación con lo que se planteó en cuanto a financiar el material bélico por medio de la
ley del cobre y no permitir el financiamiento del mantenimiento de material bélico por medio de la
ley de presupuestos.
Además, hay una indicación que dice relación con no aumentar el financiamiento de la
transferencia corriente del Ejército a su Dirección de Bienestar. Se multiplica por cinco el monto
total que se pretende entregar a la Dirección de Bienestar del Ejército de Chile, de un año para
otro, pero no están las condiciones para confiar. Así como las instituciones de las Fuerzas Armadas
piden que confiemos en ellas, también nosotros tenemos que confiar en nuestras instituciones, y
hoy nos faltan argumentos para aquello.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 60 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No queremos que se realice un doble gasto en material bélico; no queremos rebasar de billetes el
potencial bélico, porque no hay garantías del buen uso de esos recursos públicos.
Por eso, aprobaremos la partida en general, pero estableciendo estas indicaciones, y apoyaremos
todas aquellas que apunten a aumentar el control civil sobre los gastos en defensa y también
aquellas en donde planteamos, así como lo redactó la antigua ley del Consejo Superior de la
Defensa Nacional, así como lo redactó la ley orgánica del Ministerio de Defensa, así como se ha
planteado en ambas Cámaras del Congreso, que los tanques, los fusiles y el armamento se debe
financiar por la ley del cobre hasta que, democráticamente, sea derogada y todo el resto se
financie por la ley de presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El diputado Jorge Brito hará uso del derecho que le confiere el artículo 33 del Reglamento de la
Corporación.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, quiero hacer uso del derecho a réplica que me confiere el artículo 33 del
Reglamento de la Corporación a consecuencia de lo que paso a exponer.
Ocurrieron algunos hechos en la comisión investigadora que presido, que fueron utilizados por un
par de diputados para iniciar una serie de cuestionamientos contra mi persona y la labor que
estamos realizando.
Haré referencia a algunos dichos que inspiran el uso de mi derecho a réplica y luego aclararé las
legítimas dudas que pueda tener alguna diputada o diputado, producto de la campaña de
desinformación que se inició la semana pasada.
El 15 de noviembre recién pasado, en Radio Agricultura, bajo el titular “Diputados RN de la
comisión investigadora acusan filtración de expedientes secretos”, la diputada Paulina Núñez , que
no es integrante de la comisión, dijo: “Los hechos que hemos conocido son gravísimos. El diputado
Brito va a tener que responder…”.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 61 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ese mismo día, en Emol, el diputado Bernardo Berger afirmó: “…yo creo que claramente es un
delito, aquí hay una violación de un secreto que está establecido en una investigación de un
tribunal de justicia.”.
Al día siguiente, en Las Últimas Noticias, vino el titular: “Diputado Pérez acusa a colega de filtrar
informe sobre fraude en el Ejército.”. ¿Quién era el colega? Yo, señora Presidenta. El artículo
señala que el diputado Leopoldo Pérez , jefe de bancada de Renovación Nacional -supongo que no
en nombre de la bancada-, le pidió a la Presidenta de la Cámara de Diputados, Maya Fernández ,
que acuse ante la justicia al diputado de Revolución Democrática Jorge Brito , por supuestamente
haber filtrado un documento con información secreta, y sostuvo: “Toda actividad política tiene un
límite”.
Señora Presidenta, por su intermedio le digo al diputado Leopoldo Pérez que es cierto que toda
actividad política tiene su límite, y más adelante le diré por qué.
Ese mismo día, en El Mercurio de Santiago, el subsecretario para las Fuerzas Armadas y militante
de Renovación Nacional, Juan Francisco Galli , dijo: “Es un hecho grave”, a lo cual el diputado
Leopoldo Pérez agregó la confirmación de la presentación de una querella para este lunes 19 de
noviembre contra los responsables de la filtración.
Al día siguiente, el 17 de noviembre, en radio Bio Bio se señala que la ministra que investiga la
causa y que lleva adelante este proceso judicial “descarta que documentos presentados por Brito
sean parte del cuaderno secreto”. Además, nunca hicimos públicos esos documentos en su
contenido.
Entonces, yo puedo explicarlo, la ministra a cargo de la investigación puede explicarlo, el
Secretario General de la Corporación puede explicarlo, pero no se puede obligar a nadie a
entender. Así fue como la diputadade Renovación Nacional Paulina Núñez aseguró al respecto:
“Brito tiene que dar explicaciones por haber presentado información referida al sumario secreto,
información a la cual pudieron acceder -según ella otros parlamentarios.”.
Precisamente, la bancada aludida anunció la querella, pero al parecer nunca la presentó, o si la
presentó, no le contó a nadie. Un poco tarde se sumó un compañero de distrito, también militante
de Renovación Nacional, que se había quedado fuera de la polémica levantada por sus pares, el
diputado Andrés Celis , quien le pidió a la Cámara que se iniciaran acciones legales por la filtración
y el uso de un expediente respecto del cual regía la obligación de custodia y de secreto.
Como abogados, alguno de estos diputados sabrá que en justicia militar no se puede ser parte de
una  causa.  Pero  todas  aquellas  declaraciones,  aparte  de  ser  desinformadas,  cuestionan
seriamente  mis  capacidades  personales  y  atribuciones  como  presidente  de  la  comisión
investigadora  del  Ejército,  cuestionan  las  responsabilidades  de  los  funcionarios  de  esta
Corporación y, lo que es aun más grave, pone, de manera absolutamente irresponsable, un manto
de dudas sobre la labor que está llevando adelante la comisión investigadora, cuyo único objetivo
es adecuar nuestras instituciones a los estándares de probidad y resguardo del interés público que
debería regir en una sociedad que aspira a ser democrática.
Lo cierto es que se había comprometido un documento -y aquí le cuento, para tranquilidad de
todos que se me hizo llegar, que yo lo informé en la Cuenta, y que dado que se podría tratar de un
documento en reserva, la Secretaria General de la Corporación lo remitió a la ministra que
investiga el caso. El contenido del documento nunca se hizo público y ni siquiera se subió a la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 62 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
plataforma de la comisión.
Entonces, ¿por qué tan fuertes declaraciones? No voy a especular, no voy a caer en la misma
irresponsabilidad en que cayeron ellos. Sí quiero agradecer a los parlamentarios de oposición y
también del oficialismo que han colaborado en la comisión investigadora, incluso a los de
Renovación Nacional que, a pesar de tener diferencias políticas sustanciales, han aportado con
trabajo y no con críticas en la comisión, y no en los puntos de prensa afuera de esta Sala.
El diputado Leopoldo Pérez , la diputada Paulina Núñez y el diputado Andrés Celis , quien se sumó
al final, construyeron un titular con algo que no fue. Probablemente alcanzaron su objetivo de salir
en los medios, pero no contribuyeron en nada. Les hago un llamado a que, por favor, haya
responsabilidad ante todo -al parecer, la querella ya no fue y aporten en la comisión. Los invito a
que nos iluminen en el trabajo, por lo menos una vez, y no en los puntos de prensa que están a la
salida de esta Sala.
He dicho.
-Aplausos.
-o-
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la solicitud de la Comisión Especial Investigadora de los actos
de la administración del Estado en relación con la operación de mutuales y otras instituciones
afines o corporaciones privadas vinculadas a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública,
así como de eventuales irregularidades, errores, vicios u omisiones en la fiscalización de sus
operaciones, en orden a celebrar una sesión especial simultáneamente con la Sala hoy miércoles
21 de noviembre, de 10.30 a 13.00 horas, para votar las conclusiones y la propuesta final del
informe.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
REGULACIÓN DEL ARTE GRÁFICO URBANO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11810-24)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 63 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que regula el arte gráfico urbano, establece
condiciones para su desarrollo y sanciona rayados no autorizados.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado
Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 102ª de la
presente legislatura, en 15 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, si bien lo hice notar en mi intervención, es muy importante señalar, para que
después nadie se ponga creativo, que el nombre real del proyecto es: “Marco Legal para el
Fomento del Arte Gráfico Urbano.”. Si no se especifica y votamos en contra, van a decir que
estamos en contra de sancionar los rayados no autorizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
REGULACIÓN DEL ARTE GRÁFICO URBANO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11810-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que regula el arte gráfico urbano, establece
condiciones para su desarrollo y sanciona rayados no autorizados.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 64 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 102ª de la
presente legislatura, en 15 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, no pertenezco a la comisión que tramitó el proyecto. Sin embargo, soy muy
sensible a las políticas públicas que intentan regular, orientar, desincentivar o, por el contrario,
incentivar la promoción del arte y la cultura.
No dudo para nada de los legítimos intereses y motivaciones de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones y de quienes promueven el proyecto, pero hemos presentado indicaciones a la
iniciativa, las que agradecemos que hayan sido aprobadas, porque han mejorado el proyecto.
Además, anuncio que pediremos votación separada de algunos artículos.
En primer lugar, quiero solicitar que se elimine del título del proyecto la frase “y sanciona rayados
no autorizados.” Lo pido porque al final de la jornada, cuando vote en contra la iniciativa,
probablemente algún creativo o creativa dirá que estoy promoviendo que se rayen las casas y los
edificios públicos, lo que no puede encontrarse más alejado de nuestra posición.
El punto que queremos relevar se basa en dos asuntos de importancia: el primero se relaciona con
que este proyecto supone que los municipios tienen iguales capacidades para responder a las
demandas de la comunidad. Si bien la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades señala que
los municipios deben promover el desarrollo de sus habitantes en el ámbito social, económico y
cultural, lo cierto es que las capacidades distan mucho de asegurar esto. Muy por el contrario, los
municipios tienden a crear instituciones que reproducen y agudizan las contradicciones dentro de
las comunidades. No por nada el municipio de Vitacura cuenta con más de 900.000 pesos per
cápita disponibles para atender las necesidades de sus habitantes; el de Santiago, más de
400.000 pesos; el de Valparaíso, apenas 200.000 pesos, y el de La Pintana, tan solo 100.000 pesos
por habitante para responder a las mismas necesidades sociales, económicas y culturales.
Entonces, cuando asignamos más funciones a los municipios, pero no más presupuesto, ocurre
que solo los municipios que tienen las lucas pueden atender el desarrollo social, económico y
cultural de sus habitantes.
Por eso, el supuesto de que los municipios pueden atender por igual las necesidades de sus
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 65 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
habitantes no es correcto, no se condice con la realidad. Por tal motivo, creemos que los
municipios no deben tener esa responsabilidad, a menos que les asignemos presupuesto, con el
fin de que no burocraticen, sino que faciliten la promoción del arte y la cultura.
Ahora bien, ¿se dieron cuenta de que este proyecto genera un proceso participativo, con voz y
voto de los concejos y de de organizaciones de la sociedad civil, pero solo circunscrito a los
muralistas? Si el día de mañana Walmart , el Banco de Chile, Movistar , Entel hacen una oferta al
municipio para que este acceda a entregarle un bien de uso público para que hagan publicidad,
eso se hará sin consultar al concejo municipal ni a las organizaciones de la sociedad civil.
Unilever puede tener listo el permiso para instalar una publicidad en un bien de uso público en un
día, pero a las organizaciones comunitarias -los invito a conocer las de Valparaíso, pues vivo entre
murales en un cerro de este puerto- les ponen una serie de trabas.
Cuando el interés es privado, el Estado o el municipio tiene la capacidad de responder en un
segundo; pero si se trata de un interés comunitario, público o social, se pone una serie de trabas
que tienen que ver con lo que se titula como un proceso participativo, que no sabemos muy bien
en qué consiste, porque aquí nos referimos a bienes de uso público. Por supuesto, nadie puede
estar a favor de rayar la casa de una señora, y, si lo hace, existe una normativa para sancionar
esa conducta. Estamos a favor de que se sancione, porque no hay nada más horrible que líneas
que no dicen nada en los muros de la ciudad.
El arte debe promoverse y no burocratizarse. El arte, la cultura son expresiones de grupos sociales
y comunidades que no debe estar dominadas por el Estado. No solamente se puede hacer arte
financiado por grandes empresas o promovido por el Estado. La autogestión también es una
realidad evidente en muchas ciudades. Queremos, sin duda, que esta sea promovida, porque las
ciudades se ven preciosas cuando intervienen el arte y la cultura.
Por supuesto, apoyaremos el proyecto que propone sancionar los rayados, ese horror que se deja
sobre bienes privados o públicos, rayados que no dicen nada, que no expresan ninguna identidad
de nuestro pueblo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05) [INTEGRACIÓN
DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor MULET (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector
público correspondiente al 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 66 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos y el plazo para solicitar
votación separada vencerá a las 11.30 horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO .-
Señor Presidente, en cinco minutos cuesta referirse a todas las materias que han salido en la
discusión. Una de ellas es la constitucionalidad. En este punto me referiré particularmente a la
partida del Ministerio de Defensa y a las indicaciones que realizó el Senado.
Por un lado, está la constitucionalidad de las indicaciones que rebajan los montos reservados de
Carabineros y del Ejército de Chile, y, por otro, la pertinencia política que existe en torno a aquello.
En relación con la constitucionalidad, la Ley Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas,
promulgada en 1989, es decir, es una ley predemocrática, establece que los gastos reservados
serán fijados anualmente y no podrán ser inferiores a los decretados inicialmente para tal efecto
en el año 1989, año predemocrático en que el Congreso no se encontraba en funcionamiento por
decisión de quienes tenían los fusiles.
Pero ocurre que en 2003, cuando yo tenía 13 años de edad y algunos diputados ya estaban aquí,
se aprobó la ley N° 19.863, que regula las remuneraciones de las autoridades de gobierno, pero
también el régimen de los gastos reservados. Esta ley explícitamente señala que anualmente se
fijarán los gastos reservados para la Presidencia de la República, el Ministerio del Interior, el
Ministerio de Relaciones Exteriores, las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, la Policía de
Investigaciones y la Dirección de Seguridad Pública e Informaciones.
En consecuencia, la ley N° 19.863, de 2003, deroga tácitamente la disposición del artículo 98 de la
ley orgánica constitucional predemocrática de las Fuerzas Armadas. La ley de 2003 es una ley
especial; por tanto, de acuerdo con los criterios de especialidad, una norma especial prevalece
sobre una norma general. La ley de 2003 fue votada con quórum de ley orgánica constitucional;
por lo tanto, es de igual jerarquía -esto lo encontramos al revisar la historia de la ley-. Además, los
antecedentes  histórico-jurídicos  señalan  que  el  mecanismo  establecido  en  la  ley  orgánica
constitucional se mantuvo hasta 2003, lo que da cuenta del cambio dispuesto en la nueva ley,
esto es, que los gastos reservados quedan regulados exclusivamente por la ley de presupuestos y
no por la ley predemocrática orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas. En consecuencia, es
competencia del Congreso Nacional la asignación de los gastos reservados.
Resuelto ese punto, ¿cómo se explica que el Senado, que es un espacio mucho más prudente o,
quizás, más conservador que esta Cámara, actuara de esta manera? No se puede mirar para el
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 67 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lado. Hay un principio roto de legítima confianza entre la sociedad, representada en este caso por
el Congreso Nacional, y las instituciones de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile. Ese
principio se rompió cuando en Carabineros, la Dirección de Inteligencia los más pillos de la
institución-, contrató con gastos reservados a un asesor técnico agrícola que era capaz de desafiar
a los expertos programadores de Silicon Valley y hackear la red social de WhatsApp.
Esa confianza legítima en nuestras instituciones de inteligencia se rompe cuando nuestra tropa de
elite de Carabineros destruye una tarjeta de memoria, que es la única prueba de un caso de
homicidio por parte de agentes del Estado, porque en su interior contenía fotos íntimas.
Esa confianza legítima se rompe, lamentablemente, con cada uno de los fraudes que hemos
conocido. Digo “lamentablemente”, porque nos duele que mientras el país tiene tantos desafíos
por delante, algunos despilfarren dinero y el poder político mire para el lado.
Me permitiré leer un documento al que, para tranquilidad de algunos, accedí por ley de
transparencia. Para no vulnerar la ley de protección de datos personales, no diré los nombres de
los involucrados, pero quien quiera profundizar en el asunto, me lo puede preguntar.
El 2009, en el Regimiento Tacna, de San Bernardo, un teniente en servicio activo denunció que el
coronel en ese entonces, que después ascendió a general y que hoy está imputado, le hizo
entrega de dos maletines con 21 millones de pesos de gastos reservados, para gastos extras y un
aporte especial para el regimiento.
En el documento al que accedí se adjunta una planilla Excel en la que se detallan los gastos de la
malversación: 1.500.000 pesos para licor; un millón y tanto de pesos para “otros”, etcétera. Así se
desglosan los 21 millones de pesos de los dos maletines que se entregaron para fiestas.
Queremos restituir la confianza y la única acción que podemos realizar es aprobar la modificación
del Senado porque queremos mejores instituciones. Es la única forma que tenemos para presionar
al gobierno a que, a diferencia de los otros, deje de mirar para el lado, porque es necesario situar
a estas instituciones en una sociedad que aspira a ser democrática, con el resguardo y el buen uso
de los recursos públicos, asunto que han demostrado no cumplir y al cual queremos aportar en la
tramitación de esta y otras iniciativas de ley más.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA (INFORME DE COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 10482-21)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 68 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que moderniza y fortalece el ejercicio de la función pública del
Servicio Nacional de Pesca.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión del informe
se asignarán cuatro minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 110ª de la presente legislatura, en 11 de diciembre de
2018.Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, es muy difícil resumir en cuatro minutos el trabajo que realizó la comisión mixta
por meses.
Debo aclarar que no asistí a ella con ningún ánimo que no fuera el de avanzar hacia una
legislación justa y sustentable. ¿Justa por qué? Porque los senadores que en un inicio nos
propusieron cárcel para los pescadores artesanales que incumplían la ley Longueira o la ley de
pesca corrupta son los mismos que eliminaron la cárcel para los políticos que recibían
financiamiento irregular de grandes grupos económicos.
(Aplausos)
Hago un llamado a la responsabilidad, porque hay una campaña a la que hemos podido acceder
en redes sociales que contienen cinco puntos referentes a este proyecto de ley, que en realidad, a
mi juicio, por lo que trabajé y por lo que veo, no son verdad, por lo menos la mayor parte de ellos.
En consecuencia, subiré a Twitter un informe que aclara muchos de esos puntos, porque me
interesa avanzar.
Entiendo el escepticismo de parte de los pescadores artesanales, porque han sido pisoteados y les
han pegado en el piso, pero es importante hablar en función de la verdad.
Voy a destacar un par de puntos de este informe que me interesan especialmente.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 69 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Uno de ellos es que el Sernapesca, que es como la policía de la ley de pesca, debe aplicar una ley
que es injusta, por lo cual el Sernapesca también termina siendo injusto. Por ende, obviamente,
tenemos que anular la ley vigente y construir una nueva ley, justa y sustentable.
(Aplausos)
Creo que esos aplausos podrían cambiar, por lo que voy a decir.
El año pasado, el Sernapesca realizó menos de 2.000 acciones de fiscalización a naves
industriales, y más de 26.000 a embarcaciones artesanales. Entonces, si uno genera una entidad
fiscalizadora sin las capacidades suficientes, esta buscará al más chico. No sé si han visto
imágenes de carabineros que persiguen a vendedores de sopaipillas en las calles de alguna
ciudad. En la misma esquina puede haber tres farmacias que se ponen de acuerdo para subir los
precios de los medicamentos, y pareciera que nadie se entera. Bueno, lo mismo hará el
Sernapesca, porque es para eso que tiene capacidad fiscalizadora.
Entonces, tenemos que generar las capacidades, para lo cual logramos dejar un texto explícito en
el proyecto que dice que la fiscalización se realizará de acuerdo con el riesgo de la sustentabilidad
de los ecosistemas. Solo así se logrará que el Sernapesca fiscalice a los buques de arrastre y no a
los pescadores de las caletas que tienen botes de solo ocho metros. Así se logrará rectificar el
comportamiento que ha tenido el Sernapesca en los últimos años.
Con esto no hago una crítica a los funcionarios en particular, porque no cuentan con las
capacidades necesarias. En el trabajo de la comisión pude ver una mirada brillante entre los
funcionarios, porque ven que por fin podrán ampliar la planta en 253 fiscalizadores y que con su
aporte tendrán un poco más de capacidad y de garantías para hacer su trabajo, y eso les parece
un avance.
Este proyecto lo pudimos dar vuelta -lo digo con toda claridad-, respecto de lo que había aprobado
el Senado y lo que proponía el Ejecutivo. Creemos que es importante, pues garantiza la pesca de
subsistencia. No puede ser que el gobierno quiera poner por delante el poder punitivo del Estado,
de vigilar y de castigar, antes que garantizar el alimento para las comunidades indígenas, que
quedó consagrado en esta ley, así como para los boteros con embarcaciones menores a siete
metros, sin motor.
Si el Ejecutivo quiere cuidar los ecosistemas mediante la persecución de la pesca ilegal, también
debe prohibir la pesca de arrastre y debe exigir que las salmoneras se hagan cargo de la
“cochinada” que generan.
Enfrentemos con democracia los intereses mezquinos de unos pocos, porque los gobiernos pasan,
las subsecretarías pasan, pero Corpesca se mantiene.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 70 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ACTUACIÓN DE
LOS ORGANISMOS POLICIALES, DE PERSECUCIÓN CRIMINAL Y DE
INTELIGENCIA EN TORNO A LA SUPUESTA EXISTENCIA DE PRUEBAS FALSAS
EN EL MARCO DE LA DENOMINADA “OPERACIÓN HURACÁN” (CEI 1)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de la
actuación de los organismos policiales, de persecución criminal y de inteligencia en torno a la
supuesta existencia de pruebas falsas en el marco de la denominada “Operación Huracán”.
De conformidad con los acuerdos de Comités, se destinarán diez minutos para rendir el
informe y una hora para el debate del mismo, distribuida proporcionalmente según los
siguientes tiempos: Comité Renovación Nacional, 13,56 minutos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 11,37 minutos; Comité Partido Socialista, 7,21 minutos; Comité Demócrata
Cristiano, 5,25 minutos; Comité Partido Revolución Democrática, 4,39 minutos; Comité Partido
Comunista-Progresista, 3,29 minutos; Comité Partido Radical Social Demócrata, 3,06 minutos;
Comité Partido por la Democracia, 3,06 minutos; Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder,
Ecologista Verde , 3,06 minutos; Comité Partido Evolución Política, 2,19 minutos, y Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 1,56 minutos.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos policiales, de
persecución criminal y de inteligencia relativa a supuesta pruebas falsas en la denominada
“Operación Huracán” (CEI 1), sesión 94ª, de la presente legislatura, en 6 de noviembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 32.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 71 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, ocurre que en las tribunas hay varios funcionarios que trabajan a honorarios
para el Estado, quienes, al parecer, fueron engañados por el ministro del Trabajo, porque les
prometió que hoy se votaría el proyecto del gobierno, cuando lo cierto es que no está en tabla.
Me gustaría que la Mesa aclarara esa situación, porque es irresponsable que tengamos acá a
dirigentes sociales que tienen que pagar muchos costos por venir a esta sesión, a causa del
engaño de un gobierno que no ha asumido su situación con responsabilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES A QUIENES IMPIDAN ACCESO A PLAYAS
DE MAR, RÍOS Y LAGOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12333-20)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en primer lugar, por acuerdo de los Comités, el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece sanciones a quienes impidan el acceso a
playas de mar, ríos y lagos.
Para la discusión de este proyecto, cada bancada dispondrá de cinco minutos.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Natalia Castillo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 120ª de la presente legislatura, en 2 de enero de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. Documentos de la
Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 72 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en esta materia, lo que diferencia un terreno público de uno privado es que el
terreno privado está a merced de su dueño, habitualmente está cercado y su dueño o dueña
decide quién entra, quién sale o quién transita por él. El terreno público, en cambio, no debe tener
cercos y el acceso a él no debe ser restringido; debe ser de libre acceso para todas y todos.
Los que queremos disponer de más espacios públicos, porque ahí nos encontramos, porque ahí
descansamos, porque ahí compartimos, porque ahí nos conocemos; los que vemos en el mar, en
particular en la playa, una preciosura natural, de acceso democrático, que nos permite avanzar
hacia un buen vivir; los que vivimos en ciudades costeras, como yo, que represento a doce
comunas, todas con playa, todas con costa, valoramos este proyecto. Lo valoramos, porque
avanza en acercar a la realidad una ley que fue promulgada hace 41 años, que busca facilitar el
acceso a las playas de mar, ríos y lagos, pero que en gran parte ha sido letra muerta, porque no
contiene multas para quien no acate su mandato, no establece sanción alguna.
El Ministerio de Bienes Nacionales, durante la tramitación de este proyecto en la Comisión de
Vivienda, reconoció que en la práctica funciona como un buzón de denuncias y que son muy pocas
las que dan lugar a una fiscalización de la Seremi y luego a las gestiones de la intendencia
respectiva para que se habilite el acceso a la playa correspondiente.
¿Existen playas de mar privadas en el país? La verdad es que no, porque, según el Código Civil, las
playas son bienes nacionales de uso público o bienes públicos. Esto implica que el dominio y su
uso pertenecen a todos los habitantes de la nación. Por lo tanto, no existen playas privadas en
ninguna región de Chile.
¿Qué se entiende por playa de mar? Según el artículo 594 del Código Civil, playa es la extensión
de tierra que las olas bañan y desocupan alternativamente hasta donde llegan en las más altas
mareas.
En la actualidad el intendente tiene muy pocas capacidades para hacer que se respete este
principio de libre acceso a las playas, porque no puede aplicar ninguna sanción al privado que
obstaculiza o restringe el acceso al mar. Es por eso que surge esta iniciativa, que establece que se
deberá solicitar acceso al propietario, o a quien restringa el acceso a la playa, para fines turísticos
o de pesca, y en caso de que no acceda, será sancionado con una multa de entre 10 y 100
unidades  tributarias  mensuales,  es  decir,  entre  480.000  pesos  y  5.000.000  de  pesos,
aproximadamente. En caso de reincidencia, se aplicará el doble de la multa máxima.
Por lo tanto, creemos que este proyecto establece ciertas medidas de protección del interés
público que debiese existir en una justa convivencia entre lo público y lo privado, para que no
permitamos que lo privado obstaculice el goce y el uso de lo público.
Si las personas podrán acceder libremente a las playas, ¿qué hacemos para evitar que ensucien?
En este caso, la ley ya vigente, no este proyecto, permite la aplicación de una multa de cuatro
unidades tributarias mensuales para la persona que ensucie, arroje o abandone basura, materiales
o desechos de cualquier índole en playas, riberas de ríos o de lagos. Esa sanción se extiende
también a quien cometa esas conductas en parques nacionales, reservas nacionales, etcétera.
Por lo tanto, hago un llamado no solo a usar y aprovechar las playas de este país, que son
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 73 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestras, de todas sus ciudadanas y sus ciudadanos, sino también a cuidarlas, para que las futuras
generaciones también puedan aprovecharlas.
Señor Presidente, aprobaremos este proyecto, porque avanza en la dirección correcta.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
AUTORIZACIÓN A CRUCEROS DE BANDERA EXTRANJERA PARA CABOTAJE DE
PASAJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9656-15)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 3° del
decreto ley N° 3.059, de 1979, para autorizar el cabotaje de pasajeros a cruceros de bandera
extranjera, en los casos que señala.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Leopoldo Pérez .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 9656-15, sesión 69ª de la presente legislatura, en 6 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Publicas Transportes y Telecomunicaciones, sesión 109ª de
la presente legislatura, en 11 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 74 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, el pasado lunes 7 de enero zarpó desde Valparaíso el crucero Europa , con
bandera de Bahamas, con 658 personas, entre pasajeros y tripulantes. Si lo hubiesen invitado a
abordar ese crucero en este puerto y al día siguiente hubiese tenido sesión de la Cámara de
Diputados, le habría aconsejado que no lo tomara, porque no se habría podido bajar en Chile,
según establece el decreto ley N° 3059, de 1979. Imaginen quién hizo ese decreto.
En el marco de una economía extremadamente neoliberal, de una economía fundamentalista de
mercado, llama la atención que el decreto ley N° 3059 prohibiera a un chileno subirse a un barco
de bandera extranjera en Valparaíso y bajarse en Arica, por ejemplo.
Pero ocurre que en dictadura, cuando se repartieron el país, cuando privatizaron más de
setecientas empresas públicas, que eran de Chile y que se entregaron a precio de huevo, como
LAN, Celulosa Celco , o Arauco , en el mismo año de ese decreto; las pesqueras, CAP, que la
hicieron invertir hasta 1987 para después privatizarla; CTC , Endesa , Entel , Chilectra , Iansa ,
Chilefilms , que tuvo éxito y rentabilidad por décadas, hasta que en dictadura decidieron
privatizarla; en fin, cuando se repartieron el país, a alguien le tocó el mercado de cruceros, pero
ese alguien no hizo la pega, no invirtió. Hoy, los gremios del turismo exigen que el Estado deje de
trancar la pelota y fomente de verdad el dinamismo de ese rubro.
Parece innecesario señalar el potencial que tiene nuestro país, con su larga costa y con sus
hermosuras; parece innecesario evidenciar cómo se beneficiaría de un mayor tráfico marítimo. El
90 por ciento de los bienes que entran a nuestro país lo hace por mar, y solo el 10 por ciento
restante ingresa por avión o camiones.
Todo lo contrario ocurre cuando hablamos de personas. La tranquilidad de nuestro país, su
estabilidad y sus atractivos turísticos son indesmentibles. Además, el turismo es una actividad
económica muy linda, porque, a diferencia de otras áreas, la distribución de su riqueza es muy
diversa y tiende a permear el territorio, y en ese rubro son infinitos los emprendedores y las
emprendedoras.
Este proyecto de ley, mediante el cual se busca autorizar el cabotaje de pasajeros nacionales en
cruceros de bandera extranjera, es muy sensible para las ciudades que tienen puerto y que
pueden recibir cruceros. Así me lo hizo saber la Federación de Servicios Turísticos de Valparaíso
(Fesetur), a través de su directorio y de su presidenta, Verónica Castillo . Por ello, agradezco
mucho a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y a la Mesa de esta
Corporación, por haberlo puesto en tabla.
La idea matriz de este proyecto, de artículo único, es permitir el cabotaje de pasajeros en barcos
de bandera extranjera con capacidad de transporte igual o superior a 400 pasajeros, o inferior,
cuando no existan naves nacionales que puedan cubrir el mismo recorrido. Tengo la impresión de
que esa distinción se debe a las particularidades del sur austral de Chile.
La política expresa del decreto ley N° 3059 habla de fomento y desarrollo, pero en la práctica hace
todo lo contrario. Este proyecto de ley ayuda a remediar esa situación.
Apoyaremos y respaldaremos irrestrictamente cualquier iniciativa que vaya en la línea de
fomentar el turismo. Nos oponemos a la reforma tributaria del gobierno, que daña a las pymes y
favorece a los gigantes; apoyamos incondicionalmente el desarrollo de la economía local, el
emprendimiento, la diversificación de la matriz productiva y, por supuesto, que nuestros puertos
vuelvan a brillar.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 75 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR Y DE LEY N° 20.285 EN
MATERIA DE SECRETO RELATIVO A PLANTAS O DOTACIONES DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11790-25)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia Militar y la ley N° 20.285,
sobre acceso a la información pública, en lo que respecta al secreto relativo a las plantas o
dotaciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada. El proyecto se votará en esta sesión. El
plazo para solicitar votación separada vence a las 12.15 horas.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Iván Flores .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11
de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 76 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, el proyecto modifica el artículo 436 del Código de Justicia Militar. Se trata de un
artículo predemocrático, redactado por la dictadura en 1987, como la gran mayoría de las
normativas que aún rigen las instituciones de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública.
El proyecto de ley propone modificar el artículo 436 para transparentar la planta de Carabineros.
¡Vaya usted a saber por qué la planta de Carabineros era secreta! De acuerdo con ese artículo, la
planta era secretar por asuntos de seguridad nacional, pero no lo eran ni la estrategia ni las
políticas de defensa.
Transparentar la planta no solo permite evitar fraudes como el conocido, que se dio porque se
financiaban a lo menos 7.000 plazas más de las que realmente había, y parte de esa diferencia
terminó en los bolsillos de unos pocos.
Soy un porfiado optimista, de manera que busco lo bueno de lo malo, y las lecciones o
aprendizajes que obtuvimos de ese escándalo. Si transparentamos, nos permitirá resolver la
eterna pregunta de para qué esta Carabineros. No lo pregunto con un tono peyorativo; por el
contrario. No cuestiono a los trabajadores y trabajadoras de la institución, que hacen el trabajo,
sino que pongo en duda el criterio que ha utilizado la autoridad para disponer de patrulleros en
distintos lugares del país.
Al discutir la función de Carabineros, aparecen dos ideas: Carabineros tiene como función proteger
a las personas o proteger las cosas, la propiedad privada. Es decir, está para resguardar los
derechos de las personas o para proteger la acumulación de riqueza.
Tengo claro que existen Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones porque se cometen
delitos y porque las personas se ven amenazadas, pero queremos estar seguros sin necesidad de
que todos debamos tener un arma para protegernos, sino basados en la confianza de que mujeres
y hombres entrenados tienen la capacidad de ayudarnos a estar protegidos.
No obstante, en la realidad parece haber un criterio escondido en nuestras autoridades, que han
dispuesto de Carabineros para proteger más bien autos de lujo que las familias.
Según información antigua, porque oficie en reiteradas oportunidades este año y no se me
contestó, desde 2009 hasta la fecha, Carabineros de Chile cuenta con un funcionario por cada 339
habitantes, lo cual, en promedio, nos acerca a los países con más vigilancia del mundo.
¿Quién tiene más derecho a la protección: una familia de un cerro de San Antonio, de Viña del Mar
o de Valparaíso o el lujoso auto de un senador?
Eso, que parece ser un juego de palabras, esconde dos ideas muy excluyentes entre sí. No
gustaría proteger todo, pero hay que priorizar, y de forma explícita o implícita, en nuestro país, se
ha decidido proteger y poner el esfuerzo vigilante en la acumulación de la riqueza de unos pocos.
Según los únicos datos disponibles, de 2009, en Lo Barnechea hay un funcionario de Carabineros
por cada 400 personas, mientras que en La Pintana hay uno por cada 1.200. ¿Acaso las familias de
La Pintana tienen menos derecho a la protección? Por supuesto que no. ¿Acaso en Lo Barnechea
se cometen más delitos? ¡No! ¿Qué ocurre, entonces? Que el ingreso promedio en Lo Barnechea
es mucho más elevado, y no solo por los habitantes. Si llevamos esa situación a Vitacura y la
comparamos con Maipú, ocurre exactamente lo mismo: en Maipú existe más del triple de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 77 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
habitantes por cada funcionario municipal que en Vitacura.
Lo que queremos decir es que ha imperado un criterio clasista al momento de definir dónde se
disponen las policías, por lo cual esperamos que este proyecto deje al desnudo esa injusta
realidad, para que aquellos barrios que algunos llaman vulnerables -pero que yo llamo vulnerados,
porque han sido vulnerados por el Estado en cuanto a su acceso a servicios básicos, en la cantidad
de áreas verdes, en su derecho al trabajo, a la seguridad pública, a la recreación puedan recibir un
trato justo en materia de seguridad pública, que en la práctica nos permita ser iguales ante la ley.
Esperamos que este proyecto de ley, que modifica el artículo 436 del Código de Justicia Militar, nos
permita por fin realizar un debate público y democrático sobre un tema respecto del cual hay
exceso de dramatismo y populismo, pero muy poca realidad.
Queremos que nuestros policías estén para proteger a las personas, y no solo la propiedad
privada; para proteger a la ciudadanía, y no los privilegios de unos pocos. ¿Quién tiene más
derecho a protección: un barrio vulnerado o un auto de lujo?
Insisto en que esto, que parece un juego de palabras, corresponde a dos principios excluyentes,
pero en nuestro país siempre se ha impuesto uno, y nosotros queremos revertir eso. Esta
legislación avanza en el camino correcto y abre una primera puerta.
Por tanto, anuncio que como Frente Amplio aprobaremos esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 78 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo;
Auth, Brito, Desbordes, Silber, Teillier, Tohá y Urrutia, don Osvaldo, y de la
diputada señora Carvajal, que Modifica el Código de Justicia Militar y la ley
N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, para aplicar a las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública las normas de
transparencia y publicidad de los actos de la Administración del Estado.
Boletín N°11697-07
I. ANTECEDENTES
1. Los últimos años el país ha conocido lamentables, alarmantes y masivos hechos que afectan la
probidad pública de algunas instituciones de las Fuerzas Armadas, y de Orden y Seguridad, con
indicios claros de ser fallas institucionales sistémicas en los controles internos y externos,
producto de la falta de transparencia y publicidad en las mismas, entre otras causas.
2. En el Caso de Carabineros de Chile, una de las instituciones que contaba con más prestigio
institucional y confiabilidad ciudadana, se reveló un fraude que se habría desarrollado por más de
10 años, con un perjuicio fiscal que ascendería a cerca de 28 mil millones de pesos. Respecto al
Ejército de Chile, también nos referimos a un fraude organizado por uniformados en el uso de los
fondos provenientes de la ley reservada del cobre, con un monto de perjuicio fiscal, que superaría
los 5 mil millones de pesos.
A lo anterior debe agregarse otros episodios de irregularidades en Carabineros relacionados con
pago de sobresueldos y conflictos de interés en las mutualidades y con el pago de pensiones
ilegales en Dipreca.
3. Estos lamentables hechos conjuntamente con producir un importante perjuicio fiscal, han
afectado la probidad pública y dañado la necesaria confiabilidad que los ciudadanos deben tener
en dichas instituciones.
4. La Honorable Cámara de Diputados, al tomar conocimiento de estas rregularidades, en ejercicio
de sus facultades fiscalizadoras, creó diversas Comisiones Investigadoras [1] a fin de indagar y
reunir información sobre las irregularidades en la gestión y administración financiera; analizar las
eventuales fallas en el desarrollo e implementación de los procedimientos y sistemas de control; e
investigar las responsabilidades administrativas y políticas; entre otros objetivos; con el propósito
último de que estos hechos no se vuelvan a repetir.
5. De la lectura de las propuestas y recomendaciones de los Informes de Comisión resulta
evidente la necesidad de mejorar los sistemas de control, tanto internos como externos, y en este
último ámbito, modificar el artículo 436 del Código de Justicia Militar de 1987, que dispone el
secreto de determinados documentos, en atención a lo dispuesto en la Constitución Política de la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 79 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
República (especialmente los artículos 8 -incorporado en la reforma constitucional de 2005-, y 19
Nº12 y Nº14) y la Ley Nº20.285 sobre Acceso de la Información Pública de 2008.
6. Fue manifiesto durante el ejercicio de la función fiscalizadora, en el transcurso de las sesiones
de  comisión,  la  indignación  que  produjo  la  verificación  de  una  amplísima  diversidad  de
documentos y actos considerados por las instituciones como secretos o reservados, constatándose
que una excepción legal del derecho constitucional de acceso a la información pública, se ha
constituido en la práctica, en una verdadera regla general, extendiéndose el secreto no sólo a la
gestión  operativa  y  estratégica,  sino  que  también  aspectos  administrativos,  financieros  y
contables que por su naturaleza deben ser conocidas por la ciudadanía.
7. Este verdadero privilegio y exceso de secreto o reserva que solo tienen las Fuerzas Armadas y
Carabineros, por ejemplo, ha impedido el conocimiento de la dotación total de los funcionarios de
estas entidades; la cantidad y los motivos de las bajas que se producen al interior de ellas;
cantidad de los funcionarios destinados efectivamente a trabajar en las calles para resguardar la
seguridad de los ciudadanos; la cantidad y los montos por los cuales son recontratados ex
funcionarios, luego de su retiro, por las propios instituciones o entidades relacionadas; los
sistemas de control sobre armamento y municiones; y diversos protocolos u otras informaciones
internas, entre otras situaciones.
En casi todas estas áreas de gestión que se mencionan, se han descubierto irregularidades ocultas
por muchos años con el manto de este privilegio de secreto.
8. Por otra parte, la propia Constitución y la Ley de acceso a la Información Pública contemplan la
posibilidad de secreto o reserva de determinados actos y resoluciones, así como sus fundamentos
y procedimientos, pero las instituciones armadas y policiales, han ampliado esta excepción
respaldándose en el 436 del Código de Justicia Militar, sin efectuar la debida justificación fundada,
sin expresar las razones que motiven su decisión, y la afectación concreta y precisa de los bienes
jurídicos establecidos en la Constitución Política de la República.
9. Estas excesivas restricciones permiten comprender, por ejemplo, el desconocimiento durante
años de la existencia de cerca de 5 mil carabineros “fantasmas”, denominación que se le dio a la
diferencia entre la supuesta dotación de funcionarios considerada en la ley de presupuestos y la
dotación efectiva de Carabineros, tanto civiles como operativos, lo cual constituyó uno de los
orígenes del fraude.
10. Todo lo anterior, hace evidente la actual dificultad existente en los sistemas de control,
fiscalización o investigación externa y pública, pues son extremadamente restringidos, siendo casi
imposibles incluso para los parlamentarios.
11. La importancia de dicho control radica, entre otros motivos, en que permite cautelar el
patrimonio público y aportar en la detección temprana de posibles hechos irregulares o delictivos.
Y a mayor abundamiento, este privilegio incluso afecta el diagnóstico y búsqueda de soluciones
que pueden realizarse desde la academia o especialistas en materia de seguridad pública, al no
contar siquiera con las estadísticas básicas de estas instituciones.
12. Cabe tener presente también, que en el sentido que propone el presente proyecto de ley,
diversa jurisprudencia de los Tribunales Superiores de Justicia, ha respaldado el pronunciamiento
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 80 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Consejo para la Transparencia, en orden a obligar a Carabineros y las FFAA a la entrega de
información solicitada que ha sido calificada como secreta por las instituciones en virtud una la
interpretación extensiva del artículo 346 del Código de Justicia Militar que dispone el secreto.
13. No es comprensible, ni razonable que diversa información como la relación existente en
relación entre profesores y cátedra que imparten en la Academia de Ciencias Policiales; la
cantidad de oficiales, suboficiales y funcionarios recontratados por Carabineros; el cargo o grado
que tenía la persona al momento de pasar a retiro, el monto del dinero por el cual se recontrató, y
en qué calidad se realizó; el detalle del gasto, licitaciones y registro de proveedores de
determinados elementos (sin dar cuenta del volumen y características de ellos); el expediente de
la investigación administrativa instruida con el objeto de establecer eventuales irregularidades en
determinadas  adquisiciones  de  vehículos  blindados  (aplicando  reserva  sobre  características
técnicas de los vehículos); la documentación respecto al reconocimiento entregado por el
Ministerio de Educación; tan solo por mencionar algunos casos, sea considerada secreta porque
afecten o pudieran afectar alguno de los bienes jurídicos protegidos por el inciso 2° del artículo 8°
de la Constitución Política de la República.
14.  Recientemente,  también  la  prensa  ha  constatado  en  el  desarrollo  de  reportajes  de
investigación, las dificultades existente para acceder a información pública en las instituciones de
las Fuerzas Armadas, y de Orden y Seguridad; y organizaciones de la sociedad civil como Chile
Transparente han recomendado terminar con este privilegio del secreto y extender la aplicación
de la Ley Nº20.285 a todas estas instituciones.
15. Finalmente, resulta también indispensable incorporar de modo explícito, a fin de evitar futuros
actos de fraude u otros que atenten contra la publicidad, probidad y el patrimonio público, la
aplicación de la Ley Nº20.285 sobre Acceso a la Información Pública, también a las personas
jurídicas de derecho privado, típicamente corporaciones o fundaciones, que han sido creadas para
desarrollar actividades propias de la función pública relacionadas con instituciones armadas o
policiales.
16. Sin perjuicio que profusa jurisprudencia de los Tribunales de Justicia ha reconocido su
aplicación en las personas jurídicas de derecho privado, que se crean para el desarrollo de
funciones típicamente administrativas, no debiese ser necesaria la judicialización.
17. Resulta evidente la necesidad de incorporarlas de modo explícito a las diversas personas
jurídicas  de  derecho  privado  que  desarrollan  funciones  administrativas,  pues  los  propios
parlamentarios, hemos verificado durante el ejercicio de la función fiscalizadora, las diversas
dificultades que existen para acceder también a su información. Así mismo, dicha necesidad ha
sido constatada por medios de comunicación social al desarrollar reportajes de investigación.
Ejemplo de lo anterior, fue el reportaje realizado por Informe Especial de Televisión Nacional de
Chile, respecto de remuneraciones que recibirían ex y actuales autoridades de las Fuerzas
Armadas, y de Orden y Seguridad, por participar en los Consejos de la Mutualidad de Carabineros,
Mutual de Seguros de Chile, y Mutualidad del Ejército y Aviación, todas las cuales tienen este
carácter.
II. CONTEXTO NORMATIVO
1. La Reforma Constitucional de 2005 incorporó los principios de probidad y publicidad, en el
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 81 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ejercicio de las funciones públicas, dentro de las bases de la institucionalidad en el artículo 8.
2. La Ley Nº20.285 sobre Acceso a la Información Pública, de 2008, que ha significado un
importante avance en el fortalecimiento del sistema democrático, el ejercicio del derecho a la
información y consecuente control ciudadano de los actos del Estado, en su artículo 2 hace
aplicable las disposiciones contenidas en dicha ley, a las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad
Pública.
A su vez, el artículo 21 de la misma ley, dispone las únicas causales de secreto o reserva en cuya
virtud se podría denegar total o parcialmente el acceso a la información, destacándose sobre el
particular el Nº3 en el cual se señalan la seguridad de la Nación, particularmente si se refiere a la
defensa nacional o la mantención del orden público o la seguridad pública.
3. El Código de Justicia Militar de 1987, en su artículo 436, dispone lo que se entiende por
documentos  secretos,  estableciendo  un  listado  amplio  y  no  taxativo  de  causales,  cuya
interpretación extensiva por las instituciones armadas, restringe la aplicación del principio general
de publicidad y ejercicio del derecho constitucional de acceso a la información pública, creando un
privilegio de secreto o reserva en favor de las Fuerzas Armadas y Carabineros que debe terminar.
III. CONSIDERACIONES
1. Este proyecto de ley, puede comprenderse dentro de los necesarios avances legislativos que
recientemente han debido realizarse y que tienen por finalidad fortalecer la transparencia,
probidad y confiabilidad en las funciones públicas en diversas áreas específicas. Entre ellas
destacan la Ley Nº20.900, sobre Fortalecimiento y Transparencia de la Democracia; y la Ley
Nº20.880 sobre Probidad en la Función Pública; entre otras; todas las cuales fueron parte de la
agenda de probidad y transparencia que impulsó el Gobierno de la Presidenta Bachelet.
2. Parece razonable que los avances que hemos impulsado los diversos sectores políticos del país,
en materia de publicidad, transparencia y probidad, comprendan también a las instituciones de las
Fuerzas Armadas, y de Orden y Seguridad, a fin de evitar eventuales perjuicios fiscales y mejorar
su evaluación pública, facilitando el control público de las mismas.
3. Considerando además la tendencia del derecho administrativo, en orden a crear diversas
entidades  organizativas  privadas,  típicamente  corporaciones  y  fundaciones,  con  el  fin  de
desarrollar con mejores niveles de flexibilidad y eficacia, funciones propias de la actividad pública,
resulta necesario explicitar la aplicación de la Ley Acceso a la Información Pública a ellas, pues de
lo contrario parte significativa de la actividad pública quedaría fuera del control público,
haciéndose necesaria su constante judicialización para acceder a ella.
4. Resulta necesario y urgente promover cambios normativos que faciliten el control público,
especialmente en aquellas instituciones recientemente afectadas en su credibilidad, y con ello
evitar que el exceso de secretismo o reserva, sea comprendida como un privilegio de ciertos
sectores.
IV. CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley modifica el artículo 436 del Código de Justicia Militar y los artículos 2 y
21 Nº3, de la Ley 20.285, sobre Acceso a la Información Pública.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 82 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Respecto al Código de Justicia Militar, modifica la parte final del encabezado del artículo 436 y
suprime sus numerales, que establecen un listado amplio y no taxativo de causales de secreto;
conservando en el inciso primero los principios generales para fundamentar la declaración de
secreto o reserva.
2. En relación a la Ley Nº20.285 sobre Acceso a la Información Pública, incorpora una frase final al
inciso I al artículo 2, por el cual se explícita a su aplicación a las personas naturales de derecho
privado creadas para desarrollar actividades propias de la función pública, considerándose los
criterios desarrollado por la jurisprudencia para su determinación, con lo cual se delimita cuando
una persona jurídica de derecho privado debe ser tratada como una entidad pública para estos
efectos, sin alterar el régimen general.
3. Así también, se modifica el Nº3 del artículo 21, a fin de incorporar un nuevo inciso segundo que
ratifica la aplicación de las disposiciones y procedimientos de la presente ley, a las solicitudes y
reclamos que se refieran a documentos o actos de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad; y
el deber de oír en caso de controversia a la autoridad política ministerial.
4. También se incorpora un nuevo inciso tercero sobre la excepción de reserva o secreto aplicable
a los actos o resoluciones, fundamentos y procedimientos de las Fuerzas Armadas, y de Orden y
Seguridad, en el cual se incorporan expresamente los requisitos de formularse por escrito, ser
debidamente fundado, especificar la causal legal invocada como excepción, las razones que
motiven su decisión y la afectación concreta y precisa de los bienes jurídicos establecidos en la
Constitución Política de la República, estos son, el debido cumplimiento de las funciones de dichos
órganos, los derechos de las personas, el interés nacional y en particular la seguridad de la nación,
considerando las demás normas y principios contenidos en esta ley, la Constitución Política de la
República y demás leyes aplicables.
5. Finalmente, se incorpora un nuevo inciso cuarto que se refiere al procedimiento de impugnación
y las sanciones aplicables en caso de incumplimiento de algunos de los requisitos.
V. PROYECTO DE LEY
Artículo Único. - Modifíquense los artículos 436 del Código de Justicia Militar y 21 de la Ley 20.285
sobre Acceso a la Información Pública de la siguiente manera:
a) Reemplácese el artículo 436 del Código de Justicia Militar, por el siguiente:
“Artículo 436.- Se entiende por documentos secretos aquellos cuyo contenido se relaciona
directamente con la seguridad del Estado, la defensa nacional, el orden público o la seguridad
pública.”
b) Agréguese al artículo 2 de la Ley 20.285, el siguiente inciso II nuevo:
“Así también, serán aplicables a las personas jurídicas de derecho privado, que ejerzan funciones
públicas,  cuando  la  naturaleza  de  las  funciones  que  desempeñen,  se  relacionen  con  el
cumplimiento de las funciones administrativas; sean creadas mediante la concurrencia mayoritaria
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 83 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o exclusiva de órganos públicos; y/o sean integradas en sus órganos de decisión, administración
y/o control por autoridades o funcionarios públicos, o personas nombradas por estos”.
c) Agréguese al artículo 21 Nº3 de la Ley 20.285, el siguiente inciso II nuevo:
“Tanto las solicitudes como los reclamos de acceso a la información sobre los documentos o los
actos emanados por las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública se realizarán según las
disposiciones y procedimientos establecidos en esta ley, debiendo oírse en caso de controversia a
los Ministerios de Interior y Seguridad Pública, y Defensa Nacional, según corresponda, para
justificar fundadamente la pertinencia o no del secreto o reserva”.
d) Agréguese al artículo 21 Nº3 de la Ley 20.285, el siguiente inciso III nuevo:
“La resolución denegatoria emanada de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, debe
formularse por escrito, ser debidamente fundada, especificar la causal legal invocada como
excepción, las razones que motiven su decisión y la afectación concreta y precisa de los bienes
jurídicos establecidos en la Constitución Política de la República, considerando las demás normas y
principios contenidos en esta ley, la Constitución Política de la República y demás leyes
aplicables”.
e) Agréguese al artículo 21 Nº3 de la Ley 20.285, el siguiente inciso IV nuevo:
“El incumplimiento de alguno de estos requisitos, será reclamable según las disposiciones y
procedimientos establecidos en la presente ley, será siempre sancionado con la multa del artículo
45”.
Diputados señores Soto, don Leonardo; Auth, Brito, Desbordes, Silber, Teillier, Tohá y Urrutia, don
Osvaldo, y de la diputada señora Carvajal.
[1] Comisión especial investigadora de las irregularidades en la gestión y admi-nistración
financiera en Carabineros de Chile y en relación a las actuaciones de los distintos organismos
públicos  en  la  materia:  y  Comisión  Especial  Investigadora  de  las  responsabilidades
administrativas y políticas que permitieron el fraude fiscal ocurrido en el Ejército a través de la
apropiación indebida de fondos deri-vados de la ley Reservada del Cobre entre los años 2011 y
el presente; entre otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña
Catalina; Castillo y Orsini, y de los diputados señores Brito; Crispi; Garín;
Jackson y Vidal, que "Modifica la Carta Fundamental para suprimir el fuero
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 84 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parlamentario". Boletín N°11751-07
Fundamentos
La Constitución asegura a todas las personas la igualdad ante la ley. En cuanto derecho
fundamental,  la  igualdad  es  oponible  a  todo  destinatario  e  implica  una  garantía  de  no
discriminación  por  razones  de  carácter  subjetivo,  situaciones  de  hecho,  o  investiduras
jurídicamente relevantes para el trato de las personas frente a, y dentro del aparato institucional
del Estado. De este modo, la igualdad ante la ley exige una equivalencia de la aplicación de las
normas jurídicas para todas las ciudadanos y ciudadanos del país en el ámbito administrativo,
jurisdiccional, y en las relaciones entre particulares. En Chile no hay personas ni grupos
privilegiados y ni la ley ni autoridad alguna pueden establecer diferencias arbitrarias.
El ejercicio de las funciones públicas en el entramado institucional, de gobierno, y parlamentario
chileno, requiere la existencia de plenas condiciones de igualdad para garantizar que los derechos
asegurados por la Constitución y el ordenamiento jurídico a todas las personas, sean tutelados y
satisfechos en todas las esferas de la vida pública y privada.
Hoy nos enfrentamos a un escenario de desconfianza en la política, de deslegitimidad de las
instituciones representativas, de falta de participación en los mecanismos y espacios que
aseguran la democracia, escenario que si bien tiene múltiples causas y factores, se ve alimentado
por los hechos investigados respecto de delitos de corrupción y financiamiento ilegal de la política.
Para combatir la corrupción hay distintas medidas de índole legislativa y administrativas que es
necesario impulsar, muchas de las cuales son fruto de la reflexión que realizó el Consejo Asesor de
la Presidencia contra los conflictos de interés, el tráfico de influencias y la corrupción el año 2015,
y que se encuentran en diversos niveles de cumplimiento.
Sin embargo, cuando la persecución penal se dirige a los congresistas, suelen producirse
distorsiones y problemas de desigualdad asociados al fuero parlamentario.
Hay que recordar que esta institución proviene de la Constitución de 1823, y se mantuvo en la
Constitución de 1980 en el entendido que era necesaria para “mantener la independencia de los
mandatarios de la Nación frente al Ejecutivo, a otras autoridades y a los mismos particulares, al
mismo tiempo que defenderlos de persecuciones ligeras, apasionadas o infundadas que se hagan
con el objeto de coartar el ejercicio de las funciones del afectado y, por ende, del parlamento.”
Se ha entendido así como “una prerrogativa procesal destinada a proteger a los congresales de
aquellas  detenciones  y  acusaciones  penales  infundadas  efectuadas  con  la  intención  de
obstaculizar el desempeño de sus funciones. En tal sentido, constituye una excepción al principio
de igualdad ante la ley y la justicia, dirigida a asegurar la independencia del Poder Legislativo y la
libertad de acción de sus miembros”
Se trata entonces de una institución que nació para resguardar la independencia de la función
parlamentaria frente a los demás poderes del Estado y de los privados, pero que, habida cuenta
de la actualización de nuestro sistema procesal penal y de la radicación de la investigación penal
en un organismo externo al poder judicial, ha perdido sentido.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 85 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así, en la realidad nacional el fuero parlamentario se ha convertido en un verdadero privilegio
carente de justificación que afecta la igualdad ante la ley, la objetividad en la persecución de toda
clase de delitos, e incluso puede considerarse como una garantía arbitraria de impunidad. De este
modo, la institución se ha erigido como un obstáculo para perseguir y juzgar los delitos cometidos,
especialmente aquellos denominados “de cuello y corbata”.
Por otra parte, el juicio de desafuero, regulado en el Código Procesal Penal, aparece también como
un prejuzgamiento sobre el fondo que puede afectar a la presunción de inocencia de los
imputados y donde el efecto inmediato de la resolución firme de desafuero, es la suspensión del
cargo de parlamentario, aunque aún no exista sentencia firme en el proceso penal respecto del
cual se le imputa participación.
Contenido e idea matriz
El fuero parlamentario es una de las dos inmunidades parlamentarias que contempla el artículo 61
de la Constitución Política de la República :
Artículo 61.- Los diputados y senadores sólo son inviolables por las opiniones que manifiesten y los
votos que emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala o de comisión.
Ningún diputado o senador, desde el día de su elección o desde su juramento, según el caso,
puede ser acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de
Alzada de la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando
haber lugar a formación de causa. De esta resolución podrá apelarse para ante la Corte Suprema.
En  caso  de  ser  arrestado  algún  diputado  o  senador  por  delito  flagrante,  será  puesto
inmediatamente a disposición del Tribunal de Alzada respectivo, con la información sumaria
correspondiente. El Tribunal procederá, entonces, conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.
Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación de causa,
queda el diputado o senador imputado suspendido de su cargo y sujeto al juez competente.”
En el primer inciso se contempla la inviolabilidad parlamentaria, y en los siguientes el denominado
fuero parlamentario.
La idea matriz de este proyecto de reforma constitucional es suprimir el fuero parlamentario,
manifestando así la voluntad de este Congreso de someterse al proceso penal en un marco de
prerrogativas y derechos idénticos al de todos los ciudadanos y ciudadanas del país, en el
contexto de la función parlamentaria y de representación para la cual la ciudadanía nos ha
mandatado.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados y diputadas que suscribimos venimos en presentar el
siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Suprímense los incisos segundo, tercero y cuarto del art. 61 de la Constitución
Política de la República.
Diputados señoras Pérez, doña Catalina ; Castillo y Orsini, y de los diputados señores Brito; Garín;
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 86 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jackson y Vidal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier; Brito y
Labra, y de las diputadas señoras Cariola; Hertz; Santibáñez y Vallejo, que
“Incorpora la violencia intrafamiliar como indicador de vulnerabilidad
habitacional en los programas destinados a la adquisición, arrendamiento
y uso de viviendas” Boletín N°11772-14
I.Planteamiento del Problema.
Durante el mes de junio del año pasado, Carolina Velásquez Jacobsen, ex integrante de un Comité
de Allegados de la comuna de El Bosque, fue asesinada por su pareja al interior de su hogar, quien
le propinó dos balazos en la cabeza. Carolina murió a la espera de una vivienda digna en donde
esperaba hacer una vida libre violencia junto a sus hijos de 4 y 21 años; pues el hogar en que ella
y sus hijos desarrollaban sus vidas era un hogar vulnerable por la violencia intrafamiliar de la cual
ella y sus hijos fueron víctima durante muchos años y que fue denunciada en más de una ocasión
en Carabineros; sin que esto fuese suficiente para encender las alertas sobre el inminente peligro
en que se encontraban. Este, como tantos otros casos pasados y actuales, se repiten una y otra
vez sin que ninguna de las soluciones que se ofrecen a nivel político o legislativo sean suficientes
para terminar o al menos disminuir la cifra de mujeres afectadas por la imposibilidad de
abandonar un hogar vulnerable por la presencia de un agresor, pues son los mismos instrumentos
y normas que conforman la política habitacional del país los que ignoran por completo la vivencia
de  violencia  intrafamiliar  como  un  elemento  determinante  e  indicativo  de  vulnerabilidad
habitacional.
II.Antecedentes Generales.
La política habitacional chilena cuenta con varios hitos de naturaleza política importantes en su
tránsito hacia una mayor cobertura, accesibilidad y justicia social. Desde el año 1906 con la
creación de los Consejos de Habitaciones Obreras, hasta programas que velan por la recuperación
del patrimonio familiar deteniendo el deterioro de las viviendas; el desarrollo del derecho a la
vivienda mediante la implementación de políticas y programas impulsados desde el gobierno, ha
sido la tónica en nuestro país, quedando el ámbito legislativo completamente relegado, sin que
hasta la fecha existan normas jurídicas de rango legal o constitucional cuyo contenido diga
relación con el derecho a una vivienda digna como un derecho humano, reconocido en
importantes instrumentos internacionales ya suscritos por Chile. Esta, en principio llamativa
ausencia de normas legales, obedece tanto a la falta de voluntad por parte de la autoridad política
en avanzar con determinación en ésta materia y a la naturaleza misma que se predica respecto de
los derechos sociales.
III.De la interpretación, alcance e implementación de los derechos sociales.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 87 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los derechos sociales, consagrados primordialmente en instrumentos internacionales adoptados
por  Chile,  tienen  un  vasto  desarrollo  doctrinal  contenido  en  sentencias  de  las  Cortes
internacionales, Observaciones Generales emitidas por el Comité de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales de Naciones Unidas y un sistema internacional de guías y pautas de
interpretación; cuya finalidad es la de servir para la implementación y avance en la concreción de
estos derechos que, muchas veces, no son exigibles de manera inmediata y a satisfacción de las
necesidades de justicia social que protegen. Sin embargo, es en base a este mismo sistema que se
puede afirmar que contamos actualmente con una regla en el derecho internacional de los
derechos humanos que pone en deuda al Estado de Chile no sólo respecto al derecho a una
vivienda digna, sino a los demás derechos sociales de fuerte contenido prestacional por parte del
Estado. La regla de aplicación general de Progresividad, con la consiguiente prohibición de
regresividad de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales se encuentra establecida en el
artículo 26 de la Convención Americana de Derechos Humanos[1] (en adelante La Convención), y
en el artículo 2.1 del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales[2] (en
adelante PIDESC) y encierra la idea de que el goce efectivo de los derechos económicos, sociales y
culturales depende de que el Estado cree y mantenga las condiciones para dicho goce y adopte
políticas encaminadas a su progresiva realización; requiriéndose de un esfuerzo prolongado para
alcanzar la satisfacción plena de estos, mediante un aumento paulatino en los niveles de
satisfacción del mandato que se establece. Por su parte, en coherencia con esta idea, se entiende
que la plena satisfacción de los derechos sociales no puede ser diferida indefinidamente para el
conjunto de la población argumentando circunstancias presupuestarias deficientes o depresión
económica. La negación sistemática de los derechos sociales en Chile tiene un fuerte componente
ideológico[3], con respaldo en un texto constitucional que, por su historia, responde al mismo
ideario, siendo labor prioritaria para los órganos legisladores introducir los cambios que sean
necesarios para que estas y otras consideraciones no obstaculicen el cumplimiento de las
obligaciones internacionales a las que como Estado nos hemos sometido.
Reforzando la idea de cumplimiento inmediato de los compromisos contraídos en el ámbito
internacional en materia de derechos sociales, se han establecido una serie de obligaciones
estatales que se caracterizan por ser deberes que no están sujetos a consideración alguna
relacionada con el nivel de recursos disponibles, sino que, cualquiera sea la situación financiera
por la que se atraviese, su cumplimiento es posible y exigible inmediatamente; como lo es la
adopción de medidas legislativas, administrativas y judiciales, comprometer hasta el máximo los
recursos  disponibles,  garantizar  el  disfrute  de  los  derechos  sociales  sin  ningún  tipo  de
discriminación, proteger el contenido esencial de estos derechos incluso en situaciones de crisis,
vigilar la situación de los derechos sociales y contar con información detallada al respecto, y no
adoptar  medidas  de  carácter  deliberadamente  regresivo.  Por  su  parte,  los  Principios  de
Limburgo[4], agregan la obligación que asiste al Estado de abstenerse de reducir o desviar el
gasto público destinado por principio a la realización de un derecho social, cuando esa reducción o
desviación comporte una privación en el goce de aquel, y no sea acompañada de medidas
adecuadas para asegurar derechos mínimos de subsistencia para todos. De esta forma, si bien se
admite que el incremento de los recursos destinados a la protección y satisfacción de los derechos
pueda ser gradual, no así la decisión de orientar todos los que estén disponibles en un momento
determinado.
Finalmente, el aspecto más importante a considerar en lo relativo al derecho a la vivienda digna y
al proyecto de ley que se propone, es que el principio de progresividad de los derechos
económicos, sociales y políticos contempla un mínimo de satisfacción inmediata de los derechos,
al menos en sus niveles esenciales. Esta obligación admite dos lecturas: de un lado, implica el
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 88 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deber estatal de garantizar unas condiciones mínimas para la realización de los derechos sociales.
De otro lado, en armonía con el principio de igualdad en un sentido sustancial, la obligación de
satisfacer niveles esenciales de cada uno de los derechos conlleva el deber estatal de dar atención
prioritaria a aquellos sectores o grupos poblacionales que se encuentren en dificultades para
asegurar por sí mismos el disfrute de los derechos sociales. Este deber no se encuentra sometido
a consideración alguna relativa a los recursos económicos disponibles y es de cumplimiento
obligatorio incluso en tiempos de limitaciones graves de recursos, el de proteger a los miembros
vulnerables de la sociedad mediante la adopción de programas, leyes y políticas de un relativo
bajo costo.
Para el proyecto que se propondrá, es de vital importancia tener pleno conocimiento de las
implicancias y alcances que el Principio de Progresividad con la consecuente prohibición de
regresividad de los derechos económicos, sociales y culturales, y el positivo impacto que esto
puede tener para los sectores especialmente vulnerables e históricamente postergados de nuestro
país.
IV.El derecho a una vivienda digna en Chile.
El problema de la vivienda en nuestro país es un problema básicamente, de desigualdad social,
que puede definirse como el incumplimiento del derecho de todo individuo a una vivienda digna,
entendiendo por digna aquella que reúne las condiciones de seguridad, estabilidad, diseño y
sanidad necesarias, y que a la vez, permite el adecuado desarrollo de la persona en todas sus
facetas y actividades, en un sentido amplio, integral y extensivo. En un plano jurídico, la falta de
reconocimiento a nivel infraconstitucional del Derecho a una Vivienda Digna, pese a estar
contenido en tratados internacionales suscritos por Chile y por ende, entenderse incorporado al
ordenamiento jurídico nacional a través de artículo 5°, inciso segundo de nuestra Constitución
Política de la República, sumado al sistema de postulación a ella a través de un subsidio estatal,
genera como conclusión que en Chile no existe el derecho a la vivienda, sino sólo el acceso a ella,
por la vía del sistema de subsidios habitacionales, que en la mayoría de los casos, requiere ser
complementado con créditos hipotecarios otorgados por privados. Por otro lado, este acceso
carece de un respaldo constitucional que lo proteja, al no tratarse la vivienda en Chile de una
garantía constitucional contenida en el artículo diecinueve, motivo por el cual no resulta posible
para nadie el entablar demandas concretas en lo referente a una vivienda digna, adecuada y de
calidad, siendo el rol del Estado eminentemente subsidiario.
La ausencia de un desarrollo legislativo del derecho a una vivienda digna, tanto a nivel legal como
constitucional, ha sido abordada por algunas autoridades políticas que persiguen establecer
ciertos mínimos legales que hagan frente a las manifestaciones más duras e injustas de la
desregulación total de éste derecho, mediante la declaración de inembargabilidad de las viviendas
sociales o la introducción de una reforma constitucional que contemple el derecho a una vivienda
digna dentro del catálogo de garantías constitucionales vigentes en nuestra Constitución Política,
razonamiento que se ve reforzado por algunos fallos de las Cortes Superiores de nuestro país en
que se reconoce la obligación del Estado de elaborar políticas públicas para garantizar el acceso a
la vivienda dando prioridad a los grupos vulnerables, con independencia de los ingresos o del
acceso a recursos económicos, pues existe una relación de interdependencia entre los derechos
enunciados y protegidos por la Constitución Política, como el derecho a la familia, a la vida
privada, a la seguridad personal, a la salud y a la vida y el derecho a una vivienda digna.
Por su parte, el Ministerio de la Mujer, en un trabajo conjunto con el Ministerio de la Vivienda,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 89 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
elaboraron un Convenio de Transferencia entre el Ministerio de Vivienda y el Servicio Nacional de
la Mujer de fecha 19 de enero de 2016, que otorga a las mujeres víctimas de violencia intrafamiliar
un acceso preferencial al Programa de Subsidio Habitacional que mejor responda a su condición
actual, para contribuir a superar su condición actual de vulnerabilidad habitacional en la que se
encuentran a causa de la violencia intrafamiliar. Este programa, entendiendo el cumplimiento
progresivo de los tratados de derechos económicos, sociales y culturales, prioriza los recursos del
estado disponibles para dar un acceso preferencial a los sectores vulnerables y aborda un aspecto
de la vulnerabilidad habitacional que no cuenta con precedentes en la política habitacional ni en la
legislación chilena, pues relaciona variables como la violencia física, violencia económica, violencia
de género y la vulnerabilidad habitacional, para brindar soluciones con un enfoque de derechos.
Por su parte, nuestra legislación incipiente en materias de género, se ha ocupado este último
tiempo en saldar la enorme deuda de derechos que se tiene con las mujeres del nuestro país,
tipificando conductas violentas en la esfera pública y privada, avanzando en materias de aborto
seguro, laborales y sentando el debate en cuanto a su rol en nuestra sociedad; quedando de lado
el gran problema de la violencia económica y sistémica que viven las mujeres a diario y en
espacios de escasa visibilidad como el entorno familiar.
V.Vulnerabilidad habitacional, violencia intrafamiliar y violencia económica: problemas con sesgo
de género.
Conforme a los resultados de la Tercera Encuesta Nacional de Violencia Intrafamiliar contra la
mujer y delitos sexuales de enero de 2018, la violencia contra la mujer en Chile sigue ocurriendo
principalmente en el ámbito intrafamiliar, concentrando el 38% de la violencia que las mujeres
declaran haber vivido en algún momento de su vida. Destaca además que las mujeres víctimas de
violencia económica, sexual y física, mantienen un alto grado de dependencia económica en
comparación a las mujeres no víctimas. El dato más alarmante que entrega la Subsecretaría de
Prevención del Delito, es que la violencia intrafamiliar sea el delito contra las personas más
cometido en Chile y que del total de víctimas, el 80% sean mujeres. Se desprende, sin mucho
esfuerzo, que la violencia intrafamiliar en nuestro país tiene un fuerte e innegable componente de
género.
En el ámbito internacional, se ha entendido que combatir la violencia ejercida contra las mujeres,
tanto en el espacio público como en el privado, es combatir sus causas. En efecto, ONU mujeres
ha señalado que “Las causas de la violencia contra las mujeres se encuentran en la discriminación
de género, las normas sociales y los estereotipos de género que se perpetúan. Dados los efectos
devastadores  que  la  violencia  tiene  en  las  mujeres,  los  esfuerzos  se  han  concentrado
principalmente en las respuestas y servicios para las sobrevivientes. Sin embargo, la mejor
manera de contrarrestar la violencia contra las mujeres es prevenirla, tratando sus orígenes y
causas estructurales. Por su parte, la prevención implica respaldar la implementación de las
conclusiones convenidas en el 57° periodo de sesiones de la Comisión Jurídica y Social de la Mujer,
que hicieron fuerte hincapié en la prevención a través de la promoción de la igualdad de género, el
empoderamiento de las mujeres y el disfrute de los derechos humanos. Así mismo, significa
conseguir que el hogar y los espacios públicos sean más seguros, procurar la autonomía
económica y la seguridad de las mujeres, y aumentar su participación política y su poder de
decisión en el hogar, en las relaciones y en la vida pública[5]
Este tipo de medidas buscan derribar barreras de género que se definen como “aquellas
limitaciones, obstáculos o impedimentos a los que se enfrentan las mujeres a lo largo de su
desarrollo personal y profesional”, introduciendo un cambio en su entorno inmediato e íntimo.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 90 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para este caso, es necesario agregar que junto a la evidente vulnerabilidad habitacional que
enfrentan las víctimas de violencia intrafamiliar, escondiendo un severo problema de género, se
debe afrontar además el problema de la vivienda en Chile como una necesidad social, enfoque
que se contrapone al de la vivienda como un bien de mercado, que es el que actualmente
predomina en nuestros cuerpos jurídicos y políticas públicas, según consigna el reciente informe
de la Relatora Especial sobre una vivienda adecuada como elemento integrante del derecho a un
nivel de vida adecuado y sobre el derecho de no discriminación a este respecto relativo a su
misión en Chile[6]. En este mismo documento, se indica también que según la ley 20.066 sobre
Violencia Intrafamiliar, el estado tiene la obligación de prevenir, sancionar y erradicar la violencia
en la familia, desplegando una serie de medidas entre las que destaca la creación de casas de
acogida o albergues temporales, destinadas a mujeres mayores de edad, de cualquier región del
país, con o sin hijos, que viven una situación de violencia intrafamiliar o corren el riesgo de sufrirla,
evidenciando el fuerte nexo que existe entre violencia intrafamiliar y vulnerabilidad habitacional.
VI.Necesidad de una ley que incorpore en los planes y programas destinados a la adquisición,
arrendamiento o uso de una vivienda adecuada, la violencia intrafamiliar como un factor
determinante de vulnerabilidad habitacional.
El Ministerio de Vivienda, mediante la dictación de decretos supremos, ha diseñado la política
habitacional del Estado, estableciendo las modalidades, plazos, requisitos y criterios a considerar
para la selección de beneficiarios de sus programas, mediante la creación de subsidios destinados
a sectores de la población conforme a sus necesidades y características particulares. Estas
medidas están dirigidas a un universo de personas con necesidades habitacionales, previamente
evaluados en su condición social mediante un instrumento de caracterización socioeconómica que
la autoridad en materia de vivienda utiliza como criterio para establecer prioridades entre los
beneficiarios. Así mismo, existen otros criterios que establece la propia autoridad en materia de
vivienda, que se aplican a determinados grupos o a personas en situaciones especiales. Este
conjunto de evaluaciones que hace la autoridad confluye en un sistema de cálculo de puntaje y
prelación que opera como un criterio de selección de los beneficiarios. Dentro de los grupos que
gozan de prioridades para la autoridad, esto es que pueden acceder de manera especial a los
programas de subsidio habitacional, o que sin tener prioridad gozan de una regulación especial,
contemplados en el propio instrumento regulatorio, encontramos a los bomberos, personas
indígenas, adultos mayores, personas con discapacidad y personal de gendarmería, entre otros.
En estos casos, la autoridad entiende que son los programas y planes del estado los que deben
tener la virtud de adaptarse a la realidad de la materia que se regula y a las necesidades
especiales de los sujetos a los que están destinados y por este motivo se realizan estas necesarias
distinciones. Existe además, un instrumento de caracterización socioeconómica único que sirve
para seleccionar a las personas en atención a su vulnerabilidad social, considerando una serie de
factores que no necesariamente tienen que ver con la carencia habitacional de las personas, pues
su uso no se restringe sólo al ámbito de la vivienda. Así es como dentro de los muchos criterios y
factores que se consideran en el instrumento de caracterización socioeconómica, la autoridad
incluye el concepto de carencia o vulnerabilidad habitacional, cuyo contenido y magnitud depende
de la concurrencia o no de allegamiento, hacinamiento, vivienda precaria, carencia de agua,
carencia de sistema de eliminación de excretas e inhabitabilidad; siendo evidente la ausencia de
algún indicador o criterio que dé cuenta de la vulnerabilidad habitacional que proviene de la
violencia intrafamiliar ejercida por alguno de los que habitan el hogar. En efecto, la vulnerabilidad
habitacional existe en los reglamentos regulatorios de los subsidios habitacionales como un
puntaje que se calcula conforme al índice de hacinamiento, siendo este el cociente entre el
número de personas y el número de dormitorios que una vivienda posea.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 91 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La inexistencia de este problema social con un innegable componente de género y clase social, es
un vacío regulatorio que debe ser asumido por las autoridades mediante una regulación de
carácter legal, avanzando en la concreción de derechos para las personas y obligaciones para el
Estado de Chile cuya vigencia es una realidad a nivel internacional que no tiene hasta la fecha, un
correlato en nuestro derecho interno.
Por tanto, en atención a los antecedentes expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de ley:
Artículo 1. Para los efectos de esta ley, entiéndase por vulnerabilidad habitacional aquella
condición o circunstancia que afecte a una o más personas , de manera tal que el ejercicio del
derecho a vivir en una vivienda digna y adecuada sea vulnerado, limitado o condicionado;
impidiendo total o parcialmente su goce.
Artículo 2. El Ministerio de Vivienda y Urbanismo considerará que la vulnerabilidad habitacional de
todas aquellas personas que sean víctimas de violencia intrafamiliar es de carácter calificado. En
consecuencia, los planes y programas habitacionales destinados a la adquisición, arriendo o uso
de una vivienda digna, deberán contemplar requisitos, condiciones y criterios de selección y
asignación de los subsidios que garanticen el acceso prioritario de aquellas.
Artículo 3. No será exigible a las personas que se encuentren en la situación descrita en el artículo
precedente, un ahorro previo como requisito para acceder a los programas habitacionales del
Estado ni cualquier otro requisito de naturaleza económica o financiera.
Diputados señores Teillier; Brito y Labra, y de las diputadas señoras Cariola; Hertz; Santibáñez y
Vallejo.
[1] CADH Artículo 26. Desarrollo Progresivo. Los Estados Partes se comprometen a adoptar
providencias tanto a nivel interno como mediante la cooperación internacional especialmente
económica y técnica para lograr progresivamente la plena efectividad de los derechos que se
derivan de las normas económicas sociales y sobre educación ciencia y cultura contenidas en
la Carta de la Organización de los Estados Americanos reformada por el Protocolo de Buenos
Aires en la medida de los recursos disponibles por vía legislativa u otros medios apropiados.
[2] “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a adoptar medidas
tanto  por  separado  como  mediante  la  asistencia  y  la  cooperación  internacionales
especialmente económicas y técnicas hasta el máximo de los recursos de que disponga para
lograr progresivamente por todos los medios apropiados inclusive en particular la adopción de
medidas legislativas la plena efectividad de los derechos aquí reconocidos”.
[3] No sería aceptable para nuestra sociedad que el Estado se abstuviera de llamar a
elecciones o suprimiera el poder judicial en su integridad argumentando la falta de recursos
para ello o el alto costo que esto representa; sin embargo aún es socialmente tolerable que la
gran mayoría de nuestro país no pueda acceder a un lugar digno para vivir invocándose
“grandes razones de Estado” o “crisis presupuestarias” para avalar la negación sistemática de
estos derechos.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 92 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[4] Principios de Limburgo sobre la Aplicación del Pacto Internacional de Derechos Económicos
Sociales y Culturales 1987.
[5]  ONU  Mujeres.
http://www.unwomen.org/es/what-we-do/ending-violence-against-women/prevention
[6] “Chile se conoce como una de las economías más financiarizadas y privatizadas de América
Latina. Esta idiosincrasia tiene su origen en la introducción del neoliberalismo de libre mercado
durante la dictadura militar (1973-1990) y está claramente vinculada a la provisión de
viviendas a través de los mecanismos del mercado en que el Estado desempeña una función
subsidiaria. La economía aún se basa en este modelo sobre todo el sector de la construcción
que en 2016 representó nada menos que un 75% del PIB entre construcción pública y privada
mientras que el 42% del presupuesto del sector público se destinó a la vivienda (…).
Básicamente ese modelo ha convertido en consumidores a los titulares de derechos”. Informe
de la Relatora Especial sobre una vivienda adecuada como elemento integrante del derecho a
un nivel de vida adecuado y sobre el derecho de no discriminación a este respecto relativo a su
misión en Chile p.7 n° 23 -24. Marzo de 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña
Catalina, Castillo y Orsini, y de los diputados señores Brito, Crispi, Garín,
Jackson y Vidal, que “Modifica la Carta Fundamental en materia de
acusación constitucional y de inhabilidades para postular a cargos de
elección popular aplicables al Contralor General de la República, al Fiscal
Nacional y a los fiscales regionales” Boletín N°11794-07
Fundamentos
El año 2015, luego de que se conocieran distintos casos de financiamiento ilegal de la política,
corrupción y cohecho, la ex Presidenta de la República Michelle Bachelet convocó a un Consejo
Asesor de la Presidencia contra los conflictos de interés, el tráfico de influencias y la corrupción,
conocida como Comisión Engel por su presidente, Eduardo Engel. Este consejo tuvo por objeto
proponer un nuevo marco normativo, que permitiera el cumplimiento efectivo de los principios
éticos, de integridad y transparencia, en sus aspectos legales y administrativos para lograr el
eficaz control del tráfico de influencias, prevención de la corrupción y de los conflictos de interés
en los ámbitos de los negocios, la política y el servicio público, así como en la relación entre éstos.
El 24 de abril del 2015, el Consejo Asesor entrega su informe con recomendaciones y propuestas
en los siguientes ámbitos: Prevención de la corrupción; Regulación de conflictos de interés;
Financiamiento de la política para fortalecer la democracia; Confianza en los mercados; Integridad,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 93 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ética y derechos humanos.
Estas propuestas incluyeron medidas administrativas y otras que son materia de proyectos de ley
o de reforma constitucional. Según datos del Observatorio Anticorrupción, hoy en día existe un
porcentaje de avance del 63% de las propuestas presentadas. En particular, respecto al ítem
“Puerta giratoria, inhabilidades e incompatibilidades entre los sectores públicos y privados”, el
avance es de sólo un 35%[1].
No hay duda que subsiste la necesidad de continuar avanzando en una agenda de probidad y
transparencia en la gestión pública, que profundice la regulación de los conflictos de interés, y que
genere un marco normativo acorde a los estándares internacionales establecidos en compromisos
asumidos por el Estado de Chile en estas materias.
Así, podemos mencionar la Convención de Naciones Unidas contra la corrupción, que en su
artículo 7 referido al Sector Público, señala en el numeral cuarto que, “4. Cada Estado Parte, de
conformidad con los principios fundamentales de su derecho interno, procurará adoptar sistemas
destinados a promover la transparencia y a prevenir conflictos de intereses, o a mantener y
fortalecer dichos sistemas.”
Asimismo, y en relación al segundo objeto de este proyecto de ley, el artículo 11 de dicho
instrumento internacional, trata de las medidas relativas al Poder Judicial y al Ministerio Público,
indicando que, “1. Teniendo presentes la independencia del poder judicial y su papel decisivo en la
lucha contra la corrupción, cada Estado Parte, de conformidad con los principios fundamentales de
su ordenamiento jurídico y sin menoscabo de la independencia del poder judicial, adoptará
medidas para reforzar la integridad y evitar toda oportunidad de corrupción entre los miembros
del poder judicial. Tales medidas podrán incluir normas que regulen la conducta de los miembros
del poder judicial.” Y a continuación en el numeral segundo del mismo artículo señala, “2. Podrán
formularse y aplicarse en el Ministerio Público medidas con idéntico fin a las adoptadas conforme
al párrafo 1 del presente artículo en los Estados Parte en que esa institución no forme parte del
poder judicial pero goce de independencia análoga.”
Luego, la prevención de los conflictos de interés tiene diversas aristas, siendo una de las más
importantes  el  establecimiento  de  de  inhabilidades,  incompatibilidades,  prohibiciones  o
impedimentos para postular o acceder a un determinado cargo, de manera permanente o
transitoria, luego de haber cesado en un cargo anterior. Nuestro ordenamiento jurídico contempla
tales inhabilidades e incompatibilidades para ciertos cargos, pero aquellas resultan insuficientes
para abarcar el amplio ámbito de conflictos de intereses que pueden suscitarse en el ejercicio de
la función pública.
En esta materia, debe destacarse la discusión legislativa iniciada por el Proyecto de Ley que
Previene y sanciona los conflictos de intereses, y modifica normas sobre inhabilidades e
incompatibilidades en el ejercicio de la función pública (Boletín 10140-07) que se encuentra en
primer trámite constitucional en el Senado, y que se hace cargo precisamente de varias de las
propuestas formuladas por la Comisión Engel. Sin embargo, una de las propuestas de la referida
comisión que se encuentra pendiente de cumplimiento, es aquella que responde al ámbito de las
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 94 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inhabilidades y restricciones al dejar la función pública por parte del Fiscal Nacional, los Fiscales
Regionales y el Contralor General de la República. La Comisión propuso, en efecto, que dichas
autoridades no deben tener la posibilidad de postular a cargos de elección popular hasta dos años
luego de haber cesado en el cargo.
Hoy la Constitución dispone en su artículo 57 que no podrán ser candidatos a diputados ni
senadores el Contralor General de la República, el Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales y los
Fiscales Adjuntos del Ministerio Público. Respecto del primero, se trata de una inhabilidad aplicable
a quien hubiera tenido ese cargo dentro del año inmediatamente anterior a la elección. Respecto
de los representantes del Ministerio Público, el plazo de inhabilidad será de los dos años
inmediatamente anteriores a la elección. Todos ellos, si no fueren elegidos en una elección no
podrán volver al mismo cargo ni ser designados para cargos análogos a los que desempeñaron
hasta un año después del acto electoral. Para postular al cargo de Presidente de la República en
cambio, la Constitución no establece restricciones. El resto de los cargos de elección popular
regulan  sus  inhabilidades  e  incompatibilidades  en  sus  respectivas  leyes  orgánicas
constitucionales, las que no contemplan expresamente una inhabilidad de dos años para quienes
ejercen los cargos que en esta moción se señalan.
De esta forma, ante una normativa más bien débil, que no produce de forma eficaz el efecto de
evitar los conflictos de intereses en el ejercicio de las funciones públicas de estas autoridades, se
hace imperioso establecer un estándar más alto respecto a las inhabilidades a que dichas
autoridades están sujetas una vez cesadas en su cargo. Por ello, se requiere una regulación que
impida que cargos tan importantes como los de Contralor General de la República, Fiscal Nacional
y Fiscales Nacionales, sobre los que recae por una parte el control de legalidad de los actos de la
Administración, y por otra parte la realización de la investigación y ejercicio de la acción penal,
sean instrumentalizados y sus funciones torcidas con miras a una próxima carrera electoral por
parte de las personas que ocupan tales cargos.
En este orden de ideas y teniendo en consideración la legítima aspiración de aquellas personas
que han ocupado estos cargos públicos, de empezar una carrera política, lo cierto es que dichas
aspiraciones no pueden servirse de los cargos públicos anteriormente ocupados, o bien la
influencia de ellos emanada, para iniciar tales carreras políticas. Por ello, el establecimiento de un
lapso de dos años de inhabilidad para ser candidato a un cargo de elección popular, una vez
cesado en el cargo de Contralor General de la República, Fiscal Nacional o Fiscales Regionales,
resulta un plazo adecuado para resguardar que las funciones públicas de estas autoridades sea
desarrollen sin conflictos de interés que entorpezcan su ejercicio, a la vez que resulta respetuoso
del derecho al optar a cargos de elección popular, toda vez que una vez expirado el plazo, nada
impide la postulación a cargos de elección popular.
Por otra parte, la persecución penal de la corrupción requiere también el máximo compromiso de
todos los actores del sistema, quienes actuando dentro de sus facultades constitucionales y
legales deben ser responsables política y constitucionalmente. Así, nuestra Carta Fundamental
contempla la acusación constitucional respecto de los magistrados de los tribunales superiores de
justicia, pero no lo hace respecto del Fiscal Nacional, quien solo puede ser removido ante un
procedimiento de índole judicial seguido ante la Corte Suprema. Tampoco lo hace respecto de los
Fiscales Regionales. Si bien algunos pueden leer esto como una posibilidad de que los legisladores
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 95 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
intimiden o ejerzan una presión sobre dichos fiscales que afecte el principio de objetividad propio
del Ministerio Público, es justamente la lectura del control democrático la que nos debe guiar, tal
como se realiza respecto de los referidos magistrados. De ahí que este proyecto proponga
incluirlos dentro de las autoridades posibles de ser acusadas constitucionalmente, por notable
abandono de sus deberes.
Contenido e Idea Matriz:
El presente proyecto de reforma constitucional propone modificar el capítulo V, el capítulo VII y el
capítulo X de la Carta Fundamental.
En el capítulo V, se propone incluir al Fiscal Nacional y a los Fiscales Regionales del Ministerio
Público como autoridad respecto de la cual puede formularse acusación constitucional, dentro de
la misma causal que afecta a los magistrados de los tribunales superiores de justicia, vale decir,
notable abandono de deberes, realizando la respectiva incorporación en el artículo 52. En el
mismo capítulo, se propone modificar el inciso final para que el Contralor General de la República
esté sujeto al mismo plazo de inhabilidad que el Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales y los
Fiscales Adjuntos del Ministerio Público.
En el capítulo VII, se propone establecer la inhabilidad para postularse a cargos de elección
popular tanto al Fiscal Nacional como a los Fiscales Regionales, durante los dos años siguientes a
la cesación de su cargo, a través de las modificaciones a los artículos 85 y 86.
Finalmente, en el capítulo X se propone establecer la misma inhabilidad, pero esta vez respecto
del Contralor General de la República, en el artículo 98 del texto constitucional.
Las ideas matrices de este proyecto de reforma constitucional son incluir al Fiscal Nacional y a los
Fiscales Regionales del Ministerio Público dentro de las autoridades posibles de ser acusadas
constitucionalmente, y establecer la inhabilidad para que tanto quien ejerce dicho cargo, como los
fiscales regionales y el Contralor General de la República, puedan postularse a cargos de elección
popular dentro de los dos años siguientes a la cesación en el cargo.
En consideración a lo expuesto, quienes suscribimos venimos en presentar el siguiente
Proyecto de reforma constitucional
1.Intercálese en el artículo 52 n°2 letra c) de la Constitución Política de la República, entre la
palabra “justicia” y el ilativo “y”, la frase “,del Fiscal Nacional y Fiscales Regionales del Ministerio
Público”.
2.Reemplacese en el inciso final del artículo 57 de la Constitución Política de la República, las
palabras “el número” que preceden al numeral 9), por las expresiones “los números 6) y “.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 96 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.Agrégase en el inciso segundo del artículo 85 de la Constitución Política de la República, entre la
palabra “siguiente” y el punto aparte, la frase “ni postular a cargos de elección popular hasta dos
años luego de haber cesado en el cargo”.
4.Incorpórase en el inciso tercero del artículo 86 de la Constitución Política de la República, a
continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, la frase “Los fiscales regionales no
podrán postular a cargos de elección popular hasta dos años luego de haber cesado en el cargo”.
5.Agrégase en el inciso segundo del artículo 98 de la Constitución Política de la República, a
continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, la frase “El Contralor General de la
República no podrá postular a cargos de elección popular hasta dos años luego de haber cesado
en el cargo”.
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina , Castillo y Orsini, y de los diputados señores Brito, Crispi,
Garín, Jackson y Vidal
[1] https://observatorioanticorrupcion.cl/cumplimiento.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Catalina
y Orsini, y de los diputados señores Brito, Crispi, Garín, Jackson y Vidal,
que “Modifica diversos textos legales con el objeto de perfeccionar las
normas sobre inhabilidades e incompatibilidades para el ingreso a la
función pública Boletín N°11795-07
Fundamentos
Referirse a los conflictos de intereses no significa referirse a una conducta sino a una situación o
estado de cosas que implica el riesgo objetivo de que las personas involucradas lleguen a incurrir
en conductas que afectan negativamente determinados intereses públicos o colectivos[1].
La Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción, de 2003, cuyo instrumento de
ratificación fue depositado por Chile el el 13 de septiembre de 2006, establece en su artículo 7,
como medidas preventivas sobre el sector público, las siguientes:
“1. Cada Estado Parte, cuando sea apropiado y de conformidad con los principios fundamentales
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 97 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de su ordenamiento jurídico, procurará adoptar sistemas de convocatoria, contratación, retención,
promoción y jubilación de empleados públicos y, cuando proceda, de otros funcionarios públicos
no elegidos, o mantener y fortalecer dichos sistemas. Éstos:
a) Estarán basados en principios de eficiencia y transparencia y en criterios objetivos como el
mérito, la equidad y la aptitud;
b) Incluirán procedimientos adecuados de selección y formación de los titulares de cargos públicos
que se consideren especialmente vulnerables a la corrupción, así como, cuando proceda, la
rotación de esas personas a otros cargos;
c) Fomentarán una remuneración adecuada y escalas de sueldo equitativas, teniendo en cuenta el
nivel de desarrollo económico del Estado Parte;
d) Promoverán programas de formación y capacitación que les permitan cumplir los requisitos de
desempeño correcto, honorable y debido de sus funciones y les proporcionen capacitación
especializada y apropiada para que sean más conscientes de los riesgos de corrupción inherentes
al desempeño de sus funciones. Tales programas podrán hacer referencia a códigos o normas de
conducta en las esferas pertinentes.
2. Cada Estado Parte considerará también la posibilidad de adoptar medidas legislativas y
administrativas apropiadas, en consonancia con los objetivos de la presente Convención y de
conformidad con los principios fundamentales de su derecho interno, a fin de establecer criterios
para la candidatura y elección a cargos públicos.
3. Cada Estado Parte considerará asimismo la posibilidad de adoptar medidas legislativas y
administrativas apropiadas, en consonancia con los objetivos de la presente Convención y de
conformidad  con  los  principios  fundamentales  de  su  derecho  interno,  para  aumentar  la
transparencia respecto de la financiación de candidaturas a cargos públicos electivos y, cuando
proceda, respecto de la financiación de los partidos políticos.
4. Cada Estado Parte, de conformidad con los principios fundamentales de su derecho interno,
procurará adoptar sistemas destinados a promover la transparencia y a prevenir conflictos de
intereses, o a mantener y fortalecer dichos sistemas”.
El año 2015, luego de que se conocieran distintos casos de financiamiento ilegal de la política,
corrupción y cohecho, la ex Presidenta de la República Michelle Bachelet convocó un Consejo
Asesor de la Presidencia contra los conflictos de interés, el tráfico de influencias y la corrupción,
conocida como Comisión Engel por su presidente, Eduardo Engel. Este consejo tuvo por objeto
proponer un nuevo marco normativo, que permitiera el cumplimiento efectivo de los principios
éticos, de integridad y transparencia, en sus aspectos legales y administrativos para lograr el
eficaz control del tráfico de influencias, prevención de la corrupción y de los conflictos de interés
en los ámbitos de los negocios, la política y el servicio público, así como en la relación entre éstos.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 98 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El 24 de abril del 2015, el Consejo Asesor entrega su informe con recomendaciones y propuestas
en los siguientes ámbitos: Prevención de la corrupción; Regulación de conflictos de interés;
Financiamiento de la política para fortalecer la democracia; Confianza en los mercados; Integridad,
ética y derechos humanos.
Estas propuestas incluyeron medidas administrativas y otras que son materia de proyectos de ley
o de reforma constitucional. Según datos del Observatorio Anticorrupción, hoy en día existe un
porcentaje de avance del 63% de las propuestas presentadas. En particular, respecto al ítem
“Puerta giratoria, inhabilidades e incompatibilidades entre los sectores públicos y privados”, el
avance es de sólo un 35%[2].
No hay duda que subsiste la necesidad de continuar avanzando en una agenda de probidad y
transparencia en la gestión pública, que profundice la regulación de los conflictos de interés, y que
genere un marco normativo acorde a los estándares internacionales establecidos en compromisos
asumidos por el Estado de Chile para el fortalecimiento de nuestra democracia.
En esta materia, debe destacarse la discusión legislativa iniciada por el Proyecto de Ley que
Previene y sanciona los conflictos de intereses, y modifica normas sobre inhabilidades e
incompatibilidades en el ejercicio de la función pública (Boletín 10140-07) que se encuentra en
primer trámite constitucional en el Senado, y que se hace cargo precisamente de varias de las
propuestas formuladas.
Sin embargo, restan aún propuestas de la referida comisión por presentar a la discusión, por lo
que quienes suscribimos este proyecto de ley las hemos querido impulsar. Se trata de las
siguientes:
-Establecer la inhabilidad para la postulación a cargos de representación popular en una misma
unidad electoral (concejales, alcaldes, CORES, diputados, senadores) a quienes sean cónyuges,
convivientes o parientes, hasta segundo grado por consanguinidad o segundo grado por afinidad,
de las autoridades respectivas.
-Establecer la inhabilidad de los consejeros regionales para ser contratados en aquellos municipios
pertenecientes a la región donde fueron elegidos.
-Las nuevas contrataciones en cargos de confianza de familiares directos (cónyuges, convivientes
y parientes hasta segundo grado por consanguinidad o segundo grado de afinidad) de ministros y
subsecretarios, en la misma repartición, deberán realizarse por un concurso cuyas actas serán
públicas.
-El Fiscal Nacional y los Fiscales Regionales y el Contralor General de la República no podrán
postular a cargos de elección popular hasta dos años luego de haber cesado en el cargo.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 99 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto de esta última, dado que implica una reforma constitucional, la hemos presentado a
través del proyecto de reforma constitucional para limitar la posibilidad de postularse a cargos de
elección popular a las autoridades que indica luego de cesadas en su cargo, y de incluir al Fiscal
Nacional  y  a  los  Fiscales  Regionales  dentro  de  las  autoridades  posibles  de  acusar
constitucionalmente.
Por otra parte, durante la discusión del Proyecto de Ley que Previene y sanciona los conflictos de
intereses, y modifica normas sobre inhabilidades e incompatibilidades en el ejercicio de la función
pública (Boletín 10140-07), la Corte Suprema, en informe enviado a la Comisión Especial
encargada de conocer proyectos relativos a la probidad y transparencia del Senado, hizo presente
además, la necesidad de revisar y modernizar el sistema de las inhabilidades e incompatibilidades
que rige al Poder Judicial, a objeto de adecuar sus términos y alcances a las exigencias actuales en
el ámbito de la regulación del comportamiento de quienes ejercen funciones judiciales en los
Escalafones Primario, Secundario y el de Empleados u Oficiales de Secretaría. De ahí que este
proyecto recoja algunas de las propuestas formuladas por los Ministros de la Excma Corte
Suprema señores Sergio Muñoz, Gloria Ana Chevesich y Carlos Aránguiz en dicho informe.
Respecto de los conflictos de interés que se generan en el ámbito parlamentario, no es voluntad
de quienes suscribimos este proyecto eludir dicha necesidad regulatoria, sino por el contrario, es
necesaria abordarla considerando el trabajo y la discusión ya iniciada en el proyectos de ley
Proyecto de ley que modifica la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y otros cuerpos
legales en lo relativo a probidad y transparencia (boletín 10264-07) y el Proyecto de Ley que
Previene y sanciona los conflictos de intereses, y modifica normas sobre inhabilidades e
incompatibilidades en el ejercicio de la función pública (Boletín 10140-07), proyectos que
esperamos sean prontamente retomados en su discusión.
Idea Matriz
La idea matriz de este proyecto es regular los conflictos de interés reforzando el sistema de
inhabilidades e incompatibilidades para ingresar a la función pública.
Contenidos
A.Contrataciones en cargos de confianza de familiares directos:
La Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado dispone en el
artículo 16 inciso primero que para ingresar a la Administración del Estado se deberá cumplir con
los requisitos generales que determine el respectivo estatuto y con los que establece el Título III
de esta ley, además de los exigidos para el cargo que se provea. Luego, el referido título se
denomina “De la probidad administrativa” y regula, en el párrafo 2°” De las inhabilidades e
incompatibilidades administrativas”, dentro del cual el artículo 54 dispone que sin perjuicio de las
inhabilidades especiales que establezca la ley, no podrán ingresar a cargos en la administración
del Estado las personas que tengan la calidad de cónyuge, hijos, adoptados o parientes hasta el
tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive respecto de las autoridades y de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 100 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los funcionarios directivos del organismo de la administración civil del Estado al que postulan,
hasta el nivel de jefe de departamento o su equivalente, inclusive. Por otra parte, los cargos de
exclusiva confianza los define el artículo 49 del cuerpo legal en referencia, señalando las
limitaciones que la ley dispone para ellos. Así, dicho artículo señala lo siguiente:
Artículo 49.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los Nºs. 9º y 10º del artículo 32 de la Constitución
Política de la República, la ley podrá otorgar a determinados empleos la calidad de cargos de la
exclusiva confianza del Presidente de la República o de la autoridad facultada para efectuar el
nombramiento.
No obstante, la ley sólo podrá conferir dicha calidad a empleos que correspondan a los tres
primeros niveles jerárquicos del respectivo órgano o servicio. Uno de los niveles jerárquicos
corresponderá, en el caso de los Ministerios, a los Secretarios Regionales Ministeriales, y en el
caso de los servicios públicos, a los subdirectores y a los directores regionales. Si el respectivo
órgano o servicio no contare con los cargos antes mencionados, la ley podrá otorgar la calidad de
cargo de la exclusiva confianza, sólo a los empleos que correspondan a los dos primeros niveles
jerárquicos. Para estos efectos, no se considerarán los cargos a que se refieren las disposiciones
constitucionales citadas en el inciso precedente.
Con todo, la ley podrá también otorgar la calidad de cargo de la exclusiva confianza a todos
aquellos que conforman la planta de personal de la Presidencia de la República.
Se entenderá por funcionarios de exclusiva confianza aquéllos sujetos a la libre designación y
remoción  del  Presidente  de  la  República  o  de  la  autoridad  facultada  para  disponer  el
nombramiento.
Luego, el Estatuto Administrativo, en conformidad a la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, se refiere a los cargos de exclusiva confianza del
Presidente de la República o de la autoridad facultada para efectuar el nombramiento en su
artículo 7, y dispone en el artículo 85, en el párrafo respecto de incompatibilidades, lo siguiente:
Artículo 85.- En una misma institución no podrán desempeñarse personas ligadas entre sí por
matrimonio, por parentesco de consanguinidad hasta el tercer grado inclusive, de afinidad hasta el
segundo grado, o adopción,cuando entre ellas se produzca relación jerárquica.
Si respecto de funcionarios con relación jerárquica entre sí, se produjera alguno de los vínculos
que se indican en el inciso anterior, el subalterno deberá ser destinado a otra función en que esa
relación no se produzca.
Esta incompatibilidad no regirá entre los Ministros de Estado y los funcionarios de su dependencia.
Hoy se ha hecho patente la necesidad de reforzar la regulación que impida el nepotismo, limitando
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 101 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los espacios de discrecionalidad que actualmente existen para las grandes autoridades de nuestro
país y que permiten instalar, bajo una mal entendida confianza, a personas cuyos cercanos lazos
familiares generan claros conflictos de interés.
La Comisión Engel propuso al respecto que las nuevas contrataciones en cargos de confianza de
familiares directos (cónyuges, convivientes y parientes hasta segundo grado por consanguinidad o
segundo grado de afinidad) de ministros y subsecretarios, en la misma repartición, deberán
realizarse por un concurso cuyas actas serán públicas. Valorando dicha alternativa como una de
las respuestas posibles de dar en esta materia, atendida la regulación actual, consideramos que
hay espacios dentro de los cuales simplemente no deben contratarse determinados parientes,
atendido que la esfera de decisión de la autoridad necesariamente se verá afectada cuando bajo
su dependencia existe alguna persona a la que la une un lazo tan profundo como el familiar. Por
esta razón quienes suscribimos este proyecto de ley proponemos:
-Aumentar el grado de parentesco que se incluye en las inhabilidades actuales
-Reforzar las inhabilidades en los cargos de confianza
-Incluir a los convivientes civiles dentro de ellas
-Limitar la contratación de cargos de confianza de la planta de la presidencia, incluyendo a la
primera dama y su gabinete
-Eliminar la excepción a ministros y subsecretarios del artículo 85 del Estatuto Administrativo que
hoy les permite tener bajo su dependencia jerárquica a personas con lazos prohibidos para el resto
de las autoridades.
B.Inhabilidad para la postulación a cargos de representación popular en una misma unidad
electoral a quienes sean cónyuges, convivientes civiles, o parientes, hijos, adoptados o parientes
hasta el cuarto grado de consanguinidad y tercero de afinidad inclusive:
Se modifican la ley n°19.175, orgánica constitucional sobre gobierno y administración regional y la
ley n°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades con el objeto que no puedan ser
candidatos a Alcalde, Concejal, Consejero Regional, o Gobernador Regional, quienes tuvieren
respecto  de  alguna  de  las  autoridades  democráticamente  elegidas  dentro  de  la  misma
circunscripción, la calidad de cónyuges, convivientes civiles, hijos, adoptados o parientes hasta el
cuarto grado de consanguinidad y tercero de afinidad inclusive.
C.Inhabilidad  de  los  consejeros  regionales  para  ser  contratados  en  aquellos  municipios
pertenecientes a la región donde fueron elegidos.
Se modifica tanto la ley n°19.175, orgánica constitucional sobre gobierno y administración
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 102 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regional como la ley n°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades.
D.Incompatibilidades para el ingreso al Poder Judicial.
La Convención de Naciones Unidas contra la Corrupción también tiene presente la independencia
del poder judicial y su papel decisivo en la lucha contra la corrupción, estableciendo en su artículo
11 que cada Estado Parte, de conformidad con los principios fundamentales de su ordenamiento
jurídico y sin menoscabo de la independencia del poder judicial, adoptará medidas para reforzar la
integridad y evitar toda oportunidad de corrupción entre los miembros del poder judicial. Tales
medidas podrán incluir normas que regulen la conducta de los miembros del poder judicial.
La Cumbre Judicial Iberoamericana lo ha entendido también así, y en sus recomendaciones en
materia  de  transparencia,  rendición  de  cuentas  e  integridad  de  los  sistemas  de  justicia
iberoamericanos señala como aspectos de la independencia judicial que los jueces han de actuar
libres de toda influencia y de cualquier intromisión ilegítima, tanto provengan de fuera del ámbito
de la administración de justicia como del interior de ella (independencia externa e interna), y que
los magistrados y jueces tienen el deber de declarar la existencia de conflictos de intereses tan
pronto se hagan aparentes, especialmente aquellos en que pueda verse comprometida su
imparcialidad o en las que un observador razonable pueda entender que hay motivo para ello.
Mediante oficio N°86-2015, informe proyecto de ley 24-2015, la Excma Corte Suprema informa al
H.Senado su parecer respecto del proyecto de ley que previene y sanciona los conflictos de interés
y modifica normas sobre inhabilidades e incompatibilidades en el ejercicio de la función pública,
correspondiente al Boletín N° 10.140-07 de dicha corporación. En esa oportunidad, el Tribunal
Pleno señaló en el considerando decimoquinto lo siguiente: “Que el contexto de la iniciativa legal
que ahora se informa hace propicio dejar expresada la opinión de esta Corte acerca de la
necesidad de revisar y modernizar el sistema de las inhabilidades e incompatibilidades que rige al
Poder Judicial, a objeto de adecuar sus términos y alcances a las exigencias actuales en el ámbito
de la regulación del comportamiento de quienes ejercen funciones judiciales en los Escalafones
Primario, Secundario y el de Empleados u Oficiales de Secretaría.” Luego, los Ministros señores
Muñoz, Chevesich y Aránguiz realizaron una serie de consideraciones adicionales, dentro de las
cuales se encuentran las relativas a las incompatibilidades para el ingreso al Poder Judicial,
constando al efecto lo siguiente:
“En cuanto a las incompatibilidades para el ingreso al Poder Judicial, también se advierte como
una oportunidad avanzar en la aclaración de ciertos preceptos y su mejora en pos de evitar el
tráfico de influencias en un aspecto esencial para el imparcial y excelencia en el ejercicio de la
función jurisdiccional: la designación de quienes imparten justicia.
En tal contexto, resultaría pertinente observar el artículo 260 del Código Orgánico de Tribunales,
que establece la prohibición de ingreso al desempeño de ciertos cargos en el Poder Judicial en
razón de las relaciones de parentesco con otros miembros de este Poder del Estado.
El primer inciso del artículo en referencia fija la prohibición de ingreso en el Escalafón Secundario -
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 103 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Defensores Públicos, Notarios, Conservadores, Archiveros, Procuradores del Número, Receptores
Judiciales, Miembros de los consejos técnicos y bibliotecarios- de las personas que sean cónyuges
o tengan parentesco por consanguinidad hasta el tercer grado inclusive o por afinidad hasta el
segundo grado, o por adopción, con algún ministro de la Corte Suprema o de las Cortes de
Apelaciones, así como con algún miembro del Escalafón Primario que se desempeñe en el
territorio jurisdiccional del cargo que se trata de proveer. No obstante la claridad del precepto,
pero que ha permitido ciertas "interpretaciones" corresponde desglosar el inciso en referencia en
dos partes, a fin que ellos aborden separadamente las hipótesis de vinculación con autoridades
jurisdiccionales de mayor jerarquía respecto de los funcionarios que no tienen ese nivel, siendo
absoluta la prohibición en el primer caso y menos estricta en el segundo, saldando con ello las
dudas interpretativas que no han sido infrecuentes a la hora de resolver la concurrencia de esta
prohibición. Así, sería pertinente establecer en la primera parte de este inciso la prohibición clara y
absoluta de ingreso en el Escalafón Secundario de las personas que tengan los vínculos indicados
en el párrafo precedente con los ministros y fiscales de Corte de Apelaciones y Corte Suprema.
Separadamente, y luego de un punto seguido que debiera incorporarse tras la primera parte
referida, se consagre la prohibición de ingreso a dicho Escalafón a las personas que tengan los
aludidos vínculos parentales con los miembros del Escalafón Primario, pero con la condición de
que el interesado se fuere a desempeñar en mismo territorio jurisdiccional del respectivo pariente.
La proposición es la siguiente: Art. 260. "No podrán ingresar al Escalafón Secundario, en calidad de
titular, interino o suplente, aquellos que sean cónyuges o tengan parentesco por consanguinidad
hasta el tercer grado inclusive o por afinidad hasta el segundo grado, o por adopción, como los
que tengan una relación de estrecha familiaridad, con o sin convivencia, con algún ministro o fiscal
judicial de la Corte Suprema o de las Cortes de Apelaciones del país. Igualmente, no podrá
ingresar al Escalafón Secundario quien tenga dicho parentesco o vinculación con algún miembro
de ese Escalafón Primario que se desempeñe en el territorio jurisdiccional del cargo que se trata
de proveer".
En definitiva, esta disposición legalmente interpretativa, se mantiene la prohibición en el sentido
que no podrán ingresar al Escalafón Secundario personas que tuvieren vínculos indicados con
Ministros o fiscales judiciales de Corte de Apelaciones o Corte Suprema en todo el país, con
independencia del lugar en que aquéllos se fueren a desempeñar; prohibición que también
operaría frente a iguales vinculaciones con miembros del Escalafón Primario, pero restringiendo en
este caso la hipótesis en que el interesado se fuere a desempeñar en el mismo territorio
jurisdiccional de aquél.
El mismo ejercicio aclaratorio debiera ser realizado respecto al inciso segundo del artículo en
comento, que regula de la misma manera las prohibiciones de ingreso al Escalafón de Empleados.
Siguiendo igual lógica, se debiera separar el contenido del inciso en referencia, desagregación que
puede efectuarse mediante un punto seguido, estableciendo en la primera parte la prohibición
absoluta de ingreso al Escalafón de Empleados de personas que fueren cónyuges o tuvieren los
parentescos tantas veces aludidos, como las relaciones de estrecha familiaridad, con ministros de
Corte de Apelaciones o Suprema; restringiendo tal prohibición en la segunda parte de este inciso -
tras el punto seguido que se incluiría-, cuando se trate de vínculos con miembros del Escalafón
Primario, en tanto el cargo a ocupar se encuentre en el mismo territorio jurisdiccional de éste.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 104 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La proposición concreta es la siguiente: Art. 260 "(...) No podrán ingresar en el Escalafón del
Personal de Empleados, en calidad de titular, a contrata, honorarios, interino o suplente, el que
sea cónyuge o tenga alguno de los parentescos o vínculos indicados en el inciso anterior con algún
ministro o fiscal judicial de la Corte Suprema o de las Cortes de Apelaciones del país. Igualmente,
no podrá ingresar al Escalafón del Personal de Empleados quien tenga dicho parentesco o
vinculación con algún miembro del Escalafón Primario que se desempeñe en el territorio
jurisdiccional del cargo que se trata de proveer".
Se debiera consagrar, en todo caso, que no es posible que trabajen en un mismo tribunal personas
que se encuentren en ligadas por el parentesco o vinculación indicada con anterioridad. Al efecto
se formula la siguiente proposición: "No podrán ingresar en un mismo tribunal, ya sea en el
Escalafón Primario o del Personal de Empleados, en calidad de titular, interino o suplente y a
contrata u honorarios, en su caso, el que sea cónyuge o tenga alguno de los parentescos o
vínculos  indicados  en  este  artículo.  En  el  evento  que  sobrevenga  alguna  de  estas
incompatibilidades, se informará a la Corte Suprema, la cual podrá disponer, de inmediato, el
traslado pertinente".
Conforme a lo dispuesto en el artículo 513 del Código Orgánico de Tribunales, cuyo inciso segundo
hace aplicable al personal de la Corporación Administrativa del Poder Judicial las normas y
reglamentaciones aplicables a los empleados del Poder Judicial, entre las que se encuentran las
indicadas, iguales incompatibilidades se extienden a dicha Corporación. Esta norma, para que no
exista duda al respecto, dispone especialmente algunas prohibiciones en el inciso cuarto. Para
mantener la coherencia legislativa se propone sustituir tales normas, esto es el inciso segundo y
cuarto, por la siguiente:
"En ningún caso podrán ser designados como director, subdirector, Jefe de Departamento,
Contralor o funcionario titular, a contrata, honorarios, interino o suplente de la Corporación
Administrativa  del  Poder  Judicial,  aquellos  que  sean  cónyuges  o  tengan  parentesco  por
consanguinidad hasta el tercer grado inclusive o por afinidad hasta el segundo grado, o por
adopción, como los que tengan una relación de estrecha familiaridad, con o sin convivencia, con
algún ministro o fiscal judicial de la Corte Suprema o de las Cortes de Apelaciones del país.
Igualmente, no podrá ingresar a la Corporación quien tenga dicho parentesco o vinculación con
algún miembro del Escalafón Primario que se desempeñe en el territorio del cargo que se trata de
proveer".
De la misma forma y por razones de coherencia, en todo caso, cabría además pensar en la
carencia normativa de una incompatibilidad para el ingreso al Poder Judicial entre los miembros
del Escalafón Primario y los ministros de Corte Suprema. El inciso segundo del artículo 259 del
Código Orgánico de Tribunales impide la figuración en terna o el nombramiento en cargos del
Escalafón  Primario  que  deba  desempeñarse  en  el  territorio  jurisdiccional  de  la  Corte  de
Apelaciones donde tuviere alguno de los parentescos indicados con un ministro de ese tribunal de
alzada, prohibición morigerada que parece lógica, en función, de la inexistencia de relación de
verticalidad que podría darse en función de esa permisión. Por el contrario, no existe en la
actualidad norma de incompatibilidad de esta naturaleza cuando la ligazón parental se tuviere con
ministros o fiscal de la Corte Suprema -con miembros del Escalafón Primario- en circunstancias
que en tal hipótesis si se daría una evidente relación jerárquica entre el interesado en postular al
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 105 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cargo y los ministros del máximo tribunal.”
A  partir  de  este  llamado  de  la  Corte,  quienes  suscribimos  este  proyecto  proponemos
efectivamente discutir las modificaciones sugeridas en los respectivos artículos del Código
Orgánico de Tribunales, ajustándolas a los grados de parentesco que se incluyen en esta moción
para los funcionarios de la administración pública, de modo de construir un estándar común para
todos quienes quieran desempeñar la función pública, incluida aquella que se lleva a cabo en el
Poder Judicial.
En virtud de lo anterior, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. Introducense en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 que fija texto refundido, coordinado
y  sistematizado  de  la  ley  n°18.575,  Orgánica  Constitucional  de  Bases  Generales  de  la
Administración del Estado, las siguientes modificaciones:
1.En el artículo 49:
a)Reemplázase el punto aparte del inciso tercero por una coma, y agrégase a continuación la
siguiente frase: “quienes no podrán tener la calidad de cónyuge, conviviente civil, hijos, adoptados
o parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad y tercero de afinidad inclusive respecto del
Presidente de la República, ni de los Ministros y Ministras de Estado.”
b)Sustitúyase el punto final del inciso final por una coma, y agrégase a continuación la siguiente
frase: “los que deberán siempre cumplir con los requisitos generales que establece el Título III de
esta ley”.
2.En la letra b) del artículo 54:
a) Intercalase entre la coma que sucede a la expresión “cónyuge”y la coma que antecede a la
palabra “hijos”, la expresión “conviviente civil”.
b) Sustitúyase la palabra “tercer” por cuarto, y “segundo” por “tercer”.
Artículo 2°. Introdúcense en el artículo 85 del Decreto con Fuerza de Ley N°29 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley nº 18.834, sobre estatuto administrativo las
siguientes modificaciones:
1.En el inciso primero, intercálase entre la coma que sucede a la expresión “matrimonio”y la coma
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 106 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que antecede a las palabras “por parentesco”, la expresión “acuerdo de unión civil”.
2.Suprímese el inciso final.
Artículo 3°. Introducense en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 que fija el texto refundido,
coordinado, sistematizado y actualizado de la ley n°19.175, orgánica constitucional sobre gobierno
y administración regional, las siguientes modificaciones:
1.Agrégase la siguiente letra h) en el inciso primero del artículo 23 ter:
“h) Las personas que tuvieren la calidad de cónyuge, conviviente civil, hijos, adoptados o
parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad y tercero de afinidad inclusive, respecto de
Alcaldes, Concejales, Consejeros Regionales, Diputados, o Senadores, cuya unidad territorial
electoral correspondiere, total o parcialmente, a la unidad territorial electoral del cargo al que se
postula.”
2. Agrégase la siguiente letra f) en el inciso primero del artículo 32:
“f) Las personas que tuvieren la calidad de cónyuge, conviviente civil, hijos, adoptados o parientes
hasta el cuarto grado de consanguinidad y tercero de afinidad inclusive, respecto de Alcaldes,
Concejales, Gobernadores Regionales, Diputados, o Senadores, cuya unidad territorial electoral
correspondiere, total o parcialmente, a la unidad territorial electoral del cargo al que se postula.”
3. Modifícase el artículo 33 de la siguiente manera:
a.Suprímase el inciso tercero.
b.En el inciso final:
I. Elimínase la frase “en las plantas directivas de”.
II. Intercalase entre la palabra “municipalidades” y el punto final que le sucede, la frase
“pertenecientes a la región donde fueron elegidos”.
Artículo 4°. Introducense en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 que fija el texto refundido,
coordinado, y sistematizado de la ley n°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, las
siguientes modificaciones:
1.Agrégase la siguiente letra d) en el inciso primero del artículo 74: “d) Las personas que tuvieren
la calidad de cónyuge, conviviente civil, hijos, adoptados o parientes hasta el cuarto grado de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 107 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consanguinidad y tercero de afinidad inclusive, respecto de Consejeros Regionales, Diputados, o
Senadores, cuya unidad territorial electoral correspondiere, total o parcialmente, al territorio del
cargo al que se postula.”
Artículo 5°. Modifícase el Código Orgánico de Tribunales del modo en que se indica a continuación:
1.En el artículo 258, sustitúyase la frase “ni los colaterales que se hallen dentro del segundo grado
de consanguinidad o afinidad” por “ni los cónyuges, convivientes civiles, ni los colaterales que se
hallen dentro del cuarto grado de consanguinidad o tercero de afinidad”.
2.Modifícase el artículo 259 en el siguiente sentido:
a)En el inciso primero, sustitúyase la palabra “tercer” por la palabra “cuarto” y la palabra
“segundo” por “tercer”.
3.Sustituyase el artículo 260 por el siguiente:
“Art.260. No podrán ingresar al Escalafón Secundario, en calidad de titular, interino o suplente,
aquellos que sean cónyuges, convivientes civiles o tengan parentesco por consanguinidad hasta el
cuarto grado inclusive o por afinidad hasta el tercer grado, o por adopción, con algún ministro o
fiscal judicial de la Corte Suprema o de las Cortes de Apelaciones del país. Igualmente, no podrá
ingresar al Escalafón Secundario quien tenga dicho parentesco o vinculación con algún miembro
de ese Escalafón Primario que se desempeñe en el territorio jurisdiccional del cargo que se trata
de proveer.
No podrán ingresar en el Escalafón del Personal de Empleados, en calidad de titular, a contrata,
honorarios, interino o suplente, el que sea cónyuge, conviviente civil o tenga alguno de los
parentescos o vínculos indicados en el inciso anterior con algún ministro o fiscal judicial de la
Corte Suprema o de las Cortes de Apelaciones del país. Igualmente, no podrá ingresar al Escalafón
del Personal de Empleados quien sea cónyuge, conviviente civil, o tenga dicho parentesco o
vinculación con algún miembro del Escalafón Primario que se desempeñe en el territorio
jurisdiccional del cargo que se trata de proveer.
Del mismo modo, no puede ser incluido en terna ni ser nombrado en el referido escalafón aquel
que sea cónyuge o tenga un acuerdo de unión civil o alguno de los parentescos o vínculos
indicados en el inciso anterior con quien, por razón de su cargo, deba o pueda participar en su
calificación.
En todo caso, no podrán ingresar en un mismo tribunal, ya sea en el Escalafón Primario o del
Personal de Empleados, en calidad de titular, interino o suplente y a contrata u honorarios, en su
caso, el que sea cónyuge, conviviente civil o tenga alguno de los parentescos o vínculos indicados
en este artículo. En el evento que sobrevenga alguna de estas incompatibilidades, se informará a
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 108 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Corte Suprema, la cual podrá disponer, de inmediato, el traslado pertinente.”
4. Reemplázase el inciso cuarto del artículo 513 por el siguiente:
“En ningún caso podrán ser designados como director, subdirector, Jefe de Departamento,
Contralor o funcionario titular, a contrata, honorarios, interino o suplente de la Corporación
Administrativa del Poder Judicial, aquellos que sean cónyuges, convivientes civiles o tengan
parentesco por consanguinidad hasta el cuarto grado inclusive o por afinidad hasta el tercer
grado, o por adopción, con algún ministro o fiscal judicial de la Corte Suprema o de las Cortes de
Apelaciones del país. Igualmente, no podrá ingresar a la Corporación quien tenga dicho parentesco
o vinculación con algún miembro del Escalafón Primario que se desempeñe en el territorio del
cargo que se trata de proveer”.
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  y Orsini, y de los diputados señores Brito, Crispi, Garín,
Jackson y Vidal
[1] Así lo señala el profesor José Zalaquett en su artículo “Conflictos de intereses: normas y
conceptos” incluido en el Anuario de Derechos Humanos 2011 del Centro de Derechos
Humanos de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile.
[2] https://observatorioanticorrupcion.cl/cumplimiento.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Berger, Brito; Celis, don Andrés; Longton,
Rathgeb; Urrutia, don Ignacio, y Urruticoechea, y de la diputada señora
Cid, que “Modifica la ley N°19.451, que Establece normas sobre trasplante
y donación de órganos, para establecer un mecanismo que permita
modificar la voluntad de quienes forman parte del Registro Nacional de No
Donantes” Boletín N°11793-11
Fundamentos:
1. Un grupo de hombres visionarios soñaron con el trasplante de órganos como una alternativa
terapéutica frente a la inminente muerte a la que se veían enfrentadas muchas personas
conectadas a una máquina por años, quienes sobrevivían de manera artificial en espera de su
recuperación.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 109 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. El sueño del trasplante pudo materializarse por el gran avance de la ciencia médica en el campo
de la cirugía[1] y es así como la donación de tejidos, órganos y trasplante de éstos ha logrado
formar un camino complejo pero exitoso, que éste año 2018 conmemora los 50 años del primer
trasplante de corazón realizado en Chile por el Dr. Jorge Kaplan (Q.E.D.P), el 28 de junio de 1968,
sólo 6 meses después del primer trasplante de corazón realizado en el mundo, siendo éste el
tercero en Latinoamérica.
3. No obstante lo anterior, si bien Chile fue uno de los países que innovó con este avance de la
tecnología y de los médicos especialistas, a la fecha, mantenemos una serie de deficiencias en
nuestra legislación que hacen que hoy nuestro sistema donación de órganos se vea truncado y
pese a ser líderes innovadores hace casi 50 años, hoy somos uno de los países que lidera la baja
tasa de donantes.
4. Resulta indispensable que el derecho regule todos los aspectos de dichas materias, evitando
vacíos y controversias. La problemática se centra hoy en día justamente en la falencia en el
sistema respecto de quienes se encuentran en el registro de no donante y quisieran modificar su
voluntad.
5. El artículo 5 del Reglamento de la ley 19.451, señala en su parte pertinente que “La entrega de
órganos para los fines de trasplante, sea que se realice entre vivos o por causa de muerte, es un
acto de altruismo y de expresión de la solidaridad entre los hombres (….)”. Lamentablemente, hoy
como país nos está faltando esta expresión de solidaridad, pues a la fecha sólo se han realizado 60
trasplantes[2], con sólo 22 donantes y la lista de espera va en unas 2 mil personas.
6. El año 2010 entró en vigencia la denominada “Ley de Donante Universal”, ley 20.413 que
modifica la ley 19.451, la que buscó aumentar el número de donantes, pero que, tras su entrada
en vigencia, causó efecto contrario a lo que se esperaba, toda vez que los donantes disminuyeron,
sin embargo, los números variaban año año, pero sin duda este año se espera sea el lidera la tasa
más baja de donantes.
7. El año 2013, se modificó la forma en que las personas manifestaban su voluntad de no ser
donante, reemplazandose el trámite en la renovación de cédula de indentidad o licencia de
conducir, por un tramite notarial que obliga a los notarios a remitir la declaración de la persona no
donante al Servicio de registro Civil e Identificación de Chile a fin de que sean incorporados al
registro de no donante.
8. Un gran problema con el registro de no donantes surge por la unión del existente hasta el año
2013, con el que surge a continuación de la modificación legal realizada ese año. En nuestros días
se habla que 10 personas por cada millón de habitantes es donante[3]. Actualmente, el número de
personas inscritas en el registro de no donantes se estima en torno a los 3.9 millones[4]. Estas
cifras se mantienen inalterables en el tiempo, toda vez que Contraloria General de la República en
su informe Nº 857/2017[5], establece la prohibición de consultar a la familia del eventual donante
cuando la persona realizó el trámite notarial para manifestar su negativa a ser donante.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 110 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
9. Si bien, la intención del legislador ha sido siempre en pos de aumentar la tasa efectiva de
donantes y por consiguiente de trasplantes, en la modificación a la ley del año 2013, no se
consideró un mecanismo que permitiera manifestar un cambio de voluntad, esto es, quien se
encuentra en el registro de no donantes, hoy no tiene como salir de el, por lo que resulta
indispensable incorporar una posibilidad en la ley. Más aun, teniendo en consideración que
actualmente realizar un trámite notarial implica un gasto extra para quien quiera realizarlo.
10. Por otra parte, existe en la ley un inciso que no va en la línea ya manifestada, en pos de la
donación de órganos, pues sólo infunde temor al señalar que en caso de encontrarse dos personas
en igualdad de condiciones para un trasplante, se priorizará a quien no se encuentre en el registro
de no donantes, respecto del que si lo está. Así las cosas, es necesario citar el ORD Nº 00174, de
fecha 25 de Enero de 2017, de la Sección de Histocompatibilidad del Instituto Salud Pública, que
indica  textuamente  que:  “La  posibilidad  que  existan  pacientes  que  en  una  determinada
circunstancia presenten igualdad de condiciones para acceder a trasplante es muy baja (1%) y a la
fecha de hoy no hemos tenido situaciones en que haya ocurrido esto, ya que para las distintas
listas de espera son varios los criterios de ordenamiento (priorización) que intervienen en estas,
criterios dados por características del receptor y del donante”.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 2 bis de la ley 19.451 en el siguiente tenor:
1. Artículo 2 bis inciso segundo, agreguese como un nuevo inciso tercero: “Sin perjuicio de lo
anterior, la persona podrá durante toda la vida, modificar su voluntad respecto de ser o no ser
donante, mediante la utilización de la clave única o el instrumento y el procedimiento que al
efecto se determine en el respectivo reglamento”.
2. Eliminando el inciso final del artículo 2 bis que establece: “En el caso de que varias personas se
encuentren en igualdad de condiciones para la recepción de un órgano, el hecho de no estar
inscrito en el Registro de No Donantes deberá tomarse en cuenta para priorizarlo respecto del que
sí lo está”
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Berger , Brito; Celis, don
Andrés; Longton, Rathgeb; Urrutia, don Ignacio, y Urruticoechea, y de la diputada señora Cid
[1] MINISTERIO DE SALUD Trasplantes: “Un Pacto con la Vida” Santiago 2000 P.51
[2]  Portal  web  Clínica  Las  Condes
https://www.clinicalascondes.cl/BLOG/Listado/Trasplantes/numero-de-donantes-cae-drasticame
nte
[3]  Portal  web  Clínica  Las  Condes  Dr.  Erwin  Buckel
https://www.clinicalascondes.cl/BLOG/Listado/Trasplantes/numero-de-donantes-cae-drasticame
nte
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 111 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[4]  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/04/03/901005/Tesis-de-Contraloria-RM-deja-al-22-
de-la-poblacion-sin-poder-donar-organos.html
[5] Informe Final Nº857/2017 del 19 de Diciembre de 2017 de Contraloría General de la
República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Brito, Longton, Noman, Rey, Saavedra y
Undurraga, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón, que ”Modifica la
ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, en materia de sanciones a las empresas que incurran en
acoso telefónico en el envío de promociones o publicidad a los
consumidores” Boletín N°11835-03
Antecedentes:
1. En la actualidad, vivimos en un mundo cada vez más ligado y dependiente de la tecnología,
realidad que en la mayoría de los casos tiende a simplificar la vida y ahorrar tiempo en la mayoría
de los trámites. Así, contratar bienes y servicios utilizando la tecnología mediante técnicas que
buscan simplificar las gestiones pero a su vez agilizar la contratación de bienes y servicios.
2. Lo anterior, si bien, trae consigo una serie de beneficios para las personas, trae aparejada una
serie de inconvenientes al momento de iniciar el ofrecimiento de bienes y servicios a través de
llamadas telefónicas de empresas y bancos e instituciones financieras, los que muchas veces pese
a las negativas frente a la contratación de los servicios ofrecidos, se insiste llamando una y otra
vez, causando así una serie de complicaciones para las personas, pues no se está respetando la
decisión de no adquirir lo ofrecido.
3. El año 2013, surge a raíz de una seguilla de reclamos por parte de los usuarios, una opción de
dejar de manifiesto el denominado comúnmente “acoso telefónico” por parte de las empresas en
el portal web del Servicio Nacional del Consumidor. Dicha instancia, denominada en el propio
portal como “No molestar”, recibió sólo hasta el mes de abril del año 2015, 7.160 [1] reclamos de
personas que acusan insistentes llamados por parte de empresas de retail.
4. Desde la implementación de esta opción, los llamados parecieran haber disminuido. Sin
embargo, se han ideado nuevos mecanismos que perpetúan el acoso el telefónico, como lo son las
llamadas realizadas desde un call center que ingresan como si se tratara de teléfonos celulares.
5. Con la implementación del denominado “No molestar”, y de acuerdo a las denuncias que reciba
el SERNAC, este servicio notificará una vez al mes a las empresas, tomando como base los
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 112 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
antecedentes ingresados en esta lista anti spam, las que tras recibir esta notificación y como lo
señala la Ley del Consumidor, deberán borrarlo de sus listas, por lo que el consumidor no debiera
recibir más publicidad no deseada, ni mensajes de textos, ni nuevos llamados telefónicos o
publicidad impresa por correo convencional.[2]
6. No obstante lo anterior, si bien la propia ley del consumidor contempla una sanción para los
incumplimientos a lo establecido en dicho cuerpo normativo, la que consiste en multa que puede ir
hasta 50 UTM, éste resulta insuficiente para la violación al derecho a la vida privada que se
ocasiona con la serie de comunicaciones por las distintas vías a fin de ofrecer bienes y/o servicios
por parte de las empresas.
PROYECTO DE LEY
Incorporese un inciso tercero al artículo 28 B de la ley 19.496, en el siguiente tenor:
“En el caso de haber solicitado la suspensión de las comunicaciones promocionales o publicitarias,
las empresas que no respeten esta decisión y vuelvan a contactar a los consumidores, por
cualquiera de los medios indicados precedentemente, serán sancionados con una multa de entre
veinte y cien UTM”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Brito, Longton, Noman, Rey,
Saavedra y Undurraga, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
[1]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://impresa.elmercurio.com/Pages/NewsDetail.aspx?dt=2015-05-26&dtB=26-05-2015%200:
00:00&PaginaId=1&bodyid=3
[2] Información disponible en el portal web del Servicio Nacional del Consumidor (SERNAC)
disponible  en  el  siguiente  link:  https://www.sernac.cl/sernac-lanzo-aplicacion-web-no-mol-
star-que-impedira-que-le-sigan-enviando-spam/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull, Barrera,
Brito, Ibáñez, Jiménez, Monsalve, Naranjo y Tohá, y de las diputadas
señoras Hernando y Nuyado, que “Modifica la ley N° 18.892, General de
Pesca y Acuicultura, para prohibir las operaciones pesqueras extractivas
de carácter industrial en la zona reservada a la pesca artesanal” Boletín
N°11976-21
I. Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 113 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que, a pesar de que el Artículo 47 de la Ley General de Pesca prohíbe la extracción de recursos
hidrobiológicos a cualquiera que no sea pescador artesanal al interior de las primeras 5 millas, los
incisos tercero y cuarto de la misma disposición inmediatamente excepcional éste marco protector
de la pesca artesanal, permitiendo, previo informe del Consejo Zonal de Pesca y mediante
autorización de Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, la actividad extractiva por parte del sector
Industrial.
La pesca industrial al interior de la zona de exclusividad pesquera artesanal es denominada
comúnmente como perforación, y se concentra en las regiones de Coquimbo, Arica y Parinacota,
Tarapacá y Antofagasta.
A diferencia de la zona Sur de Chile, donde también se permiten las perforaciones, pero siempre
previo acuerdo de los propios pescadores artesanales, el Norte no cuenta con una norma
protectora, ni mucho menos ha entregado a los propios artesanales el poder de autorizar o
rechazar las solicitudes de perforación, aislándolos de la gobernanza pesquera. En la práctica lo
que era una excepción se ha transformado ya desde 1984 en una regla general, afectando
directamente el recurso pesquero de sardina española (actualmente en estado de colapso[1]) y,
especialmente, la anchoveta.
A lo anterior, debemos sumar las desventajas del área artesanal de la región de Arica y
Parinacota, como la desproporcionada fragmentación de cuota pesquera, un mercado de compra
monopsónio, una precaria infraestructura portuaria, y las condiciones de zona limítrofe de Chile,
con una distancia de más de 310 kilómetros del puerto más cercano (Iquique).
De lo anterior, resulta imperioso la derogación de los incisos tercero y cuarto del artículo 47 de la
Ley de pesca, como una forma de restablecer o, quizás por primera vez, constituir una zona
exclusiva de pesca artesanal y, de esa forma, equilibrar en justicia la lucha de poderes de la pesca
en Chile.
II. Considerando:
1. Que, el patrimonio de los pescadores artesanales está constituido por áreas de reserva de la
pesca artesanal que se extiende hasta las 5 millas medidas desde las líneas de base normales, si
no fuera por ello se habría perdido desde hace mucho tiempo la actividad extractiva artesanal, y
con ella los esfuerzos por preservar la biosfera marina.
2. El marco normativo protector está dado por lo prescrito en el artículo 47 de la ley de pes-ca,
que establece el área de exclusividad de la pesca artesanal para la realización de actividades
extractivas al interior de las 5 millas.
3. Que, contradiciendo el espíritu de la norma, los incisos tercero y cuarto de la disposición legal
citada permiten una excepción que, en la práctica, opera como regla general en el sector norte de
Chile, por la vía de sucesivas autorizaciones administrativas dispensadas por la Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura.
Estas excepciones disponen:
• Art. 47, incisos tercero y cuarto: “No obstante lo anterior (zona exclusiva de 5 millas para pesca
artesanal), mediante resolución de la Subsecretaría, previo informe técnico del Consejo Zonal de
Pesca que corresponda, se podrán efectuar operaciones pesqueras extractivas por naves de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 114 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
titulares de licencias transables de pesca o de autorizaciones de pesca en las regiones de Arica y
Parinacota; Tarapacá y Antofagasta, sobre los recursos sardina española y anchoveta”.
• “Asimismo, mediante el mismo procedimiento del inciso anterior, pero con acuerdo de los
integrantes artesanales del Consejo Zonal de Pesca, se podrán efectuar operaciones pesqueras
extractivas por naves de titulares de licencias transitables de pesca y autorizaciones de pesca en
la Región de Coquimbo, sobre los recursos camarón nailon; langostino amarillo; langostino
colorado; gamba y sardina española y anchoveta”.
4. Así, a través de una serie de resoluciones que autorizan las perforaciones de la industria en la
zona de reserva a la pesca artesanal, se ha perpetuado la sobre explotación de recursos
hidrobiológicos por parte de la industria pesquera.
Sin ir más lejos, el reciente Decreto Nº 323, de 26 de enero de 2017, autorizó la actividad
pesquera industrial en área de reserva artesanal en las regiones de Arica y Parinacota y Tarapacá
desde el mismo año de su publicación hasta el 31 de diciembre del 2019, resolución sobre el cuál
pesa un manto de cuestionamientos que ponen en tela de juicio la legalidad del mismo, siendo
recurrido por los pescadores artesanales afectados tanto en Contraloría como en Cortes de
Apelaciones.
5. Lo anterior ha permitido que aproximadamente el 60% de lo que extrae el sector pesque-ro
industrial lo haga dentro de la quinta milla, ocasionando con ello diversos trastornos a la biomasa
que comprende la macrozona norte del país, puesto que las embarcaciones industriales tienen un
mayor volumen de extracción, más capacidad de bodega, y métodos extractivos más invadidos y
efectivos que los artes de pesca utilizados por el sector artesanal.
6. El escenario se agrava aún más para los pescadores artesanales de la macrozona norte del país
al constatar que, embarcaciones industriales, realizan capturas en los caladeros históricos de su
sector, vulnerando y mermando sus capacidades extractivas y, con ello, sus posibilidades
económicas.
7. Cabe hacer presente que la regulación anterior a la reforma del artículo 47 por la Ley Nº 19.713
exigía como requisito para la aprobación de la extracción de recursos pesqueros por industriales
en áreas de reserva de la pesca artesanal, el demostrar que donde se solicitaba la extracción no
había actividad pesquera artesanal o que, habiéndola, no era suficiente para extraer los
excedentes productivos[2], y que fueran eliminados y resignados a criterios evaluados por el
Consejo Zonal de Pesca, lo que supuso la pérdida de éstos de su rango legal.
8. En efecto, fue a raíz de las modificaciones introducidas por la Ley Nº 19.713 al Decreto Supremo
Nº 430 de 1991 donde, además de agregar mayor flexibilidad para la aprobación de las solicitudes
de perforación del sector industrial, se introdujeron estos procedimientos dispares entre las
perforaciones del Norte y del Sur del país, donde exigen para unos la aprobación del sector
artesanal representado en sus miembros del Consejo Zonal de Pesca, y para otros simplemente un
informe de dicha instancia, como sucede en Arica, Iquique y Antofagasta, por nombrar algunos.
9. Un ejemplo de las injusticias que ha provocado esta discriminación arbitraria entre las
macrozonas sur y norte es justamente el Decreto Nª 323 que permitió las perforaciones en las
regiones XV y I, situación denunciada en reiteradas oportunidades por los pescadores arte-sanales
y que, a la fecha, no ha sido reparada.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 115 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A saber, durante la sesión Nº 106 de la comisión de Pesca y Acuicultura de la Cámara de
Diputados, del 8 de marzo del 2017, el abogado Pablo Manríquez, en representación de gremio,
dio cuenta fundadamente de la ilegalidad del acto administrativo emanado de la Sub-secretaria, y
lo expuso en los siguientes términos:
 
“Creemos que por viña administrativa la Subpesca ha convertido en regla lo que es excepcional, y
que en este caso, la autorización de perforación en el norte se ha otorgado irregularmente, ya que
según consta en acta de sesión de fecha 2 de agosto del 2016 del Consejo Zonal de Pesca XV, I y II
regiones (COZOPE), se procedió a designar a una comisión elaboradora de un informe técnico que
analizara la continuidad de las perforaciones de la industria… dicho informe se denominó “Estudio
Análisis de las Perforaciones en la ARPA para las Regiones de Arica y Parinacota y Tarapacá”,
aprobado por el Consejo Zonal el 21 de octubre de 2016. Sin embargo, la Subsecretaría de Pesca
desestimó el informe, y procedió a elaborar uno propio, efectos de “fundar” de mejor manera la
perforación de los industriales en la zona norte…Dicho informe fue el DAS Nº 66/2016, con el cuál
podría hacer frente a los cuestionamientos posibles relacionados a la autorización, y a fin de
cumplir con la norma lo remi-tió al Consejo Zonal a efectos que dieren su aprobación”[3].
Esta situación fue advertida durante la tramitación del proyecto de ley que dio lugar a estas
modificaciones, oportunidad donde el Diputado Alfredo Valenzuela, electo por la región de
Antofagasta, quien expuso durante su intervención que “esta discriminación se nota en lo
dispuesto en el artículo 16 (del proyecto), que paraliza las perforaciones desde la Cuarta Región
hacia el sur, y deja abierta a la pesca industrial la zona norte. Eso es una abierta ar-
bitrariedad”[4].
10. Los efectos de las perforaciones se manifiestan con más fuerza en la región de Arica y
Parinacota, sobre la cual pesan ya condiciones geográficas propias que desfavorecen la pes-ca
artesanal, pues en su condición de región limítrofe encuentra su puerto más cercano, Iquique, a
310 kilómetros de distancia, lo que impide obtener material de pesca y vender sus productos en
otro puerto que no sea el de Arica, que por lo demás es de propiedad privada y administrado por
la única empresa que concentra el poder de compra de la región, COR-PESCA.
Sumado a lo anterior, el fraccionamiento o cuota de pesca de un 84% industrial y un 16%
artesanal, regulado en el artículo sexto transitorio de la Ley Nº 20.657, con un marco tempo-ral del
año 2013 al 2032, en el caso de la sardina española y la anchoveta, dando como re-sultado el año
2017 un fraccionamiento del tonelaje del orden de las 116.024 toneladas para el sector artesanal
versus 631.061 para el sector industrial, según consta en el Decreto Nº 900 de dicho año.
11. Ya lo dijo el entonces diputado Sergio Beneficto Elgueta Barrientos, en aquella sesión 22 de la
legislatura 343 del año 2000, un 5 de diciembre, al referirse al proyecto de ley Boletín Nº 2578-01
y que modificó el Artículo 47 de la Ley General de Pesca y Acuicultura y que tuvo como resultado
la Ley Nº 19.713… “La cuestión de fondo apunta a por qué no se derogan los incisos segundo y
tercero del artículo 47 de la Ley de Pesca, porque sería lo definitivo y se daría una gran señal o un
signo de que en verdad existe la voluntad política y económica de no autorizar más perforaciones
en  una  zona  que  debe  ser  de  exclusiva  explotación  o  ex-tracción  de  los  pescadores
artesanales”[5].
12. Por último, la prohibición definitiva y sin excepciones de las perforaciones en las cinco millas
de exclusividad para la pesca artesanal es una gran oportunidad para fortalecer al gremio,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 116 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
especialmente en la zona norte del país, y no significaría en ningún caso pérdidas de empleo del
sector industrial ni mucho menos la pérdida de recursos hidrobiológicos, toda vez que lo hoy es
capturado por industriales será capturado por el sector artesanal de tal forma de establecer una
suerte de equilibrio necesario del mercado laboral y de comercio.
III. Contenido del proyecto:
De acuerdo a lo expresado, el presente proyecto de ley busca restablecer el respeto por las
garantías fundamentales vulneradas por la vigente Ley de Pesca y Acuicultura, en el sentido de
respetar el verdadero sentido y alcance de su artículo 47, que establece la protección de las cinco
millas marinas para la actividad pesquera extractiva del sector artesanal de todo el país, se
propone derogar los incisos tercero, cuarto y sexto del presente artículo, eliminando así cualquiera
posibilidad de establecer excepcionalidades que van en beneficio del sector industrial, con la
finalidad de establecer condiciones favorables a la pesca artesanal y un área de reserva efectiva
para dicho gremio.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º: eliminase los incisos tercero, cuarto y sexto del artículo 47 de la Ley Nº 18.892, cuyo
texto fue refundido, coordinado y sistematizado por medio del Decreto Nº 430 del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, pasando el actual inciso quinto a ser inciso tercero.
Artículo 2º: sustituyese del artículo 110 letra g) de la Ley Nº 18.892, cuyo texto fue refundido,
coordinado y sistematizado por medio del Decreto Nº 430 del Minis-terio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, la expresión “los artículos 47 y 47 bis” por “el artículo 47 bis”.
Diputados señores Rocafull, Barrera, Brito, Ibáñez, Jiménez, Monsalve, Naranjo y Tohá, y de las
diputadas señoras Hernando y Nuyado
[1] Ello según Informe Estado de Situación de las Principales Pesquerías Chilenas año 2017
elaborado por el Departamento de Pesquerías de la División de Administración Pesquera de la
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
[2] ARANCIBIA JERALDO Leonardo. “La temática asociada con las perforaciones industriales en
el área reservada a la pesca artesanal” documento elaborado por el investigador de Área de
“Recursos Naturales Ciencia y Tecnología e Industria” de la Biblioteca del Congreso Nacional 4
de septiembre de 2009.
[3] Exposición del abogado Pablo Manríquez en representación del Sindicato de Tripulantes
Artesanales de Arica y que consta en: Acta de Sesión Ordinaria Nª 106 de la 362ª legislatura
celebrada el miércoles 08 de marzo de 2017 de 15:23 a 17:05 horas Comisión de Pesca
Acuicultura e Intereses Marítimos de la Cámara de Diputados.
[4]  Biblioteca  del  Congreso  Nacional.  Historia  de  la  Ley  Nº  19.713.  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/6065/.
[5]  Biblioteca  del  Congreso  Nacional.  Historia  de  la  Ley  Nº  19.713.  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/6065/.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 117 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Brito, Calisto, Castro, don Juan Luis;
Eguiguren, Garín y Longton, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón,
que “ Modifica el Código del Trabajo con el objeto de permitir a las
trabajadoras optar por el pago del beneficio de sala cuna a las personas
que indica, en tanto se dediquen al cuidado de sus hijos” Boletín N°11999-
13
Fundamentos:
1. En las últimas décadas Chile ha sufrido grandes transformaciones. Una de ellas es sin lugar a
dudas la paulatina y progresiva incorporación de la mujer al mundo del trabajo. Uno de los
principales motivos que explica la lenta incorporación de las mujeres al mundo laboral, es sin lugar
a dudas, la dedicación de las madres al cuidado de los hijos (as).
Si bien, en el último tiempo hemos sido testigos de una poderosa transformación, en la que las
mujeres han considerado válidamente como prioridad el terminar sus estudios, desarrollarse en la
vida  laboral,  llegando  incluso  a  posponer  sus  planes  de  maternidad  por  encontrarse
constantemente en una búsqueda para armonizar los distintos aspectos de la vida, sin deber
priorizar uno por sobre otro.
2. La información más reciente del Instituto Nacional de Estadística (INE) muestra que la
participación femenina en la fuerza laboral solo alcanza el 49,3%[1], muy lejos de los países que
forman parte de la OCDE.
No podemos desconocer que gracias a la valentía y lucha de las mujeres hemos dado grandes
pasos como sociedad, aunque sin lugar a dudas nos queda mucho por avanzar aún.
3. Durante el primer Gobierno del Presidente Piñera, se impulsó un proyecto de ley que buscaba la
ampliación del plazo de post natal, aumentándolo en 12 semanas, quedando así las madres
trabajadoras con la posibilidad de acceder al beneficio por un total de 24 semanas.
Así, con la aprobación de este proyecto, que es ley de la República desde el año 2011[2], se logró
establecer un beneficio que entrega hasta 12 semanas adicionales de permiso y subsidio a las
madres después de haber cumplido el periodo legal de postnatal obligatorio de 3 meses.
4. Por largo tiempo las empresas han preferido contratar hombres, teniendo como principal factor
el considerar a las mujeres, especialmente en edad fértil y derechamente las que ya son madres,
como un futuro problema que podría ocasionar una serie de inconvenientes en desempeño de su
trabajo, entendiendo la maternidad como un impedimento y no como un complemento que en
nada obsta el desarrollo profesional de la mujer.
A mayor abundamiento, la mujer ha demostrado ser capaz de administrar eficientemente su
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 118 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tiempo, compatibilizando la vida laboral y afectiva: pueden simultáneamente llevar una casa, ser
madres y trabajar al mismo ritmo que los hombres y sin de cumplir ninguna de sus obligaciones.
5. Esta ley se suma a una serie de iniciativas que han buscado históricamente contribuir a
compatibilizar trabajo y maternidad. Una que ha sido de gran utilidad para la incorporación de más
mujeres al mundo laboral ha sido el derecho a la sala cuna. Un derecho que sin lugar a dudas ha
contribuido a que las madres trabajadoras puedan seguir participando activamente y aportando a
la mantención del hogar, no obstante este beneficio no se encuentra actualizado a la realidad de
un gran número de familias a lo largo de nuestro país.
Cada vez es más común que familiares, especialmente las abuelas, se dediquen al cuidado del
nieto o nieta durante la jornada laboral de la madre. Esta situación ha permitido constatar a lo
menos tres efectos positivos. El primero es que la madre puede retomar sus actividades laborales
con la tranquilidad de que alguien de su confianza queda a cargo de su hijo o hija, entendiendo
que es ella quien debe decidir quién es la persona más idónea para cuidar a su hijo o hija en su
primera infancia, un segundo efecto positivo es el fortalecimiento del lazo familiar entre el o la
menor que se encuentra en la primera infancia y el familiar que está a cargo, más aún si se trata
de una de las abuelas, y por último, un tercer efecto positivo es que en caso de tratarse de las
abuelas, éstas pueden mantenerse activas y contribuir directamente al desarrollo de nieto o nieta.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el Código del Trabajo, incorporándose el artículo 203 Bis, en el siguiente tenor:
Artículo 203 Bis: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo precedente, las madres trabajadoras
podrán optar a que el pago del beneficio de sala cuna se haga a un profesional o técnico del área
de salud o del área de educación que desempeñe el cuidado del o la menor en el domicilio de la
trabajadora o en el lugar que ella determine. Asimismo, la madre trabajadora podrá igualmente
optar a que el beneficio del pago de sala cuna se realice a un familiar hasta el segundo grado por
consanguineidad o afinidad que desempeñe labores de cuidado del o la menor.
En el caso que la madre trabajadora opte porque el cuidado del o la menor sea realizado por un
familiar, no será necesario que el familiar acredite la calidad de profesional o técnico; toda vez que
se prioriza el lazo afectivo y familiar que lo une con el niño o niña.
Para hacer efectivo el pago respectivo en caso de que la madre trabajadora opte por que el
cuidado del o la menor lo realice un familiar, será necesario presentar ante el empleador una
declaración jurada otorgada ante un ministro de fe en donde conste que el familiar será la persona
responsable y a cargo del o la menor durante la jornada de trabajo de la madre, especificando el
lugar y horario en que realiza dichas funciones. Adicionalmente, se deberá acompañar la
correspondiente boleta de honorarios para recibir el respectivo pago del beneficio.
Diputados señores Castro, don José Miguel; Álvarez, don Sebastián; Brito, Calisto, Castro, don Juan
Luis; Eguiguren, Garín y Longton, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
[1]  Nueva  Encuesta  Nacional  de  Empleo  INE  Abril-Mayo-Junio.  Disponible  en
http://www.ine.cl/estadisticas/laborales/ene
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 119 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[2] Para revisar la ley ver el siguiente link: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1030936
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito y Ascencio, y
de la diputada señora Rojas, que “Modifica la ley N°18.892, General de
Pesca y Acuicultura, en materia de dominio sobre los recursos
hidrobiológicos, y regulación del acceso a los mismos” Boletín N°12013-21
“El gobierno tuvo su origen en el propósito de encontrar una forma de asociación que defienda y
proteja la persona y la propiedad de cada cual, con la fuerza común de todos.”
Jean Jacques Rousseau
Idea matriz
A través de esta moción, se vienen a establecer una reserva legal de dominio, para concebir que
toda riqueza hidrobiológica marina, sea parte del patrimonio que debe ser común a todas las
personas de esta Nación y por consiguiente, señalar al Estado de Chile como el único dueño de
dichos recursos, con independencia y sin perjuicio del derecho a ejercer la soberanía en la
administración, conservación y aprovechamiento de los recursos marinos, deberes reconocidos
por la Convención Internacional sobre Derecho del Mar y normas propias del derecho interno del
país. Dichas disposiciones, facilitarán el acceso equitativo de todos los actores, en conformidad al
derecho vigente, resguardando baremos de equidad y sustentabilidad.
En segundo lugar, se incluirá el concepto de pesca de subsistencia, institución reconocida en
múltiples ordenamientos jurídicos que ha garantizado el ejercicio de la actividad económica
pesquera, para actores que en atención a su identidad sociocultural específica, pueden desarrollar
la extracción de recursos en volúmenes pequeños, con el fin de garantizar los mínimos vitales a su
núcleo familiar, sea a través de su consumo o comercialización.
Como tercer punto se derogan las disposiciones que por vía de la excepción, permiten la
perforación de las cinco millas que deben ser de uso exclusivo para la pesca artesanal y
eventualmente de la “Semi industrial”
Como última modificación, se establece un nuevo concepto diferenciado para identificar a la
embarcación artesanal. Se establece un criterio nuevo en atención a la captura por viaje de pesca.
Antecedentes y fundamentos
Como sabemos, la dimensión elegida por el legislador, para dar protección a la actividad
pesquera, radica en el ámbito del derecho privado y por lo tanto, bajo el régimen de la libre
apropiabilidad. Sin perjuicio de ello, y bajo la coyuntura actual que asiste a este mercado, se hace
imperioso, redefinir un nuevo régimen limitativo del derecho y “modificar” en este sentido la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 120 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
norma privada debido a que las actuales disposiciones jurídicas, no han hecho amen por el debido
resguardo de la garantía del futuro de las especies. El Estado entonces, debe ser el que detente,
no solo las facultades de administración, sino, la facultad de dominio sobre aquellos bienes con el
objeto único, de poder asegurar a las generaciones venideras, la existencia de los ecosistemas
marinos que hoy, sin duda, se encuentran amenazadas.
La actual Ley General de Pesca (ahora, LGPA) por sí sola, no es suficiente en tanto instrumento
jurídico efectivo, para lograr en definitiva, el debido cumplimiento de las cargas y obligaciones que
mandata la misma y que atienden, entre otras cosas, al resguardo, conservación y sustentabilidad
de los ecosistemas marinos,
El problema radica en un dispositivo mucho más profundo que las medidas de administración y
guarda relación a ciertos títulos, que permiten el ejercicio de la actividad pesquera y con ello, a la
entrega de cuotas –a todo evento- a diferencia de lo que ocurría con la legislatura anterior,
respecto de las antiguas autorizaciones de pesca.
Con todo y además del necesario cambio en la normativa sobre el dominio, es menester a través
de este acto de creación legal, materializar un signo que cumpla con la función de devolver a gran
parte de los y las chilenas, las confianzas y los más profundos deseos, de que dicha actividad,
quede lo suficientemente resguardada, con tal de garantizar, la participación progresiva de todos
los actores a la actividad extractiva y comercial, pero siempre, bajo el pleno respeto a la
conservación de los recursos.
Que si bien los recursos hidrobiológicos, son esencialmente renovables, la historia chilena no es
diferente a la de cualquier otro país, en cuanto al relato común que se desprende a la hora de
hablar sobre la paradoja que asiste a este tipo de bienes. Como sucede en la “Tragedia de los
comunes de Hardin”[1] , es la tónica advertir el advenimiento del colapso de los bienes que por su
naturaleza son comunes a todos los hombres. Un aspecto antropológico ha justificado, que, a lo
largo de la historia, exista una necesidad imperiosa de restringir los accesos libres a los recursos
hidrobiológicos, con el fin último de mantener su preservación y así resguardar el bien público
superior.
En Chile nuestra historia da cuenta de la irrecuperable merma de los desembarques de antaño; el
Jurel y la Anchoveta, son un ejemplo de aquello. Resulta lógico entonces comprender, que el
aprovechamiento por parte de cualquier individuo, disminuya la cantidad de recurso disponible
para otros, que potencialmente quieran y puedan acceder a los mismos. En este sentido, es
necesario garantizar a través de sistemas de acceso la disponibilidad de aquellas pesquerías.
Aquel sistema, debe ser basado en el dominio público y no en el privado, debe ser un sistema que
no corra el riesgo de directrices y consideraciones de una administración itinerante, que solo
pueda contar con facultades de administración y conservación, más no de plenos atributos
conferidos para llevar a cabo una gobernanza eficiente.
I.Régimen jurídico interno
En lo que a la naturaleza actual de los recursos hidrobiológicos importa, hasta el momento, la
tradición jurídica nacional, los ha comprendido como parte de la garantía constitucional de la libre
apropiabilidad de los bienes, contemplada en el artículo 19 Nº 23 de la Carta política, es decir,
“bienes privados respecto de los cuales la ley (hasta el momento) no se ha establecido una
reserva de dominio”.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 121 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la dimensión del derecho privado y en la misma línea, se les ha calificado como res nullius, esto
es, bienes corporales que carecen de dueño y que son susceptibles de ser apropiados mediante el
modo de adquirir ocupación, establecido en el código civil[2]
El mencionado estatus jurídico actual se ha determinado a propósito del saber histórico-privado
que ha dado forma a la regulación de la actividad económica pesquera. El código civil y la
Constitución política de la república, han sido el campo semántico para aclarar las reglas
atingentes a los sistemas de propiedad, o no, que atingen a nuestros peces[3].
Ahora bien, a pesar de lo señalado, el sistema relativo al acceso propiamente tal y a la explotación
de los recursos hidrobiológicos, no está regulado en la Constitución política, ni en aquella norma
de derecho privado, sino en las disposiciones especiales que se han establecidos para el efecto, en
la Ley General de Pesca, actualmente sistematizada y coordinada en el Decreto 430 de 1991. Por
lo tanto, si bien en lo teórico, nadie tiene el dominio a priori sobre los recursos marinos, es el
Estado, el que por razones de conservación, administración y control, es el mandatado a regular el
acceso a la actividad pesquera.
He allí el problema, si bien La Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar
(Convemar), adherida por Chile el 25 de agosto de 1997, entregó al Estado ribereño, los derechos
de soberanía para los fines de exploración, explotación, conservación y administración de los
recursos naturales, tanto vivos como no vivos, de las aguas suprayacentes del lecho y el subsuelo
del mar,[4].
Existe una diferencia sustancial en cuanto a lo que por derechos soberanos se otorgan y a lo que
por régimen de propiedad se confiere, o al menos así lo ha considerado el propio tribunal
constitucional en sentencia Nº ROL 2386, de 23 DE ENERO DE 2013, cuando señala que es una
imprecisión asimilar el derecho de soberanía y jurisdicción emanados de la convención con el
derecho de propiedad propiamente tal. Por ello, es necesario dar cuenta de una reserva legal para
permitir que el Estado, asegure a todas las personas una administración basada en baremos
equitativos y sustentables, siendo aquello el punto de partida para una legislación que devenga en
una administración justa, equitativa y sustentable.
La elección que tuvo el legislador de la época, frente a la metodología para determinar la
administración de la actividad pesquera ha sido del todo reprochable. El Estado debe ser por
excelencia el garante de la sustentabilidad marina. Hoy en día nuestra forma de administración
evoca todo lo contrario. En la práctica, la renombrada institución de las licencias transables de
pesca y su particular naturaleza, transable y de coeficientes participativos a todo evento, han
significado una transición tácita de recursos que solo al parecer son de —nadie— y respecto del
cual el Estado, garantiza su acceso a todos, hacia una pesca basada en cambio, en derechos de
facto, para las entidades privadas pesqueras, con mayor cantidad de patrimonio acumulado, por
una década (y más) basada en la depredación de los recursos hidrobiológicos.
Por todo lo mencionado, y prescindiendo de la mención honorífica al fraude con el que dicha
legislación fue concebida, es que urge, introducir nuevas disposiciones limitativas a estos
derechos.
II Sobre la pesca de subsistencia
Es  menester  incluir  dentro  de  nuestra  legislación  pesquera  el  concepto  de  “Pesca  de
Subsistencia”. A nivel internacional son bastantes los ordenamientos jurídicos que lo contemplan
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 122 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con el fin de garantizar ciertos derechos, como lo son, el de no padecer hambre consagrado en La
Declaración universal de Derechos Humanos de 1948, que señala lo siguiente: "Toda persona
tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el
bienestar, y en especial la alimentación…”.
En el derecho comparado, tenemos como ejemplo el caso de
Colombia, que en su Ley 1.851 de 2017, sobre pesca ilegal, utiliza la categoría de pesca de
subsistencia como una excepción en la aplicación de la misma. Así, es su artículo número 2º,
párrafo 1º y 2º establece lo siguiente: “Las disposiciones de la presente ley no se aplican a la
pesca de subsistencia establecida en al ley y reglamentada por la autoridad pesquera”. “Para
todos los efectos se considerará que la pesca de subsistencia es aquella que comprende la captura
y extracción de recursos pesqueros en pequeños volúmenes, parte de los cuales podrán ser
vendidos con el fin de garantizar el mínimo vital para el pescador y su núcleo familiar”.
Lo mismo es el caso de Brasil, en su Ley Nº 7.679 sobre la Política Nacional de Desarrollo
Sostenible de la Acuicultura y Pesca y de Estados Unidos, en su Código de Regulaciones federales
(CFR), sólo como modo ejemplar.
La pesca de subsistencia tiene que funcionar como una garantía para cientos de pescadores y
pescadoras artesanales que han hecho de esta actividad, no solo su trabajo y su oficio, sino que
una forma histórica de llevar a cabo su existencia. Es por ello que mediante diferentes
instrumentos internacionales, como los son el código de conducta sobre la pesca responsable, es
que se intenta generar una categorización que pueda resguardar el derecho de aquellos que se
dedican, desde antaño a una pesca de mediana escala, para garantizar un sustento seguro, justo y
proporcional dentro de nuestra jurisdicción nacional.
III Sobre las Perforaciones
Como tercer punto se derogan las disposiciones que por vía de la excepción, permiten la
perforación de las cinco millas que deben ser de uso exclusivo para la pesca artesanal y
eventualmente de la “Semi industrial”.
Dichas “perforaciones” permiten que el sector industrial pueda pescar en la zona relativa a las 5
millas náuticas que se miden desde el límite norte de la región de Arica y Parinacota hasta el
límite sur en el paralelo 43º25’42.
Estas excepciones se concentran en la Zona norte, particularmente en Antofagasta y tarapacá,
Arica y Parinacota y Coquimbo.
El objetivo de esta perforación tiene como correlato la imputación al sector artesanal de “no tener
la capacidad de capturar la cuota necesaria”, principalmente de pelágicos como la anchoveta,
sardina española y jurel. Debe existir una consideración a que es, justamente esta política de
excepción, la que deja sin recursos al sector artesanal, imponiendo una desventaja al mermar
parte del stock hidrobiológico al que pueden optar.
Por ello, resulta urgente legislar para la derogación total de los incisos tercero y cuarto del artículo
47 de
la LGPA, para reivindicar el derecho exclusivo de la pesca artesanal y asegurar así una
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 123 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
participación equitativa
IV Nueva clasificación de embarcación artesanal
Se propone hacer una distinción sincera respecto de la embarcación artesanal definida por la Ley
General de pesca y Acuicultura. Ya no sólo en atención a las dimensiones de su embarcación, sino
por la captura efectuada por viaje de pesca. Se propone integrar una definición nueva,
denominada “semi industrial” para hacer la necesaria distinción entre pescadores que no tienen la
capacidad de pescar más de 5 toneladas y los demás que sí la tienen.
Ello supone la posibilidad de brindar a los artesanales la posibilidad de mejorar su autonomía y de
invertir en sus embarcaciones para asegurar la propia seguridad de la tripulación, pero que de
todas maneras realizan niveles de captura que son asimilables a una embarcación de proporciones
artesanales.
Aquello garantiza el acceso equitativo y eventualmente brinda la posibilidad de generar marcos
normativos diferenciados, para los diferentes actores pesqueros.
Para establecer esta disposición se ha tenido a la vista además, las directrices voluntarias de
gobernanza responsable de la tenencia, de la tierra, la pesca y los bosques, en el contexto de
seguridad alimentaria nacional; el Código de Conducta para la Pesca responsable. Con el objeto de
progresivamente ir reivindicando los accesos democráticos y equitativos para todos los actores; de
garantizar el acceso a la pesca de los sectores artesanales, reconociendo su contribución a la
economía y a la cultura; con el fin de tener mayores herramientas jurídicas para garantizar el
ejercicio futuro de medidas que atiendan a la protección de los trabajadores; para cambiar el
paradigma jurídico y petrificar en la ley, que los recursos son de todos los habitantes de Chile, es
que a través de esta moción, se establece los siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.-
Para agregar un nuevo artículo 1º, pasando el actual “artículo 1º”, a ser “1º.- A” y el “1º.- A”,
pasando a ser 1º.-B y así sucesivamente:
“Son de dominio del Estado, los ecosistemas marinos, así como los recursos hidrobiológicos
sometidos a su jurisdicción. Dichos recursos, serán administrados de manera exclusiva por éste y
de conformidad a las disposiciones legales, garantizando siempre el acceso equitativo a los
recursos estatales, que en ningún caso, podrán ejercerse separados del interés nacional. Las
disposiciones en contrario, serán nulas”.
Artículo 2º.-
Para Agregar en el artículo 2º numeral 1 bis)
Pesca de subsistencia: Aquella actividad que comprende la captura y extracción de recursos
pesqueros en pequeños volúmenes, parte de los cuales podrán ser vendidos, con el fin de
garantizar el mínimo vital para el pescador y su núcleo familiar, conforme lo reglamente la
autoridad pesquera, que en todo caso, deberá considerar baremos dignos y éticos ”.
Artículo 3º.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 124 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sustituir en el numeral 14) del artículo 2º de la Ley General de Pesca y Acuicultura, por la
siguiente:
Embarcación pesquera artesanal o embarcación artesanal: “Es aquella explotada por un armador
artesanal e inscrita en el registro pesquero artesanal, que no podrá extraer más de 5 toneladas
por viaje de pesca, independiente de su capacidad de bodega y eslora, que en ningún caso podrán
superar los 80 metros cúbicos respecto de la bodega y 18 metros de largo, en el caso de la eslora,
garantizando la seguridad y el que no haya aumento del esfuerzo pesquero. Aquellos que
mantengan embarcaciones con las dimensiones señaladas anteriormente, pero extraigan más de
5 toneladas por viaje de pesca, se denominan “semi industriales. No obstante lo anterior, única y
exclusivamente para embarcaciones pesqueras artesanales y semi industriales, respectivamente,
se excluirán del volumen total del arqueo bruto aquellos espacios cerrados destinados única y
exclusivamente a la habitabilidad y bienestar de la dotación, es decir, cocina, comedor,
camarotes, puente, baños y salas de descanso, que se encuentren en la cubierta superior y que no
excedan de un máximo de 50 metros cúbicos y de un francobordo mínimo de 200 milímetros a lo
largo de toda su eslora, que dé garantías de seguridad y navegabilidad.
Por  reglamento  se  establecerán  categorías  de  embarcaciones  artesanales  por  eslora  y
desembarque.
Asimismo, se determinará para cada categoría, su capacidad de carga máxima y el volumen
máximo de bodega, según corresponda al arte de pesca, teniendo en consideración la explotación
racional de los recursos hidrobiológicos. En todo caso, la capacidad de carga máxima por viaje de
pesca de la categoría correspondiente a la mayor eslora, no podrá exceder de 80 toneladas para
“semi industriales”.En el evento que sea constatada la operación de una embarcación artesanal
que no cumpla lo dispuesto en el reglamento antes mencionado en relación a su volumen, se
suspenderán sus actividades extractivas quedando prohibido el zarpe de la embarcación infractora
hasta que se certifique la adecuación de sus características a dicho texto.
Si se constata por tres veces, en el plazo dos años, que una embarcación artesanal y semi
industrial, ha desembarcado capturas que exceden la capacidad máxima por viaje de pesca
señalado, se suspenderán los derechos derivados de la inscripción en el registro pesquero
artesanal por el plazo de tres meses, quedando prohibido el zarpe de la embarcación infractora
desde que se comunique dicha circunstancia.
Artículo 4º
Suprimase los incisos tercero, cuarto y sexto del artículo 47 de la Ley General de Pesca pasando el
actual inciso quinto a ser inciso tercero.
Artículo 5º
Sustituyese el artículo 110 letra g), la expresión “los artículos 47 y 47 bis” por “el artículo 47 bis”.
Diputados señores Brito y Ascencio, y de la diputada señora Rojas
[1] Hardín (1968) “The Tragedy of Commons" en Science v. 162 (1968) pp. 1243-1248
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 125 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[2] Código civil artículo 606 y ss.
[3] El uso del término «peces» hace referencia a un sentido amplio a decir “recursos
hidrobiológicos” en todas sus dimensiones.
[4] AG de las Naciones Unidas (1997). Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del
Mar.  ohchr.org.  Recuperado  de
http://www.un.org/depts/los/convention_agreements/texts/unclos/convemar_e
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ascencio, Bernales,
Brito, Espinoza; Hernández; Núñez, don Daniel; Rocafull; Santana, don
Alejandro; Silber y Tohá ”Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y
Acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los
titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de especies
exóticas” Boletín N°12050-21
ANTECEDENTES
Como es sabido, nuestra Constitución Política, fijó diversos principios, los cuales deben ser
asumidos por el Estado. Uno de ellos es el que se establece en el artículo 8° de la Constitución, el
cual señala “el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado
velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.”, por lo
tanto es responsabilidad del Estado velar por el resguardo de nuestro patrimonio natural,
entendido esto último, como el cuidado de la calidad de sus aguas y de las especies que viven en
ella.
Toda actividad productiva genera externalidades negativas las cuales deben ser abordadas y la
acuicultura intensiva de especies exóticas no es ajena a esto. Está actividad hace uso de un
recurso natural, siendo en el caso de la acuicultura de salmonídeos, el agua.
Según publicaciones internacionales, en la actualidad existe una mayor conciencia de los efectos
negativos de altas descargas de exceso de alimento y heces, nutrientes y productos químicos
terapéuticos en el ambiente marino que ha llevado a un mayor escrutinio de la industria de la
acuicultura. A este modo de cultivo le han atribuido varios impactos ambientales, entre los que se
incluyen: alteración de ambientes bentónicos debajo de las balsas jaulas (heces y alimento no
consumido), como también la posible amplificación y propagación de enfermedades y parásitos a
las poblaciones de peces silvestres.
En atención a lo recientemente indicado, el Estado en el tiempo ha dictado diversas normas, las
cuales tienden a que los efectos sobre este recurso natural, como de otros organismos presente
en él, se vea afectados lo menos posible.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 126 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En función de lo anterior, la Ley General de Pesca y Acuicultura, señala en el artículo 1 B que “el
objetivo de la ley es la conservación y el uso sustentable de los recursos hidrobiológicos, mediante
la aplicación del enfoque precautorio, de un enfoque ecosistémico en la regulación pesquera y la
salvaguarda de los ecosistemas marinos en que existan esos recursos.”
Por otra parte y en materia de acuicultura de salmones, la Ley General de Pesca y Acuicultura en
su artículo 74, inciso final, establece que “La mantención de la limpieza y del equilibrio ecológico
de  la  zona  concedida,  cuya  alteración  tenga  como  causa  la  actividad  acuícola  será  de
responsabilidad del concesionario, de conformidad con los reglamentos que se dicten.”
Sumado a lo anterior, el artículo 87 obliga a “reglamentar las medidas de protección del medio
ambiente para que los establecimientos que exploten concesiones o autorizaciones de acuicultura
operen en niveles compatibles con las capacidades de carga de los cuerpos de agua lacustres,
fluviales y marítimos, que asegure la vida acuática y la prevención del surgimiento de condiciones
anaeróbicas en las áreas de impacto de la acuicultura.”
En materia reglamentaria, el Reglamento Ambiental para la Acuicultura (RAMA) hace referencia a
la área de sedimentación de una concesión de acuicultura, definiéndola como “el sustrato ubicado
directamente bajo los módulos de cultivo….”, y en otro artículo de dicho reglamento se señala
“que se supera la capacidad de un cuerpo de agua cuando el área de sedimentación o la columna
de agua, según corresponda, presente condiciones anaeróbicas.”
Si bien es cierto en el Reglamento Ambiental para la Acuicultura se establece que todo centro de
cultivo deberá “adoptar medidas para impedir el vertimiento de residuos y desechos sólidos y
líquidos, que tengan como causa la actividad, incluidas las mortalidades, compuestos sanguíneos,
sustancias químicas, lodos y en general materiales y sustancias de cualquier origen, que puedan
afectar el fondo marino”, no hace una referencia explícita a la remoción de los lodos.
Por lo anteriormente expuesto, el diputado que suscribe viene en presentar el presente proyecto
de ley,
Proyecto de Ley
Modifícase la Ley General de Pesca y Acuicultura en la forma que se indica a continuación:
Artículo 1: Incorpórese el artículo 74 bis, nuevo:
“Artículo 74 bis.- Los titulares de concesiones, o quien tenga un derecho sobre dicha concesión de
acuicultura cuyo objeto sea el cultivo de especies exóticas, deberán remover el material
sedimentado que se acumula en el sustrato de su concesión. Dicha remoción se realizará durante
el período de descanso que establece el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.”
Artículo 2: Agréguese en el artículo 118 ter el literal h)
“h) No dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 74 bis, referido a la remoción de los
sedimentos.”
Artículo 3: Modifíquese el inciso segundo del artículo 118 ter en el sentido de reemplazar la frase
“En el caso de las letras b), c) y e) anteriores, por la frase “En el caso de las letras b), c), e) y h)
anteriores….”
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 127 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Ascencio, Bernales, Brito, Espinoza; Hernández; Núñez, don Daniel ; Rocafull;
Santana, don Alejandro; Silber y Tohá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito, Bellolio, Boric,
Matta; Mellado, don Miguel; Pérez, don José, Schilling, Teillier y Tohá, y de
la diputada señora Carvajal, que Modifica la ley N°20.205, que Protege al
funcionario que denuncia irregularidades y faltas al principio de probidad,
para extender su aplicación al personal de las Fuerzas Armadas, en las
condiciones que señala. Boletín N°12211-02
I. FUNDAMENTOS
1. En momentos en que nuestras Fuerzas Armadas sufren un alto cuestionamiento político y
judicial, se hace urgente más que nunca, brindar herramientas jurídicas a aquellos soldados que
cuidan y enaltecen el juramento de proteger a su patria. Es por ello y en cumplimiento de los
principios  fundamentales  del  Estado  Constitucional  y  Democrático  de  Derecho,  resguardar
mediante esta moción parlamentaria, la primacía de la probidad en su dimensión “del resguardo al
denunciante”.
El legislador en el año 2005, dotó de contenido el derogado artículo 8º de la Constitución política
de la República [1], estableciendo los principios de la probidad y publicidad que rigen los actos de
los órganos del Estado desde el año 1999 con la Ley 19.653. Es así como se alza a rango
constitucional, dicha obligación pública. En este sentido el inciso primero de dicho artículo,
establece lo siguiente:
“El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio
de probidad en todas sus actuaciones.
Fue en el marco de la discusión legislativa de la Ley 20.050, donde no quedó lugar a duda, sobre
el ámbito de aplicación al que alude el principio fundamental y constitucional de la probidad. Sin
perjuicio de aquello, es de conocimiento, que la Ley Orgánica Constitucional 18.575, sobre Bases
Generales de la Administración del Estado, en su artículo 1º inciso segundo, establece, en general,
que la administración del Estado, está constituida -entre otras- por las Fuerzas Armadas y las
Fuerzas de Orden y Seguridad pública. Desde luego entonces y para cerrar sobre el deber
encomendado a nuestras Fuerzas Armadas sobre probidad, resulta menester señalar que la
denominación “función pública” a la que hace referencia el artículo 8º de la Carta Fundamental,
desde una optica jurídica, su contenido queda regulado entonces por el derecho administrativo,
sin perjuicio alguno, de las normativas relativas a la función castrense.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 128 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En atención a ello, la norma administrativa ha definido el principio de la probidad señalando que:
“El principio de la probidad administrativa consiste en observar una conducta funcionaria
intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés
general sobre el particular.” [2] Por lo tanto y sobre el particular, la regulación comentada no fue
suficiente para llevar a cabo un administración intachable, ni por lo menos, leal.
2. En el año 2007, se promulga una nueva ley para poder otorgar herramientas que resguarden el
efectivo cumplimiento de la probidad administrativa, ante la falta de medios eficaces para realizar
denuncias sobre hechos irregulares y sobre todo, para efectuarlos sin justo temor a venganzas ni
represalias, evitando denuncias de mala fe. “Existiendo en la fecha la obligación funcionaria de
denunciar a la autoridad competente, los hechos de carácter irregular e incluso, los que revisten
carácter de delito que se conocen en el ejercicio de sus cargos” [3], se hizo imperativa una ley que
protegiera al funcionario, frente al proceso de denuncia de dichas conductas. Es bajo ese contexto,
que se promulga la Ley 20.205, que protege al funcionario que denuncia irregularidades y faltas al
principio de la probidad con el objeto principal de evitar las medidas disciplinarias en sentido
amplio respecto del funcionario denunciante, además de evitar su traslado, precalificación e
incluso, su destitución, entre otras medidas que eran habituales, desde el tiempo que media su
denuncia, hasta la fecha de resolución de la misma. Por lo demás, establece un marco en el que se
indica la forma en cómo se debe llevar a cabo la respectiva denuncia y la eventual sanción frente
a una falta de fundamento o sencillamente, una denuncia de carácter falsa.
Con todo, y por la evidente relevancia de la Ley 20.205, es necesario extender su esfera de
protección, al menos en lo que por derechos del funcionario respecta, esto en atención a evitar
represalias de cualquier naturaleza, sobre aquellos funcionarios de la administración, que a la
fecha, no quedan resguardados por el efecto de dicha norma y para facilitar una vía de
conocimiento de eventuales irregularidades en el servicio, que hoy se ve entorpecida por una falta
de protección al denunciante. La actual ley sobre protección al funcionario, ha sido emplazada
sobre la ley que regula el estatuto administrativo, por lo que en atención a diversa jurisprudencia
administrativa, los derechos que emanan de dicha norma, afectarían solo a los funcionarios
regulados por los estatutos expresamente contemplados en dicha ley, quedando afuera -entre
otros- el personal de las Fuerzas Armadas. [4]
Otro argumento que se erige, es que la Ley Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas,
establece que, en atención a la característica función militar y carrera profesional especial de
dichos organismos castrenses, no pueden regularse a través de normas administrativas comunes,
sino solo respecto de aquellas particulares a las que hace referencia su propia legislación. En el
mismo sentido, si bien dicha interpretación responde a una aplicación sensata y correcta
aplicación de la norma, no resulta razonable que instituciones tan sensibles como las Fuerzas
Armadas, queden desprotegidas en lo relativo a las disposiciones señaladas, debido a la sencilla
razón, de no existir un cuerpo normativo especial que regule una protección particular, o bien, la
inexistencia de una norma que permita expresamente la aplicación de la Ley 20.205 para dichas
instituciones.
3. La Convención de las Naciones Unidas Contra la Corrupción, promulgada por el decreto N° 375,
de 2006, del Ministerio de Relaciones Exteriores establece, -en general- en su artículo 8 Nº 4, que
los “Estados parte deben considerar un código de conducta para funcionarios públicos, que facilite
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 129 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la denuncia de corrupción a las autoridades competentes. Añade además un título particular sobre
la protección de los denunciantes, en el que establece la obligación clara al Estado parte, de
considerar  e  incorporar  en  su  ordenamiento  jurídico  interno,  medidas  apropiadas  para
proporcionar protección contra todo trato injustificado a las personas que denuncien ante las
autoridades  competentes,  de  buena  fe  y  con  motivos  razonables,  cualesquiera  hechos
relacionados con delitos tipificados con arreglo a la presente Convención”. [5] Por ello y en
mandato  de  la  norma  internacional,  es  imprescindible  regular  una  protección  que  brinde
resguardo en el proceso de denuncia, sin miras a diferenciar el organismo de la Administración,
cualquiera sea su naturaleza.
4. Con todo, existe justo temor frente al funcionamiento actual del procedimiento de reclamos
para medidas arbitrarias o de vulneración de derechos contemplado en el Reglamento de
Disciplina para las Fuerzas Armadas. Primero en atención a que la institución es esencialmente un
organismo jerarquizado, por lo que es de toda lógica presumir la existencia de un temor a
denunciar respecto del soldado que ostente un grado menor, dentro del escalafón del personal
respectivo. En segundo lugar, es de conocimiento que el Decreto 1.455 de 1951 sobre Reglamento
de Disciplina para las Fuerzas Armadas, es antiguo y por tanto alejado de los principios
contemporáneos que rigen los procedimientos administrativos de naturaleza civil, como lo son la
imparcialidad,  contradictoriedad  transparencia  y  publicidad.  Dicha  norma  además  de  ser
desactualizada, no contiene disposiciones relativas a los particulares derechos mencionados en
Ley 20.205 sobre protección al denunciante, sobre todo, en el tiempo que media su denuncia
hasta la resolución de la misma, frente a las medidas de traslado, pre precalificación e incluso,
destitución anteriormente señaladas.
II. IDEA MATRIZ
Por todo lo mencionado, el presente proyecto de Ley, tiene como objeto extender la esfera de
protección que otorga la Ley 20.205, al personal de las FF.AA regido por el decreto con fuerza de
ley (G) Nº 1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal
de las Fuerzas Armadas y dar así cumplimiento a la normativa internacional ratificada por Chile
sobre La Convención de las Naciones Unidas Contra la Corrupción, satisfaciendo al fin, la
desprotección y abuso actual al que se ven enfrentado los organismos castrenses, frente al
cumplimiento del deber y/u obligación del resguardo y promoción de la probidad del Estado y al
ejercicio del juramento empeñado, materializado en la denuncia por falta a la probidad y otros
delitos.
 
III. CONTENIDO
La presente moción propone un artículo único a través del cual se modifica la ley 20.205 que
protege al funcionario que denuncia irregularidades y faltas al principio de la probidad, para
incorporar un nuevo artículo 4° que regule esta materia en el decreto con fuerza de ley (G) Nº 1,
de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas
Armadas.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 130 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De este modo, se incorporan en el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas disposiciones que
amplían el deber de denuncia, ya no sólo a los crímenes y simples delitos sino también a todos los
hechos de carácter irregular, especialmente de aquellos que contravienen el principio de probidad
administrativa regulado por la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, mismo deber de los funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo y al
Estatuto Administrativo Municipal. Para efectos de evitar las denuncias que sólo tengan por
objetivo perjudicar al denunciado, careciendo absolutamente de fundamentos, se dispone también
que ello constituye falta grave a los deberes funcionarios, reforzando así el carácter de falta grave
a la probidad que ya se contempla en el artículo 62 n°9 de la ley N°18.575. Todo lo anterior se
realiza incorporando un artículo 153-A en el párrafo 4° de las responsabilidades, del capítulo V,
Título Segundo del Estatuto del Personal.
Asimismo, junto con ampliar el deber de denuncia, se replican las normas sobre protección al
denunciante,  extendiéndolas  no  sólo  a  quienes  pongan  en  conocimiento  de  la  autoridad
competente un hecho de carácter irregular, especialmente de aquellos que contravienen el
principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575, sino también a quienes
denuncian delitos, ya sea que éstos correspondan a la jurisdicción civil o a la jurisdicción militar,
regulándose también las características de la denuncia, a través de dos nuevos artículos en el
párrafo 1° del capítulo VII del mismo título segundo
Conforme al artículo 2° del decreto con fuerza de ley (G) Nº 1, de 1997, del Ministerio de Defensa
Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, quedan comprendidos en
esta regulación el personal que integre las plantas del Ejército, Armada y Fuerza Aérea, como
oficial, cuadro permanente o gente de mar, tropa profesional, o empleado civil; el personal a
contrata de las Fuerzas Armadas; el personal de reserva llamado al servicio activo; así como los
alumnos de las escuelas institucionales, el personal a jornal y el contingente del servicio militar
obligatorio.
 
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agregase a la ley n°20.205 protege al funcionario que denuncia irregularidades y
faltas al principio de probidad, a continuación del artículo 3°, el siguiente artículo 4°, nuevo:
“Artículo 4°: Modifícase el decreto con fuerza de ley (G) Nº 1, de 1997, del Ministerio de Defensa
Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, de la siguiente forma:
1. Agrégase, a continuación del artículo 153, el siguiente artículo 153-A, nuevo:
“Artículo 153-A: Sin perjuicio del deber de denuncia contemplado en el artículo 131 del Código de
Justicia Militar y 175 del Código Procesal Penal, el personal tiene el deber de denunciar, ante la
autoridad  competente,  los  hechos  de  carácter  irregular,  especialmente  de  aquéllos  que
contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 131 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constituirá falta grave a los deberes funcionarios efectuar denuncias de irregularidades o de faltas
al principio de probidad de las que haya afirmado tener conocimiento, sin fundamento y respecto
de las cuales se constatare su falsedad o el ánimo deliberado de perjudicar al denunciado.”.
2. Agrégase, a continuación del artículo 210, el siguiente artículo 210-A, nuevo:
“Artículo 210-A: El personal que en cumplimiento de su deber denuncie ante la autoridad
competente crímenes, simples delitos o hechos de carácter irregular, especialmente de aquéllos
que contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575, tendrá los
siguientes derechos:
a) No podrán ser objeto de las medidas disciplinarias de suspensión del empleo o de destitución,
desde la fecha en que la autoridad reciba la denuncia y hasta la fecha en que se resuelva en
definitiva no tenerla por presentada o, en su caso, hasta noventa días después de haber
terminado la investigación sumaria o sumario, incoados a partir de la citada denuncia.
b) No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente.
c) No ser objeto de precalificación anual, si el denunciado fuese su superior jerárquico, durante el
mismo lapso a que se refieren las letras anteriores, salvo que expresamente la solicitare el
denunciante. Si no lo hiciere, regirá su última calificación para todos los efectos legales.
Aceptada la denuncia por una autoridad competente, la formulación de ella ante otras autoridades
no dará origen a la protección que establece este artículo."
3. Incorpórase el siguiente artículo 210-B:
“Artículo 210- B.- La denuncia a que se refiere el artículo precedente deberá ser fundada y cumplir
los siguientes requisitos:
a) Identificación y domicilio del denunciante.
b) La narración circunstanciada de los hechos.
c) La individualización de quienes los hubieren cometido y de las personas que los hubieren
presenciado o que tuvieren noticia de ellos, en cuanto le constare al denunciante.
d) Acompañar los antecedentes y documentos que le sirvan de fundamento, cuando ello sea
posible.
La denuncia deberá formularse por escrito y ser firmada por el denunciante. Si éste no pudiere
firmar, lo hará un tercero a su ruego.
En ella podrá solicitarse que sean secretos, respecto de terceros, la identidad del denunciante o
los datos que permitan determinarla, así como la información, antecedentes y documentos que
entregue o indique con ocasión de la denuncia.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 132 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si el denunciante formulare la petición del inciso precedente, quedará prohibida la divulgación, en
cualquier  forma,  de  esta  información.  La  infracción  de  esta  obligación  dará  lugar  a  las
responsabilidades administrativas que correspondan.
Las denuncias que no cumplan con lo prescrito en los incisos primero y segundo precedentes se
tendrán por no presentadas.
Diputados señores Brito, Bellolio , Boric, Matta; Mellado, don Miguel ; Pérez, don José , Schilling ,
Teillier y Tohá, y de la diputada señora Carvajal
[1] El texto original del artículo 8° fue fijado en virtud del Decreto Ley N° 3464 del 11 de agosto
de 1980 norma cuyo texto establecía prohibiciones y discriminaciones negativas respecto de
los actos de personas o grupos humanos que según el etos del constituyente de la época eran
considerados contrarios al ordenamiento institucional Posteriormente el año 1989 en virtud de
la Ley N° 18.825 este artículo fue derogado permaneciendo así hasta el 17 de septiembre del
2005.
[2] Artículo 54 inciso segundo Ley 18.575.
[3] parafraseando artículo 55 letra k) Ley 18.834
[4] Dictamen Nº 2.466 Nº 58.422 de 2008 y Nº 78.299 de 2016 de la Contraloría General de la
República
[5] Recuperado de: https://www.unodc.org/pdf/corruption/publications_unodc_convention-s.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Brito; Celis, don Andrés; Ilabaca, Meza; Pérez, don Leopoldo, y
Urrutia, don Ignacio, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny;
Núñez, doña Paulina, y Ossandón, que Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
con el objeto de prohibir la venta de teléfonos y dispositivos móviles con
obsolescencia programada. Boletín N°12226-03
I.- ANTECEDENTES
1. La obsolescencia programada o planificada, es un concepto de reciente data cuya relevancia se
ha incrementado en la última década frente a la expansiva utilización de productos electrónicos,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 133 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cobrando especial atención en el ámbito del consumo, la protección del medio ambiente y la libre
competencia. Ello ocurre, principalmente, por los evidentes cambios que han experimentado la
economía mundial, la innovación tecnológica y los procesos productivos. Transformándose hoy, en
un problema critico a nivel global, que afecta a millones de consumidores alrededor del mundo y
que requiere ser abordado, con el fin de restablecer la confianza y la protección debida a los
consumidores.
2. En cuanto a su conceptualización, existen diversas acepciones dependiendo del enfoque desde
el que se mire, sea medioambiental, económico, de la libre competencia, el consumo, impacto
social, etc. Sin embargo, y para efectos prácticos, se puede señalar en términos generales, que
esta práctica consiste en acortar la vida útil de un producto intencionalmente para que el
consumidor tenga que comprar uno nuevo, limitando su periodo de uso por razones del modelo
económico. [1] Como complemento a la definición dada, se pude tomar la que elaborada el
escritor canadiense Giles Slade, especialista en obsolescencia programada, quien entiende este
fenómeno como “un conjunto de técnicas aplicadas para reducir artificialmente la durabilidad de
un bien manufacturado con el fin de estimular el consumo repetitivo”. [2]
Con todo, se puede observar de la literatura especializada sobre materia de obsolescencia
programada, que existen al menos 3 elementos comunes en su conceptualización, a saber:
a. resulta una práctica planificada que reduce la vida útil del producto, generada por una decisión
unilateral y estratégica del o los fabricantes;
b. el producto se vuelve inútil u obsoleto de manera rápida, reduciendo su funcionalidad o
durabilidad; y
c. la decisión de los consumidores de adquirir, sustituir y desechar un producto se vuelve forzada.
3. Durante la última década se observa a nivel Europeo, la creciente necesidad de fomentar la
regulación de prácticas que tengan por objeto la planificación de la vida útil de los productos. Es
así como el Comité Económico y Social Europeo, decidió abordar este tema a través de diversos
dictámenes, siendo el más relevante él dictado en el año 2013, denominado “Por un consumo más
sostenible: la duración de la vida de los productos industriales y la información al consumidor para
recuperar la confianza”. Este Dictamen, marca un hito, actualizando el debate de la obsolescencia
programada para el siglo XXI, sosteniendo que:
“La obsolescencia programada está vinculada al modelo de producción industrial que necesita una
tasa mínima de renovación de sus productos. Aunque esta renovación de los productos puede
parecer necesaria, hay que luchar contra algunos abusos. El Comité Económico y Social Europeo
establece una clara distinción entre la presencia de defectos calculada deliberadamente y la
aceleración de nuestros patrones de consumo”.
Este Dictamen, elabora una serie de propuestas y orientaciones para alcanzar un equilibrio, que
sea justo y leal, de la cadena de producción, distribución y consumo. Abogando por la prohibición
total de los productos cuyos defectos se calculan para provocar el fin de la vida útil del aparato,
dado que lo único que generan en los ciudadanos es incrementar la desconfianza respecto de las
empresas y sus productos. Por cuanto, se deben respetar y asegurar aquellos espacios de
confianza a la hora de adquirir un producto, con la certeza de que éste no viene programado para
fallar o disminuir su funcionalidad inicial, a partir del cual el consumidor se vea en la necesidad de
adquirir otro o el mismo aparato por esta causa.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 134 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La obsolescencia programada provoca una serie de efectos negativos, ya que no solo disminuye la
duración de los productos, sino que provoca, entre otros: el aumento de los residuos y los recursos
que utiliza para su manufactura, muchos de los cuales no pueden ser reparados, reutilizados o
procesados, aun cuando sus componentes pueden ser potencialmente tóxicos para las personas y
el medio ambiente; provoca un aumento artificioso en el consumo, generando patrones acelerados
de los consumidores; y principalmente, genera una alta desconfianza en los consumidores.
4. En Derecho comparado la creciente tendencia a proscribir este tipo de conductas a través de la
dictación de leyes nacionales o comunitarias, ya sea a través de la legislación que protege al
consumidor, por medio de la legislación que regula el libre mercado, o bien incorporan su
prohibición en la legislación medio ambiental.
5. En este sentido, Francia ha sido un país precursor en el combate contra esta práctica. En el año
2015, a través de la Ley de Transición Energética para el Crecimiento Verde(N° 2015-992), definió
la obsolescencia programada como ”El conjunto de técnicas por las que un fabricante planea
reducir deliberadamente la duración de vida de un producto con el fin de aumentar la tasa de
reemplazo “ y lo sanciona con penas que van desde los dos años de cárcel y multas de hasta 300
mil euros. Además las compañías pueden ser sancionadas con multas que podrán alcanzar el 5%
del promedio de sus ingresos anuales generados en los últimos tres años.
6. La práctica de la obsolescencia programada afecta particularmente a los consumidores de la
telefonía celular y de dispositivos móviles. Dispositivos, cuya adquisición se ha masificado
exponencialmente en los últimos años, principalmente con la llegada de los teléfonos inteligentes
o “Smartphone”, que vinieron a reemplazar diversas funciones de dispositivos electrónicos
utilizados comúnmente, así como calculadoras, cámaras fotográficas, reproductores de música,
etc. Lo que permite concentrar estas funciones en la prestación de un dispositivo, el teléfono
inteligente o los dispositivos móviles en general.
7. Sin embargo, a pesar de todas las prestaciones y la funcionalidad que nos han otorgado los
dispositivos móviles, se puede constatar en base a la abundante experiencia internacional, que los
fabricantes  incurren  constantemente  en  diversas  prácticas  que  terminan  por  acortar
deliberadamente la vida útil de estos dispositivos, ya sea por medio de: la programación de
obsolescencia en el diseño, cortando su vida útil, aun cuando pudiera ser mayor; por medio de
actualizaciones que terminan por ralentizar sus prestaciones o dejando sin la posibilidad de utilizar
todas las funciones que fueron consideradas al momento de su adquisición; y en definitiva una
serie de prácticas que tienen por finalidad.
8. En el presente año el regulador italiano (AGCM) [3] ha sancionado a los fabricantes de
dispositivos móviles Apple y Samsung, con multas de 10 y 5 millones de euros respectivamente,
por incurrir en prácticas comerciales injustas que se enmarcan en la obsolescencia programada,
consistente en obligar a los usuarios a descargar actualizaciones en sus teléfonos móviles que
causaron graves disfunciones y redujeron significativamente su funcionamiento, acelerando así su
sustitución por productos recientes. Además se les sanciona por incurrir en prácticas de acoso, al
imponer insistentemente la descarga de actualizaciones de software que sus aparatos no podían
soportar correctamente. Ello sin informar adecuadamente, ni proporcionarles una forma efectiva
de recuperar la plena funcionalidad de sus aparatos.
9. Por otro lado, actualmente la fiscalía francesa se encuentra investigando a la empresa Apple por
el delito de fraude y por la ralentización programada debido a la manipulación de las baterías de
sus teléfonos celulares más antiguos, lo que ha generado una gran controversia en todos sus
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 135 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
usuarios. A ello debemos sumar al menos 9 demandas colectivas que se han presentado en contra
de la empresa por usuarios de Estados Unidos, quienes acusan de fraude, publicidad engañosa y
enriquecimiento ilícito de la empresa por ralentizar de manera artificial a través de actualizaciones
del “iSO”, para incentivar la compra de nuevos modelos.
10. Chile no es la excepción y no esta exento de esta práctica, más un si consideramos el
crecimiento exponencial de este mercado y la sostenida comercialización de los teléfonos
celulares en nuestro país, el que ha registrado un crecimiento de 116% en los últimos diez años,
según datos aportados por la consultora internacional IDC. Lo que confirma que poseemos una de
las más altas tasas de absorción de teléfonos inteligentes en toda la región, estimándose para el
presente más de nueve millones de usuarios de teléfonos inteligentes.
Además según cifras del INE, al año 2017 en nuestro país existían unos 27.978.240 de números de
telefonía móvil [5], razón por la cual no podemos quedarnos sin tomar medidas que tengan por
objeto proteger a los consumidores y conservar la confianza al momento de adquirir un dispositivo
móvil, es decir con la certeza de que esté no verá alterado su funcionamiento debido a la llegada
de un nuevo modelo o bien se va ralentizar por el arribo de nuevas actualizaciones, a las cuales se
ve compelido.
Todo ello con el fin de salvaguardar el derecho de los consumidores a la libre elección y a la
seguridad en su utilización, sin que exista una voluntad unilateral que arbitrariamente la
conculque por medio de la planificación artificiosa de su vida útil, con el propósito de acelerar su
sustitución por productos recientes.
II.- IDEA MATRIZ
Prohibir la venta y comercialización de todo tipo de teléfonos y dispositivos móviles, cuya
funcionalidad haya sdo alterada arbitrariamente y en su diseño o por medio de actualizaciones
posteriores del software, que [4] sustitución por productos recientes.
III.- CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL.
El proyecto de ley propone modificar la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de
los Derechos de los Consumidores, incorporando un artículo 14 bis nuevo, bajo el párrafo tercero,
que  trata  de  las  “Obligaciones  del  proveedor”,  a  fin  de  prohibir  a  los  proveedores  la
comercialización  y/o  venta  de  teléfonos  y  dispositivos  móviles,  que  cuenten  con  una
programación, de fábrica o mediante actualizaciones posteriores, que reduzcan arbitrariamente su
durabilidad o su funcionalidad, por medio de la ralentización o el termino anticipado de su vida
útil.
Entendiendo por proveedor, según lo prescrito en dicho cuerpo legal, en su en número 2, del
artículo 1, a “las personas naturales o jurídicas, de carácter público o privado, que habitualmente
desarrollen  actividades  de  producción,  fabricación,  importación,  construcción,  distribución  o
comercialización de bienes o de prestación de servicios a consumidores, por las que se cobre
precio o tarifa”.
Por su lado, se establece que el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones determinará por
medio un Reglamento, las condiciones técnicas que determinen la funcionalidad promedio de
teléfonos y dispositivos móviles.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 136 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, ante la infracción de esta prohibición, se establecen sanciones asimiladas a la figura
de publicidad engañosa, que establece este cuerpo legal, sancionando con multas de hasta de
hasta 750 Unidades Tributarias Mensuales y que en caso de conducta reiterada del proveedor
infractor se podrá aumentar la multa hasta 1.000 Unidades Tributarias Mensuales.
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO. Incorpórese un nuevo artículo 14 bis, en la ley N° 19.496, que “Establece
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores”, del siguiente tenor:
Los proveedores, no podrán producir, fabricar, importar, distribuir o comercializar teléfonos y
dispositivos móviles cuya funcionalidad se vea comprometida significativamente y de manera
arbitraria por causa de una planificación o programación deliberada, sea que provenga desde su
diseño o por medio de actualizaciones posteriores.
La infracción a esta obligación, se sancionará con multa de hasta 750 Unidades Tributarias
Mensuales. En caso de conducta reiterada del proveedor se podrá sancionar con multa de hasta
1.000 Unidades Tributarias Mensuales”
Un Reglamento dictado por el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, determinará las
condiciones técnicas que definan el tiempo estimado y razonable para la duración de la vida útil
de teléfonos y dispositivos móviles. Asimismo, determinará la manera en que los proveedores
deberán dar garantía a los consumidores de no encontrarse alterado el funcionamiento y
operatividad de los celulares y dispositivos móviles.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Brito; Celis, don Andrés ; Ilabaca, Meza; Pérez, don
Leopoldo , y Urrutia, don Ignacio , y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny ; Núñez, doña
Paulina, y Ossandón
[1] Referencia tomada de la Agencia de Medio Ambiente de Francia.
[2] SALEDE Giles “Made to break: technology and obsolescence in America” Harvard University
Press Cambridge 2006 p.5.
[3] Información disponible en los siguientes links: https://www.facua.org/pdf/FACUA-notici-
-13304.pdf  https://www.mobileworld.it/2018/10/24/agcm-apple-samsung-obsolesce-
za-programmata-142383/
[4]  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
https://www.latercera.com/entretencion/noticia/celulares-chile-se-acercan-los-27-millones/6329
0/#
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 137 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito; Castro, don
José Miguel; Cruz-Coke, Díaz, Labra, Rey, Rosas y Walker, y de la diputada
señora Marzán, que "Establece el 22 de mayo de cada año como el Día
Nacional de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-Naturales.
Boletín N°12222-04
I. FUNDAMENTOS
Chile por sus características geográficas, se encuentra permanentemente expuesto a sufrir los
efectos de desastres socio naturales con consecuencias devastadoras. Terremotos, tsunamis,
erupciones volcánicas, incendios, inundaciones y aluviones, han sido capítulos trascendentales de
nuestra historia e identidad. Junto a esto, debemos agregar los efectos derivados de la actividad
humana, como lo son los incendios forestales o el propio cambio climático que se manifiesta cada
día en cambios oceanográficos, como el clima de las olas o el aumento en el nivel de mar [1].
La identidad de nuestro país, como pocos, ha sido definida por catástrofes, las cuales junto con
cambiar la fisonomía de nuestras ciudades, han determinado nuestras políticas públicas.
Cada tragedia ha significado un nuevo aprendizaje, no obstante, las consecuencias de cada
tragedia y sus secuelas en víctimas humanas y daños materiales siempre resultan ser dolorosas
nuevas experiencias.
La Política Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres de Chile, establecida en el Decreto
Supremo 1512 de 2016 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, posee un pilar fundamental
respecto del fomento de la cultura y de la prevención, en sus dimensiones de innovación,
educación y cultura como base estratégica del diseño preventivo que requiere nuestro país.
Sin perjuicio de ello, Chile no cuenta aún con un cuerpo normativo robusto para dar total
satisfacción a las obligaciones contraídas en el marco internacional, tampoco cuenta con un
organismo apropiado que se encargue de dar correcta ejecución técnica, a la política sobre la
reducción de riesgos a través de inversión, fortalecimiento y gobernanza de los mismos para la
resiliencia colectiva del país.
En 2016, representantes de 187 Estados miembros de la ONU, incluyendo nuestro país,
se reunieron en la III Conferencia Mundial sobre la Reducción del Riesgo de Desastres en Sendai,
Japón, acordaron un Marco de Acción para la Reducción del Riesgo de Desastres con el fin de
sentar las bases para mitigar los daños causados por los desastres naturales hasta el año 2030,
este enfoque pone un acento en estimular iniciativas de memoria y educación como factores
esenciales para mitigar y reducir los efectos de los desastres. La presente moción tiene por objeto
principal, dar cumplimiento a aquella deuda que como país hemos arrastrado.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 138 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Desastres como oportunidad de aprendizaje y desarrollo
En Chile los desastres socio-naturales, pese a representar pérdidas de vidas humanas y masivas
destrucciones, han constituido importantes oportunidades para el desarrollo social del país,
creando nuevas instancias y capacidades entre las que se destaca:
Incendios
- Incendio de Valparaíso del 15 de diciembre de 1850: Surge el 1er Cuerpo de Bomberos de Chile,
expandiéndose el llamado nacional para confirmar cuerpos en todo Chile.
- Incendio de Santiago en la Iglesia de la Compañía de Jesús de 1863: Surge el 1er Cuerpo de
Bomberos de Santiago.
Terremotos
- Terremoto del 13 de mayo de 1647: El 06 de abril de 2009 se publicó en el Diario Oficial el
decreto que Instituyó en Chile el 14 de mayo de cada año como el Día Nacional de la Ingeniería, en
conmemoración del primer evento telúrico de gran intensidad de que se tiene registro en la ciudad
de Santiago desde su fundación.
- Terremoto del 19 de noviembre de 1822: Inicio de un enfoque científico para abordar el origen de
los desastres en Chile, en un reflejo de la fundación en Europa de la sismología moderna y
teodicea tras el Terremoto de Lisboa de 1755, conocimiento que trae al país Fray Camilo
Henriquez.
- Terremoto del 16 de agosto de 1906: Nace el Servicio Sismológico Nacional, organismo técnico
oficial encargado del monitoreo de la actividad sísmica a lo largo de todo el territorio nacional.
- Terremoto del 1ro de diciembre de 1928: Tras la gravedad de los daños en viviendas y edificios
se construían sin considerar la ocurrencia de fenómenos sísmicos, las autoridades nacionales
impulsaron la promulgación de una Ley de Urbanismo y Construcción que contempla por primera
vez normas antisísmicas para las nuevas edificaciones, siendo actualmente una de las más
destacadas a nivel Internacional y un ejemplo mundial.
- Terremoto del 24 de enero de 1939: Ostenta el triste record de víctimas fatales en la historia de
los terremotos de Chile aproximadamente 20.000. El alto número de muertes junto a la
destrucción total de viviendas, especialmente la de los sectores más pobres. Se concretara el
proyecto de creación de la Corporación de Fomento y Reconstrucción (CORFO), con el fin de iniciar
la industrialización del país. Este terremoto marcó el inicio de las grandes campañas de ayuda a
los damnificados.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 139 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Terremoto y tsunami del 27 de febrero de 2010: Se perfeccionan las cartas de inundaciones tras
tsunami en las zonas costeras del país. Se investiga y se pone foco en la Falla de San Ramón en
Santiago.
2. Legislación
En nuestro país en el ámbito legislativo han surgido como iniciativas legales para abordar
desastres diversas normativas como la Ley N° 16.282 del 1965 que fija normas sobre sismos y
catástrofes y posteriormente el decreto Ley N° 369 de 1974 que crea la Oficina Nacional de
Emergencia, como el "Servicio encargado de planificar, coordinar y ejecutar las actividades
destinadas a prevenir o solucionar los problemas derivados de sismos o catástrofes". Más
recientemente la Ley N° 19.061 de 1991 que establece normas sobre fomento a obras riego en
zonas afectadas por sismos y catástrofe y el Decreto Supremo 1512 de 2016, del Ministerio del
Interior señalado con anterioridad, sobre la política nacional para la gestión del riesgo de
desastres. No obstante, no existe aún legislación sobre memoria ante desastres ni iniciativas de
educación que contribuyan junto a mantener el permanente recuerdo a las víctimas, un
aprendizaje que posibilite en sí mismo medidas sociales de prevención e individuales de
autocuidado en la población de modo de mitigar y reducir los efectos de las catástrofes en las
ciudadanas u ciudadanos.
Si bien el desarrollo científico y tecnológico constituye un aporte para el desarrollo de políticas
para reducir la vulnerabilidad ante los desastres, haciendo uso de los avanzados conocimientos y
experiencias que tiene en dicho ámbito, la implementación de instancias, estrategias y planes
educativos sobre la memoria, no han sido considerados como lineamientos a impartir por las
autoridades educativas competentes. Aquellas practicas de enseñanza, frente a las tragedias del
pasado y de alerta, ante las vulnerabilidades del presente y futuro, nos permitirán salvar vidas.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto de Ley, tiene por objeto establecer el día 22 de mayo, como el Día Nacional
de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-Naturales. La fecha elegida, dicta relación con el
fatídico terremoto ocurrido en el sur de Chile, más conocido como el “terremoto de Valdivia” de
1960, el sismo de mayor magnitud registrado hasta fecha en la historia de la humanidad. El objeto
de recordar y reivindicar este día en particular, tiene relación con rendir un homenaje a las
víctimas de los desastres socio-naturales a lo largo de la historia y poder instruir como primer
paso, una educación adecuada para la población, promoviendo por partes de Estado, actividades
educativas, científicas, artísticas, de enseñanza y difusión para la prevención y reducción de los
efectos de los desastres en el país. Asimismo, se propone que este día distintas entidades
gubernamentales adhieran a una jornada nacional, en la forma que se propondrá.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero.- Establécese el 22 de mayo de cada año como el “Día Nacional de la Memoria y
Educación sobre Desastres Socio-Naturales”.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 140 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Art. Segundo.- Se considerarán como parte de las estrategias a desarrollar por el Estado las
siguientes: a) Estimular la inclusión en los planes de estudio y la planificación del año escolar la
realización de actividades curriculares y/o extracurriculares en el marco del este día “Día Nacional
de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-Naturales” con el fin de enfatizar la historia de
los desastres naturales en el país y las medidas para prevenir o reducir sus efectos y B) Procurar
que todos los Establecimientos educaciones, sean públicos o privados, realicen un minuto de
silencio a las 15:11 horas del 22 de mayo, momento exacto del terremoto, debiendo procurar un
espacio que fomente la reflexión ante desastres, en cumplimiento de las facultades que establece
el artículo 2º de la Ley 18.956, del Ministerio de Educación.
Diputados señores Brito; Castro, don José Miguel ; Cruz-Coke, Díaz, Labra, Rey, Rosas y Walker, y
de la diputada señora Marzán
[1] Carolina Martinez 22 de julio de 2017 Coastal erosion in central Chile: A new hazard? Ocean
& Coastal Management. p.141.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Brito, Garín, Matta; Mellado, don Cosme, y Vidal, y de las diputadas
señoras Girardi, Hernando, Orsini, y Pérez, doña Catalina, que Modifica la
ley N° 20.370, General de Educación, en materia de acceso a textos
escolares y materiales didácticos. Boletín N°12237-04
Antecedentes Generales
1.- Según el informe de estadísticas de la educación, publicado por el Ministerio de Educación en
2017, la matrícula de la enseñanza básica regular llega a un millón novecientos cuarenta y cinco
mil estudiantes, mientras que en la enseñanza media esta cifra llega a los cuatrocientos mil [1].
De este modo, el universo de estudiantes escolares supera con creces los dos millones de
individuos, todos los cuales utilizan textos escolares y materiales didácticos.
2.- Una familia puede gastar en promedio cerca de $ 160.000 mil pesos por cada hijo en textos
escolares, lo que representa el 73% del presupuesto de la lista de útiles. De esta forma, el
mercado privado concentra el 55% del valor de ventas, pero en unidades es solo el 10% del total.
[2] Así, el mercado de textos escolares se encuentra estrechamente vinculado con la economía
familiar chilena. Por ende, los legisladores debemos observar este mercado desregulado e intentar
ponderar la libertad del establecimiento a recomendar determinados textos con la economía
familiar y los bienes públicos en juego.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 141 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.-En el país que tiene más alumnos por curso, según informes de la OCDE [4], los textos escolares
constituyen un apoyo considerable a la función docente y a la enseñanza. Se estima que el
porcentaje de uso en clases del texto escolar se encuentra por sobre el 90% [4]. Los usos pueden
ser múltiples, ya sea como guía, como base para contenidos académicos, estudio, material de
apoyo para la realización de tareas, entre otros [5]. Sin embargo, los textos y materiales no solo
constituyen un elemento clave en la experiencia educativa del estudiante, también son un apoyo a
la función docente ya que pueden complementar el contenido entregado en aula o bien ser un
apoyo en la preparación pedagógica de los contenidos con los que se trabajará en la sala de
clases. Esto sin considerar que se convierte en el medio de acceso educativo para aquellos padres
que desean continuar el proceso de aprendizaje en el hogar [6].
5.- En Chile, la entrega de textos escolares es una política pública de suma importancia aplicada
anualmente por el Ministerio de Educación, que se ha ido perfeccionando con el tiempo. La
adquisición de estos se realiza por medio de licitaciones que incluyen una evaluación, acreditación
de contenidos y selección de los textos que el estado distribuirá a los distintos centros educativos.
Anualmente el Ministerio de Educación gasta más de veintiseis mil millones de pesos en textos
escolares que se reparten a los estudiantes de todo el país. Se estima que, entre establecimientos
públicos y privados, el gasto anual en textos corresponde a unos ciento dieciseis millones de
dólares al año [7]. Los congresistas no tenemos facultades constitucionales para modificar las
compras públicas de textos escolares, sin embargo parece necesario que se reforme este
mecanismo de adquisición que ha concentrado la competencia en el mercado de textos escolares
[8].
6.- Recurrentemente, el Sernac por medio de distintos estudios nos indica las diferencias de los
textos escolares que existen en los puntos de venta. Durante el segundo semestre de 2018 estos
estudios han alcanzado a la opinión pública a través de medios de comunicación masivos,
generando gran impacto en las comunidades educativas de todo el país. Este escenario abre una
oportunidad de reflexión sobre este mercado y su relación con el derecho a la educación. El inciso
séptimo del artículo 4º de la Ley General de Educación, establece una obligación del Estado: “Es
deber del Estado resguardar los derechos de los padres y alumnos, cualquiera sea la dependencia
del establecimiento que elijan”. En virtud de este precepto, es menester preguntarse cómo aplica
esta obligación a la materia que analizamos. La conclusión jurídica más evidente es que es
necesario regular de forma ponderada el acceso a textos escolares y materiales didácticos.
7.- Por situaciones como las mencionadas en el punto anterior la Fiscalia Nacional Económica inició
un estudio del mercado de los textos escolares, investigando la concentración economica, las
existencias de barreras de entrada al mercado. Este estudio permitirá mejorar las actuales
licitaciones que realiza el Estado, sin embargo, no permitirá tener un marco regulatorio sobre los
textos escolares. Al consultar otras mociones parlamentarias, se observan ideas aisladas que
requieren de una mayor sistematización y de una diferenciación más fina en razón de las
realidades  educativas.  Los  establecimiento  educacionales,  comúnmente,  tienen  textos  y
materiales “recomendados” que no pueden ni deben ser prohibidos por su precio de mercado. Al
contrario, las normas deben asegurar el acceso a dichos elementos colocando del lado del
sostenedor, que es quien los recomienda, los costos de proveerlos a los estudiantes.
8.- Este proyecto de ley busca sistematizar diversas iniciativas, entregando por primera vez
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 142 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
definiciones legales sobre textos escolares y materiales didácticos. Del mismo modo, este
proyecto de ley busca diferenciar los textos obligatorios de aquellos que son complementarios en
razón de las recomendaciones de cada establecimiento. En este sentido, consideramos relevante
ponderar el rol del Estado como proveedor de aquellos textos que son adquiridos mediante
compras públicas, con la libertad de enseñanza de cada establecimiento en virtud de su proyecto
educativo. Junto con eso, es imperativo darle potestades a los Centros de Padres y Apoderados,
quienes al menos debieran tener el derecho a ser informados cuando el establecimiento decide
cambiar los textos y materiales de estudio que recomiendan a sus estudiantes.
9.- Dicho marco regulatorio que proponemos como normativa del acceso a textos escolares debe
insertarse  dentro  de  la  “Ley  General  de  Educación”,  Ley  20.370.  Dentro  de  esta  ley,
específicamente en su artículo 10º, se regulan los deberes y derechos de los miembros de la
comunidad educativa. En este artículo debieran ingresarse normas que regulen el acceso a los
textos escolares y materiales didácticos. En ese espíritu consideramos apropiado distinguir y
establecer normas generales y particulares que aseguren el acceso para los estudiantes y el
ejercicio del proyecto educativo que el sostenedor promueva. Del mismo modo, se hace necesario
incluir normas que generen incentivos al reciclaje y la reutilización de textos y materiales en una
cultura cooperativa y solidaria de la comunidad educativa.
10.- Por ende, y en mérito de lo expuesto, los diputados que suscriben vienen a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de ley
Artículo primero: Reemplázase la letra e) del artículo 10º de la “Ley General de Educación”, Ley
20.370, por la siguiente:
Artículo 10º letra e): Se entenderá por textos escolares aquellas obras que contienen una
secuencia de instrucción basada en un programa de estudios organizado. Los textos escolares
podrán ser obligatorios o complementarios. Los textos escolares obligatorios serán aquellos que se
adjudiquen a través de los procedimientos de compras públicas, establecidos en la Ley 19.886. Los
textos escolares complementarios serán aquellos que cada establecimiento recomiende como
suplemento pedagógico a la función docente, en virtud de su proyecto educativo.
Se entenderá por materiales didácticos todos los medios auxiliares de aprendizaje, docencia y
práctica de contenidos curriculares. Son ejemplos de materiales didácticos mapas, fotografías,
láminas, videos y software. Por regla general todo material didáctico no contenido en un texto
escolar tendrá el carácter de complementario.
Los sostenedores tendrán la obligación de promover una cultura del reciclaje y la reutilización de
textos escolares y materiales didácticos. Del mismo modo, el sostenedor deberá promover, en el
marco de su proyecto educativo, la cooperación y la solidaridad en el acceso a textos y materiales.
Los sostenedores de establecimientos que no utilicen textos escolares gratuitos proporcionados
por el Ministerio de Educación, estarán obligados a requerir el acuerdo del Centro de Padres y
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 143 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Apoderados para proceder a la renovación de los textos escolares que en su proceso educativo
utilizan los alumnos y alumnas; sin embargo, podrán prescindir de este acuerdo cuando el
Ministerio  de  Educación  disponga  cambios  en  los  contenidos  curriculares  que  impliquen
necesariamente una reforma de los textos de estudio.
Asimismo,  la  exigencia  de  textos  escolares  o  materiales  didácticos,  que  no  sean  los
proporcionados por el Ministerio de Educación, no podrán condicionar el ingreso o permanencia de
un estudiante, por lo que, en caso que éste no pueda adquirirlos, deberán ser provistos por el
establecimiento..
Artículo segundo: Agréguese la letra g) al artículo 10° de la “Ley General de Educación”, Ley
20.370, en el siguiente tenor:
Artículo 10º letra g): Los sostenedores de establecimientos educacionales tendrán la obligación de
proveer los textos escolares obligatorios a los estudiantes en razón de una unidad por cada
asignatura. En caso de que el establecimiento rechace los textos entregados por el Ministerio de
Educación, en los términos previstos por el artículo 2ºbis del Decreto 53, será obligación del
sostenedor proveer dichos textos obligatorios a los estudiantes.
Artículo tercero: Agréguese la letra h) al artículo 10° de la “Ley General de Educación”, Ley
20.370, en el siguiente tenor:
Artículo 10º letra h): Los sostenedores de establecimientos educacionales tendrán derecho a
recomendar textos escolares complementarios en razón de su proyecto educativo y orientar su
función docente en razón de éstos. No podrán recomendarse, con cargo de los apoderados, textos
cuyo valor exceda en diez veces el precio promedio por unidad de aquellos que se adjudiquen a
través de los procedimientos de compras públicas, establecidos en la Ley 19.886. En caso de
considerarlo necesario, el sostenedor proveerá a los estudiantes de todos los textos escolares
complementarios que excedan dicho valor.
El Ministerio de Educación informará a los sostenedores, anualmente, los precios pagados por el
Estado respecto de los textos escolares que se adjudiquen a través de los procedimientos de
compras públicas, establecidos en la Ley 19.886. En razón de esta información, el Ministerio
informará el límite en las recomendaciones de textos escolares complementarios.
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Brito, Garín, Matta; Mellado, don Cosme , y Vidal, y de
las diputadas señoras Girardi, Hernando, Orsini, y Pérez, doña Catalina
[1] Informe anual de estadísticas de la educación 2016. En: Anuario 2016 Ministerio de
Educación. Publicado agosto de 2017. Link: https://goo.gl/azpou7
[2] “Diferencia de precios y concentración del mercado de textos escolares activan la alerta de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 144 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la FNE” Radio Bio-Bio 30 de octubre de 2018 . Link: https://goo.gl/Z4PvBh
[3] “Chile es el segundo país con mayor número de alumnos por curso” La Tercera 19 de
septiembre de 2014. Link: https://goo.gl/nd5iQy
[4] “Textos escolares: La importancia del aprendizaje mediante libros impresos” Asimpres 7 de
octubre de 2016. Link: https://goo.gl/bKxA6o Vid: Ortúzar Pablo: "Calidad formato y mercado de
los textos escolares en Chile: Cuatro claves para el debate". Serie Claves Instituto de Estudios
de la Sociedad IES. Link: https://goo.gl/EJH6Dy
[5] Heyneman Stephen. “La función de los libros de texto en un sistema de educación
moderno:  hacia  una  educación  de  buena  calidad  para  todos”.  En:  “Primer  Seminario
Internacional de Textos Escolares” MINEDUC Santiago.
[6] Vid: Fontaine Loreto y Bárbara Eyzaguirre. “Por qué es importante el texto escolar” Revista
Estudios Públicos Nº68 Edición Primavera 1997.
[7] “Estudio de mercado sobre venta de textos escolares advierte alta concentración del
mercado”. Radio Universidad de Chile 30 de octubre de 2018. Link: https://goo.gl/kTdXq3
[8] Vid: Fontaine Loreto y Bárbara Eyzaguirre. “El futuro en riesgo: nuestros textos escolares”
Revista Estudios Públicos Nº68 Edición Primavera 1997.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Fernández y de los
diputados señores Alessandri, Brito, Espinoza; Fuenzalida, don Gonzalo;
Jiménez, Silber y Soto, don Leonardo, que Modifica el Código Procesal
Penal, en lo relativo a la función de Carabineros y de la Policía de
Investigaciones de Chile en el procedimiento penal. Boletín N°12238-25
Idea matriz
La presente iniciativa tiene por objeto determinar con claridad el rol que corresponde a cada
policía en el procedimiento penal, estableciendo que a la Policía de Investigaciones será auxiliar
del ministerio público en las tareas de investigación y que Carabineros desempeñará ese rol sólo
de manera subsidiaria.
Antecedentes Generales
Con fecha 9 de junio de 1995 se dio cuenta en la Sala de la Cámara de Diputados del proyecto de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 145 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ley que establece un nuevo Código Procesal Penal, dando inicio a la tramitación del más
importante proyecto de la reforma procesal penal impulsada por el Gobierno del ex Presidente Frei
Ruiz Tagle.
Al determinar el rol que correspondía a cada policía dicha iniciativa, a nuestro entender,
correctamente, determinó que correspondía a la Policía de Investigaciones desempeñar el rol de
policía eminentemente investigativo, a Carabineros de Chile la función de prevención, salvo en
aquellos lugares en que no exista Policía de Investigaciones, donde también podrá desempeñar
tareas de investigación.
Así, los dos primeros incisos del artículo 99 del proyecto de Código Procesal Penal que el Ejecutivo
de la época envió al Congreso Nacional disponían lo siguiente:
“Artículo 99. Función de la policía en el procedimiento penal. Los agentes de la Policía de
Investigaciones de Chile serán auxiliares del ministerio público para llevar a cabo las diligencias de
la instrucción y deberán, por iniciativa propia o por orden del ministerio público, investigar los
hechos punibles de acción pública y aquellos que dependen de instancia privada cuando
corresponda, individualizar a los sospechosos y reunir los antecedentes útiles que habrán de servir
de base a la acusación o para determinar el sobreseimiento. Asimismo, les corresponderá ejecutar
las medidas de coerción que el ministerio público decrete.
La misma función deberá ser cumplida por Carabineros de Chile en los lugares en que no exista
Policía de Investigaciones y, aun existiendo, cuando el fiscal a cargo del caso así lo resuelva.”
La Cámara de Diputados aprobó esa propuesta casi en idénticos términos. Sin embargo, durante
su discusión en el Senado, ésta fue modificada, permitiendo al fiscal optar por una u otra policía a l
hora de determinar cuál de ellas realizará la función investigativa.
Al respecto cabe tener presente que es la propia ley orgánica constitucional de Carabineros la que
dispone en el inciso tercero del artículo 3 que “Es misión esencial de la Institución desarrollar
actividades tendientes a fortalecer su rol de policía preventiva.”
Por su parte, la ley orgánica de la Policía de Investigaciones en su artículo 4° establece que “La
misión fundamental de la Policía de Investigaciones de Chile es investigar los delitos de
conformidad a las instrucciones que al efecto dicte el Ministerio Público, sin perjuicio de las
actuaciones que en virtud de la ley le corresponde realizar sin mediar instrucciones particulares de
los fiscales.”
El propio Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado de aquella
época, el ex senador señor Sergio Diez, sostuvo lo siguiente: “¿Qué dice el texto que se propone?
Si el Ministerio Público no decide, corresponderá investigar a la policía no uniformada, si la hay,
porque ésa será la norma general en el futuro. Si así se quiere, esta tarea corresponderá a
Investigaciones, y si ésta no existe en el lugar o no se determina algo distinto, el asunto quedará
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 146 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en manos de Carabineros.
(……) Es necesario dejar absolutamente en claro en esta discusión que donde haya Policía de
Investigaciones, ella es la que debe actuar, salvo si el fiscal decide otra cosa.”
A nuestro entender resulta necesario propender hacia una mejor definición y especialización de
ambas policías, radicando en una la función de investigar y en otra, Carabineros de Chile, la labor
preventiva, pudiendo realizar esta última funciones investigativas solo en aquellos lugares donde
no exista policía civil.
Esta definición al parecer es compartida por el actual General Director de Carabineros de Chile,
General Hermes Soto, quien ha declarado que hay que “…reutilizar personal de eso (labores de
inteligencia) para la función principal, que es prevención. El Presidente, al igual que yo, cree que
nosotros tenemos que dedicarnos mayoritariamente a lo preventivo y particularmente en algunos
aspectos a lo investigativo.” añadiendo a continuación que “estoy de acuerdo con que sea la PDI
la que desarrolle la investigación en el país. Pero creo sinceramente, y se lo he dicho al director
nacional de la PDI y al ministro del Interior, que ellos no son suficientes y no tienen las condiciones
para hacerse cargo de todas las investigaciones del país.”…”Si se hace gradual podrían hacerlo,
pero en este momento si cerramos nuestras unidades investigativas completas y sacamos el SIP
de las unidades de todo el país creo que la PDI no está en condiciones de asumir todas esas
responsabilidades. Nosotros tenemos dotación en todo el país y ellos hay muchas unidades en que
no existen cuarteles de la PDI, por lo tanto, se verían sobrepasados.”
Más aún, en el llamado “Acuerdo Nacional por la Seguridad Pública”, publicado en julio de este
año, que responde a una propuesta efectuada por una Comisión integrada por representantes de
diversos sectores políticos, se señala que “Actualmente, en Chile los servicios policiales se
configuran a partir de un sistema dual, en el que se ha evidenciado la existencia de duplicidad de
medios y funciones que dificultan la respuesta del Estado ante el fenómeno delictual. Por ello,
resulta necesario revisar los roles de ambas policías de acuerdo a las necesidades presentes y
futuras, a efecto de establecer una distribución racional de sus funciones. En efecto, parte del
problema actual de la seguridad pública en Chile es que Carabineros, que es la institución que ha
tenido históricamente un rol preponderante en la prevención, posee una diversidad de roles y
funciones que van en desmedro de su tarea principal.”
Tal definición, según nuestro parecer, debe quedar plasmada en un cuerpo legal, para garantizar
su  estabilidad  y  continuidad  en  el  tiempo,  de  modo  de  asegurar  su  implementación  y
permanencia.
La presente moción pretende reponer el espíritu original del mensaje enviado por el Ejecutivo el
año 1995, el que fue modificado por el Senado de la época, incorporando la facultad del fiscal de
recurrir a Carabineros solo en caso de delitos de baja complejidad.
En virtud de lo expuesto los diputados abajo firmantes vienen en presentar el siguiente
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 147 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Sustitúyese el inciso segundo del artículo 79 del Código Procesal Penal por el
siguiente:
“La misma función deberá ser cumplida por Carabineros de Chile en los lugares en que no exista
Policía de Investigaciones y, aun existiendo, cuando el fiscal a cargo del caso así lo resuelva,
siempre que se trate de delitos cuya pena asignada sea inferior a presidio menor en su grado
máximo.”
Diputada señora Fernández y de los diputados señores Alessandri, Brito, Espinoza; Fuenzalida, don
Gonzalo; Jiménez, Silber y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Brito, Molina, Trisotti, y Urrutia, don Ignacio, y de las diputadas
señoras Cid, Hernando; Núñez, doña Paulina; Ossandón, y Sabat, que
"Modifica el Código Aeronáutico, en materia de compensaciones a
pasajeros por cancelación, retraso o reprogramación de vuelos, y prohíbe
la incorporación de la cláusula que indica, en los contratos de transporte
aéreo” Boletín N°12306-15
Fundamentos y antecedentes
Durante los últimos años, la industria de transporte aéreo de pasajeros ha vivido una vertiginosa
transformación, la que ha redundado, de manera principal, en una masificación en el acceso a esta
forma de viajar.
Efectivamente y tal como informa la Junta de Aeronáutica Civil (organismo público regulador de la
industria aérea), el crecimiento del transporte de pasajeros en este año 2018 es de alrededor de
un 10% en comparación con el año anterior, habiéndose transportado entre enero y octubre un
total de 20.018.489 pasajeros[1]. Para el caso estrictamente nacional, tal incremento se registra
en alrededor de un 15%, habiéndose transportado un total de 10.823.643 pasajeros dentro del
país[2].
A dicha transformación han contribuido múltiples factores de la evolución del mercado aéreo,
como lo es la consolidación de aerolíneas de origen nacional que brindan servicios y compiten en
todo el orbe, así como la llegada de los modelos de transporte de pasajeros denominados “low
cost” y “ultra low cost”, los que se caracterizan por una disminución en los costos asociados y
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 148 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
servicios adicionales al vuelo, para así traspasar este ahorro al valor del viaje que es finalmente
pagado por los pasajeros. Sin duda alguna, ha sido ésta la principal revolución en el transporte
aéreo chileno de las últimas décadas y lo que está permitiendo que cada día más personas
prefieran este mecanismo para viajar, sobre todo con relación a su agilidad en un país de largas
distancias y extensos tiempos de transporte.
Pese a estas bondades, cabe reconocer, que la industria de transporte aéreo de pasajeros ha sido
una considerablemente concentrada y con servicios encarecidos. Esta concentración, determinada
por la operación de un pequeño número de empresas, especialmente en el plano interno, ha
colocado a los pasajeros en una posición de desventaja a la hora de establecer los contratos de
transporte aéreo y exigir los derechos que le asisten ante distintas situaciones de incumplimiento
por parte de las aerolíneas. Tema aparte, aunque no posible de ser tratado aquí, es la situación de
competencia y prácticas leales en este mercado. Es del caso también, que muchas variables
propias de él explican su tendencia a la concentración y, siendo esta situación una tendencia a
nivel global[3], la protección de los derechos de los pasajeros es más que apremiante.
En adición, otra particular característica del mercado afecta la posición de los viajeros, puesto que
el trasporte aéreo de personas está cruzado por variables de programación, tráfico y realización
de los vuelos que muchas veces exigen de los pasajeros no recibir el servicio ofrecido por la
compañía, viéndose estos indemnizados de los perjuicios pecuniarios que ello puede causar en lo
inmediato (costo del billete, gastos de alojamiento y mantención por espera de vuelos, pérdidas
de conexiones, entre otros), pero perjudicados por vías que muchas veces resultan intangibles y
sin reparo. Piénsese, por ejemplo, la situación de quienes viajan para asistir a eventos de enorme
relevancia, como pueden ser el funeral de un ser querido o la asistencia a una consulta o
tratamiento médico impostergable. Y es que efectivamente muchas son las situaciones que, de
manera connatural al mercado aeronáutico, pueden perjudicar sensiblemente al pasajero. En
primer lugar, la necesidad de postergar, reprogramar o finalmente cancelar un vuelo por las
variables que según la regulación local y foránea así lo permiten, tales como la situación climática,
condiciones de vuelo o seguridad en el tráfico aéreo. Asimismo, la posibilidad de sobreventa que
ejercen prácticamente todas las aerolíneas como práctica permitida y regulada en la industria. Por
último, extravío de equipaje, curse del boleto aéreo (nominal e intransferible) y otras prácticas
específicas tales como el amarre del regreso al embarque efectivo en el tramo de ida, son
situaciones que vulneran los derechos de los consumidores de servicios de transporte aéreo.
En dicho contexto, en el año 2015 se promulgó y publicó la última gran reforma al Código
Aeronáutico en esta materia, contenida en la ley número 20.831, la cual, sobre los asuntos que
aquí se abordan, modificó el régimen de prestaciones que por concepto de indemnización deben
conceder las aerolíneas, estableciendo un régimen de aplicación e indemnización de los pasajeros
en caso de sobreventa del vuelo, retraso, cancelación o reprogramación, así como otorgando
jurisdicción a los juzgados de policía local para conocer, según los procedimientos de tutela de los
derechos de los consumidores, de denuncias y demandas por concepto de trasgresión de esta
normativa.
De ahí en más, otros proyectos de ley también han sido presentados en la línea de perfeccionar e
incluir derechos de los pasajeros que en principio parecieron quedar a la deriva de esta última
reforma, como lo son la posibilidad de modificaciones a la reserva área por parte del pasajero
(Boletín 8687-15), la posibilidad de endoso del billete o ticket (Boletín 9509-15) y otros en
materias de seguridad o salubridad en el transporte aéreo de personas. Sin embargo y sin
perjuicio de la posibilidad de tramitar en conjunto estas iniciativas con miras a poder “cerrar” el
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 149 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esquema de regulación para protección de pasajeros que la dinámica industria aérea nacional hoy
exige, sigue siendo necesario limitar otras prácticas que han quedado descubiertas, así como
exigir a las aerolíneas, mediante la imposición de estándares indemnizatorios más gravosos, el
ofrecimiento de un servicio altamente técnico, oportuno, puntual y confiable.
Así, si desde Chile han surgido aerolíneas capaces de transformarse en actores relevantes a nivel
mundial, sin duda alguna podrán efectuar todos aquellos ajustes que les permitan cumplir
íntegramente con sus clientes, haciéndolo así también en materia de reparaciones por imprevistos
y exentos de prácticas poco leales con los pasajeros, virtuosismo que sólo irá en beneficio de las
mismas compañías, viajeros y de la industria en general.
Y, pues bien, además de perfeccionar el esquema de obligaciones indemnizatorias que deben
cumplir los transportadores en el caso de incumplimiento de los contratos aéreos, una nueva
práctica de la industria aérea nacional ha quedado develada, cual es la de impedir que, aquellos
pasajeros, que habiendo contratado un vuelo con tramos secuenciales de ida y de regreso no
aborden el vuelo confirmado de ida, puedan utilizar el vuelo de retorno, pudiendo ocurrir también
que se condicione el viaje de ida a la confirmación del de retorno cuando ambos están
distanciados por un breve lapso de tiempo.
A nivel global, esta práctica es conocida como la sanción a los pasajeros “no show” y representa
para las aerolíneas la posibilidad de obtener beneficios directos con la opción de sobreventa,
puesto que el pasajero no sólo libera su cupo en el tramo de ida (pudiendo esto incluso ser por
causas ajenas o no imputables a él), sino que libera otro en virtud de la cancelación del vuelo de
regreso que la aerolínea ejecuta unilateralmente. Esta práctica también vendría a supuestamente
motivar la utilización de una misma empresa aérea para ambos tramos.
Por otra parte, esta práctica, que va en desmedro del pasajero, debido a que se le niega el
cumplimiento de aquella parte del contrato de transporte aéreo que sí es posible ejecutar pese a
la no utilización del viaje de ida, no posee un sustento jurídico sólido, ya que la obligación de
transporte aéreo puede ser perfectamente dividida en dos etapas cuando así es requerida: ida y
regreso, sin que existan argumentos de equidad, distintos al simple beneficio de la aerolínea, para
entender por qué no se podría cumplir con el viaje de regreso si es que no se tomó el viaje de ida.
Sobre aquello, el legislador civil ha sido claro en referir, en el artículo 1562 de tal Código, que: “El
sentido en que una cláusula puede producir algún efecto, deberá preferirse a aquel en que no sea
capaz de producir efecto alguno” y, por tanto, salvo en aquellos casos en que la cláusula “no
show” ha quedado expresamente señalada (caso en el cual sería manifiestamente abusiva), la
interpretación que del contrato hace la aerolínea es ilegal, al preferirse un mecanismo de
ejecución que impide que el contrato de transporte produzca efectos, realizándose el viaje de
regreso pese a no haberse realizado el de ida, y al desconocerse esta división de doble etapa del
contrato.
Cabe consignar que la cláusula “no show” ha sido objeto de impugnaciones tanto en el derecho
interno, como en el derecho internacional. El pasado año 2017, la Ilustrísima Corte de Apelaciones
de Antofagasta sostuvo esta misma argumentación, señalando que la referida cláusula es abusiva,
por cuanto, al estar contenida en un contrato de adhesión (de aquellos cuyo contenido es fijado,
en lo principal, unilateralmente por alguna de las partes de este) impone obligaciones a pasajeros
y exoneraciones de responsabilidad para la compañía que representan a todas luces una
inequidad y situación abusiva[4].
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 150 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Refiere la Corte, que: “El consumidor paga un pasaje que comprende dos tramos e impedirle
tomar alguno de los tramos si por alguna razón no toma el tramo inicial, constituye, de cara a la
contraprestación a favor de la aerolínea, un grave desequilibrio y se traduce en una cláusula
abusiva evidente…”[5]
A nivel internacional y pese a que las aerolíneas refieren ser ésta una práctica extendida, la
jurisprudencia de tribunales europeos ha manifestado sostenidamente el carácter abuso de la
cláusula[6]. Asimismo, el proyecto de modificación al Reglamento 261/2004 de la Comisión
Europea, que establece normas comunes sobre compensación y asistencia a los pasajeros aéreos
en caso de denegación de embarque y de cancelación o gran retraso de los vuelos, contempla la
prohibición de la cláusula[7].
Por todo lo dicho y como en muy pocas ocasiones, existe la posibilidad de adelantarnos como país
a tendencias globales que imperan en la regulación del mercado aeronáutico del transporte de
pasajeros, exigiendo por tanto a las compañías obligaciones más sólidas de indemnización y
compensación, así como proscribiendo las prácticas abusivas que todavía persisten.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley modifica el Capítulo V del Título VIII de la ley número 18.916 que
contiene  el  Código  Aeronáutico,  con  el  objeto  de  establecer  estándares  y  un  régimen
indemnizatorio en favor de los pasajeros de mayor envergadura en el caso de postergación,
reprogramación o cancelación de vuelos, según las causas que se indican. Asimismo, busca
prohibir la inclusión de la cláusula 3“no show” en los contratos aéreos.
Ley vigente afectada por el proyecto
Ley número 18.916 que contiene el Código Aeronáutico
Proyecto de Ley
Artículo Único: efectúense las siguientes modificaciones a la ley número 18.916 que contiene el
Código Aeronáutico:
1) Reemplácese el actual artículo 133, por el siguiente:
Denegación de Embarque. En el evento que el transportador prevea que tendrá que denegar el
embarque  de  uno  o  más  pasajeros  por  sobreventa,  los  cuales  se  hubieren  presentado
oportunamente  y  cuyo  billete  de  pasaje  estuviere  previamente  confirmado  en  un  vuelo
determinado, deberá pedir en primer lugar que se presenten voluntarios que renuncien a sus
reservas a cambio de determinadas prestaciones y reparaciones que se acuerden entre los
voluntarios y el transportador. Si el número de voluntarios es insuficiente para que los restantes
pasajeros con billetes confirmados puedan ser embarcados en el respectivo vuelo, el transportador
podrá denegar el embarque a uno o más pasajeros contra su voluntad, para lo cual deberá:
1.- A elección del pasajero:
a) Embarcar en el siguiente vuelo que tenga disponible el transportador, o en un transporte
alternativo, si es que decidiera persistir en el contrato de transporte aéreo;
b) El reembolso del monto total pagado por el billete, si el pasajero se desiste del contrato de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 151 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
transporte aéreo y éste no hubiera comenzado su ejecución, o
c) Si ya se hubiera iniciado la ejecución de un viaje con escala y/o conexión, el transportador
deberá ofrecer, a elección del pasajero, cualesquiera de las siguientes opciones:
i.- Embarque en el siguiente vuelo que tenga disponible el transportador, o en un transporte
alternativo, si es que decidiera persistir en el contrato de transporte aéreo.
ii.- Reembolso de la porción no utilizada.
iii.- Retorno al punto de partida, con reembolso del precio del pasaje.
2.- Sin perjuicio de lo anterior, el transportador deberá ofrecer al pasajero afectado con la
denegación de embarque una suma equivalente a:
a) 4 unidades de fomento para vuelos de menos de 500 kilómetros.
b) 6 unidades de fomento para vuelos de entre 500 y 1.000 kilómetros.
c) 8 unidades de fomento para vuelos de entre 1.000 y 2.500 kilómetros.
d) 15 unidades de fomento para vuelos de entre 2.500 y 4.000 kilómetros.
e) 20 unidades de fomento para vuelos de entre 4.000 y 8.000 kilómetros.
f) 25 unidades de fomento para vuelos de más de 8.000 kilómetros.
La aceptación de estas compensaciones no impedirá que el pasajero ejerza posteriormente
acciones en contra del transportador por eventuales daños y perjuicios sufridos a raíz de la
denegación de embarque en aquellos casos en que ello haya ocurrido por causas imputables al
transportador. Con todo, el juez que conozca de dichas acciones deberá considerar especialmente
la  compensación  recibida  a  efectos  de  calcular  eventuales  indemnizaciones  en  favor  del
demandante, debiendo asimismo imputar el monto de aquellas al de éstas últimas.
Si, conforme a la letra a) del número 1 del presente artículo, se embarca al pasajero en el
siguiente vuelo que tenga disponible el transportador, y la diferencia en la hora de salida respecto
a la prevista para el vuelo inicialmente reservado es inferior a 1,5 horas, no procederá
compensación alguna de acuerdo al número 2 precedente.
Para los efectos de este artículo, se entenderá que un billete de pasaje se encuentra confirmado,
con respecto a los puntos de partida y destino indicados en el mismo, incluyendo puntos
intermedios de conexión o escala, en la medida que conste que la reserva o el billete de pasaje ha
sido aceptado y registrado por el transportista aéreo o por su agente autorizado.
Por "viaje con escala y/o conexión" se entiende aquel cuya llegada al punto de destino contempla
un punto de partida y uno o más puntos intermedios de escala y/o conexión, cuando formen parte
de un mismo contrato.
Sin perjuicio de otros servicios adicionales que puedan ofrecer los transportistas, de acuerdo con
las circunstancias y la especial condición del pasajero, en caso de denegación de embarque el
transportador deberá embarcar de manera prioritaria a los niños no acompañados, a embarazadas
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 152 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que, en razón de su estado, requieran embarcarse prioritariamente, a personas con discapacidad,
a los pasajeros de edad avanzada o delicados de salud y, en general, a los pasajeros que, por
razones humanitarias calificadas por el transportador, deban ser embarcados con preferencia. En
todos aquellos casos en que se deba efectuar una denegación de embarque, el transportador
tomará las providencias para que todas las personas que se encuentran en los estados señalados
en este inciso embarquen efectivamente. De no ser posible el embarque de todas ellas, por
razones legal o reglamentariamente fundadas, el embarque de las mismas se preferirá en el
mismo orden en que se encuentran mencionadas en este inciso.
2) Reemplácese el actual artículo 133 A, por el siguiente:
Si  el  pasajero  decide  perseverar  en  el  contrato  ante  una  denegación  de  embarque,  el
transportador estará obligado a las siguientes prestaciones asistenciales:
a) Comunicaciones que el pasajero necesite efectuar, ya sean telefónicas, electrónicas o de otra
naturaleza similar, si es que hubiere una diferencia en la hora de salida prevista para el vuelo
inicialmente reservado superior a 1,5 horas.
b) Comidas y refrigerios necesarios hasta el embarque en el otro vuelo, si es que hubiere una
diferencia en la hora de salida prevista para el vuelo inicialmente reservado superior a tres horas.
En aquellos casos en que el pasajero se encontrase en alguna de las situaciones descritas en el
inciso final del artículo anterior, esta prestación asistencial deberá ser provista sin importar la
diferencia horario entre el vuelo inicialmente reservado y el de salida.
c) Alojamiento para pasajeros con vuelo de retorno y para pasajeros con vuelo de ida que se les
deniega el embarque en un punto de conexión, no residentes en la ciudad, localidad o área del
aeropuerto de salida, en caso de que se les ofrezca un nuevo vuelo cuya salida sea, como mínimo,
al día siguiente de la salida programada en el billete de pasaje, y siempre que el pasajero deba
pernoctar una o varias noches y el tiempo de espera para embarcar en el otro vuelo así lo
requiera. Por "noche" se entenderá desde la medianoche hasta las 6 horas a.m.
d) Movilización desde el aeropuerto al lugar de residencia del pasajero en la ciudad, localidad o
área del aeropuerto de salida, o al lugar de alojamiento, y viceversa, en caso que fuere aplicable.
e) Los arreglos y prestaciones que sean necesarias para continuar el viaje, en caso de que el
pasajero pierda un vuelo de conexión con reserva confirmada.
La  provisión  de  estas  prestaciones  asistenciales  es  completamente  ajena  a  eventuales
obligaciones de indemnización que se estimen respecto del transportador en beneficio del
pasajero. En caso alguno su monto podrá imputarse a dicha indemnización.
3) Agréguese un nuevo artículo 133 G, del siguiente tenor:
“En aquellos casos en que el contrato aéreo se haya pactado para un tramo de ida y su secuencial
tramo de regreso, el transportador no podrá, en caso alguno, condicionar la realización del viaje de
regreso al efectivo embarque en el viaje de ida, ni tampoco podrá condicionar la realización del
viaje de ida a la efectiva confirmación del viaje de regreso. En cualquier contrato de transporte
aéreo, las cláusulas que así lo indiquen serán nulas de pleno derecho y no producirán efecto
alguno.”
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 153 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Brito, Molina, Trisotti, y Urrutia, don Ignacio , y de las
diputadas señoras Cid, Hernando; Núñez, doña Paulina; Ossandón, y Sabat
[1] Estadísticas de la Junta de Aeronáutica Civil: Resumen estadístico transporte aéreo
comercial  en  Chile  p.  1  Disponible  en:
http://www.jac.gob.cl/wp-content/uploads/2018/11/INFORME-Octubre-2018.pdf
[2] Estadísticas de la Junta de Aeronáutica Civil: Resumen estadístico transporte aéreo
comercial  en  Chile  p.  3  Disponible  en:
http://www.jac.gob.cl/wp-content/uploads/2018/11/INFORME-Octubre-2018.pdf
[3] Reportaje de 2017 en la sección “Cinco Días” del diario español El País. Disponible en:
https://cincodias.elpais.com/cincodias/2017/09/08/companias/1504898034_531779.html
[4] Visto quinto de sentencia de fecha 16 de Octubre de 2017 pronunciada en causa Rol 109-
2017 por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Antofagasta
[5] Visto sexto de sentencia de fecha 16 de Octubre de 2017 pronunciada en causa Rol 109-
2017 por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Antofagasta
[6] Lyczkowska Karolina (2014): “El presente y el futuro de la cláusula -no show- en los billetes
aéreos” En: Publicación del Centro de Estudios del Consumo de la Universidad Castilla-La
Mancha.
[7] Nota disponible en: https://www.bbc.com/mundo/noticias-39568080 Reglamento actual
disponible en: https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=DOUE-L-2004-80291
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña
Catalina; Cicardini, Girardi, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los
diputados señores Brito, Labra; Núñez, don Daniel; Soto, don Raúl, y
Velásquez, don Esteban, que Modifica la ley N° 20.920, que Establece
marco para gestión de residuos, la responsabilidad extendida del
productor y fomento al reciclaje, con el objeto de exigir el etiquetado de
los productos prioritarios. Boletín N°12329-12
Antecedentes
1. El problema de los residuos en Chile y el mundo
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 154 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El crecimiento económico que el mundo ha experimentado en las últimas décadas ha generado
una carga ambiental gigantesca sobre la biosfera. Una de las áreas donde ésta realidad se ve
expresada de forma más evidente es en el sostenido crecimiento de la generación de residuos.
Según datos del Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) anualmente 2 mil
millones de toneladas de residuos son administradas por municipios a nivel global. Si añadimos a
esta cifra la totalidad de los residuos residenciales, comerciales, industriales y provenientes de la
construcción, el número se eleva a los 10 mil millones de toneladas cada año.
El impacto ambiental de esta situación es múltiple, dentro de ellos se puede mencionar la
generación de mayor carga sobre la extracción de recursos no renovables, el aumento de la
demanda energética y la emisión de gases de efecto invernadero que producen el cambio
climático.
Paulatinamente, Chile ha tomado conciencia sobre la necesidad de contar con legislación e
instrumentos de gestión ambiental que traten la materia. Según datos planteados en el borrador
de la Estrategia Nacional de Residuos publicada recientemente,
“se estimó para el año 2014 una generación de residuos municipales a nivel nacional de 7.4
millones de toneladas, esto equivale a una producción per-cápita de 1,1 Kg/Hab/Día. Del total
generado, las municipalidades declararon una tasa de valorización cercana al 5%.”
El principal esfuerzo legislativo que se ha realizado en esta materia lo constituye la aprobación de
la ley N° 20.920 de responsabilidad extendida del productor, conocida coloquialmente como la ley
REP. Esta normativa establece la institucionalidad marco para iniciar el desarrollo un sistema
nacional de gestión de residuos, que tendría por objetivos la disminución en la generación y la
valorización de éstos. Para ello se definieron productos prioritarios sobre los que se establecerán
metas de valorización de manera preferente. Asimismo se centró la responsabilidad de este
proceso de valorización en los productores de residuos, que se definen de la siguiente forma:
Persona que, independientemente de la técnica de comercialización:
a) enajena un producto prioritario por primera vez en el mercado nacional.
b) enajena bajo marca propia un producto prioritario adquirido de un tercero que no es el primer
distribuidor.
c) importa un producto prioritario para su propio uso profesional.
Para alcanzar los objetivos planteados en la ley se establecieron diversas obligaciones para los
productores, dentro de las cuales cabe destacar la organización y financiamiento de la gestión de
los residuos de los productos prioritarios que comercialicen en el país. Este proceso se iniciará con
la publicación de los decretos supremos que establecerán las metas de revalorización y otras
obligaciones asociadas para cada producto prioritario. Recientemente se ha publicado el primer
decreto correspondiente a los neumáticos y se espera prontamente contar con el respectivo
decreto en envases y embalajes.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 155 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. El desafío del Reciclaje
Todo lo anterior plantea un desafío mayúsculo para el naciente sistema de gestión de residuos.
Asimismo la ciudadanía demuestra un importante interés en la materia, ya que según la Encuesta
Nacional de Medioambiente 2017-2018, ante la pregunta “¿qué es lo que uno puede hacer que
acciones puede hacer para cuidar el medio ambiente?” el 41% de los encuestados se inclina por el
reciclaje. Lamentablemente esta declaración contrasta con la cruda realidad de que solamente el
20% declara reciclar y un aún menor 4% menciona los avances en la materia como un logro
importante en materia medioambiental en los últimos años. Esto nos lleva a concluir que la ley
REP es un instrumento que la ciudadanía aún no conoce. Lo anterior no debería necesariamente
ser un problema, ya que la implementación de la ley no se ha iniciado de manera cabal, estando
aún pendiente la obligatoriedad para los productores de gestionar los residuos en la proporción
que lo determine el decreto supremo específico.
A pesar de que la ley menciona la necesidad de desarrollar políticas de Educación Ambiental para
facilitar el proceso de adopción de una cultura de responsabilidad sobre los residuos, los esfuerzos
en esta línea siguen siendo insuficientes. Diversos estudios de opinión demuestran que la ausencia
de información sobre el proceso de reciclaje es una de las principales trabas para que sea
adoptado como una costumbre por parte de los ciudadanos. Un estudio del año 2015 de la
Empresa Adimark señaló que un 29% de los encuestados mencionó “no saber cómo reciclar”,
mientras un 9% señaló que “era muy complejo” como la razón que explicaba la no adopción de
esta conducta. En esa línea creemos que la ausencia de una política ambiciosa y masiva de
educación en la susceptibilidad de los productos para ser reciclados y valorizados atentará
gravemente contra la efectividad de la Ley REP. Es en este contexto que toma sentido la
implementación de un etiquetado de productos que permita identificar rápidamente a los
consumidores qué tipo de productos están adquiriendo.
La Ley REP contiene en sus disposiciones la posibilidad de regular la información entregada a
través de etiquetas. Esto lo realiza a través de la facultad que se le entrega al Ministerio de Medio
Ambiente de dictar mediante decretos supremos medidas que apunten al ecodiseño o al
etiquetado.  No  obstante,  hasta  ahora  no  se  ha  planteado  de  forma  clara  la  voluntad
gubernamental de avanzar decididamente en establecer la obligatoriedad de informar mediante
etiquetas si un producto es susceptible de ser reciclado o no. Por ello, inspirado en la experiencia
comparada, siendo el referente más importante el “Punto Verde” existente en la Unión Europea,
creemos posible avanzar hacia la exigibilidad de un etiquetado que entregue esta información.
3. Contenido del proyecto
El proyecto propone la inclusión de una nueva letra e) en el artículo 9° de la ley REP. Este artículo
regula las obligaciones que se establecen para los productores de productos prioritarios. La
modificación propone que sea obligatorio para ellos asegurar la presencia de un etiquetado que
informe acerca de la composición del producto y de si son susceptibles de ser reciclados en el
territorio nacional. Esta obligación se establecerá paulatinamente en la medida que vayan siendo
dictados los sucesivos decretos supremos de metas de reciclaje y valorización.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 156 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por las consideraciones antes expuestas, la diputada que suscribe, viene en proponer a esta
Honorable Cámara el siguiente
Proyecto de Ley
Artículo único: Modifíquese la Ley Nº 20.920 Marco para la gestión de Residuos, la Responsabilidad
Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje, en los siguientes términos:
1. Sustitúyase el actual artículo 9 letra e, por uno nuevo, del siguiente tenor, pasando la actual
letra e a ser una nueva letra f:
“Artículo 9°.- Los productores de productos prioritarios deberán cumplir con las siguientes
obligaciones:
e) Asegurar que los productos prioritarios cuenten con un etiquetado que informe debidamente
acerca de la composición de éstos y de su factibilidad de ser reciclados en el territorio nacional. El
decreto supremo que establezca metas y otras obligaciones asociadas contendrá la información
indicada precedentemente, incluyendo sus contenidos, forma, tamaño, mensajes, señalética o
dibujos, proporciones y demás características, velando especialmente porque la información que
en ellos se contenga sea visible y de fácil comprensión por la población.
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Cicardini, Girardi, y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los
diputados señores Brito, Labra; Núñez, don Daniel; Soto, don Raúl, y Velásquez, don Esteban
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal, Boric, Brito,
Crispi, Desbordes, Gutiérrez, Naranjo, y Torres, y de las diputadas señoras
Hertz y Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica la Carta Fundamental en
materia de procedimiento de denuncia o retiro de tratados
internacionales. Boletín N°12343-07
I. Antecedentes [1]:
En un sistema político presidencialista como el chileno, es el Presidente de la República quien
ejercita la atribución de conducir las relaciones internacionales del país. Ello lo significa como el
actor principal en el desarrollo de la política exterior de Chile. En la actualidad, y debido a la
importancia que ha adquirido el derecho internacional en la regulación de los asuntos públicos de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 157 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
interés general y a la influencia de los organismos internacionales en la materia, las legislaturas
nacionales están demandando mayor participación democrática en este proceso. Sin embargo, el
proceso de elaboración, suscripción, ratificación y eventual denuncia de tratados internacionales
es una facultad atribuida constitucionalmente al Poder Ejecutivo.
La celebración de tratados no se encuentra establecida en un procedimiento de derecho
internacional, y cada Estado es soberano para determinar sus propias reglas aplicadas a la
negociación, suscripción, ratificación o manifestación de consentimiento en obligarse por el
tratado, y depósito o canje del instrumento de ratificación o adhesión.
Este proceso que comprende la elaboración, suscripción y ratificación de los tratados es una
facultad que se encuentra radicada en el Poder Ejecutivo, aunque para obtener el consentimiento
del Estado en obligarse al acuerdo definido, se requiere al menos del conocimiento de éste por
parte del Parlamento, y en algunos casos se exige su acuerdo para la aprobación final.
En Chile, bajo el régimen presidencialista, la política exterior es responsabilidad principalmente del
Presidente de la República, siendo el Ministerio de Relaciones Exteriores su órgano ejecutor. No
obstante, al Congreso corresponde otorgarle legitimidad a través de la aprobación de Tratados
Internacionales, sugerir la formulación de reservas y declaraciones interpretativas, entregar una
opinión al Presidente de la República cuando éste la solicite, y fiscalizar los actos del poder
ejecutivo. Además de lo anterior, cabe destacar que la declaración de guerra corresponde al
Presidente de la República con la previa autorización por ley; y también, que corresponde al
Congreso aprobar la salida del país de tropas chilenas para participar en operaciones de paz, bajo
mandato de Naciones Unidas. Interesa especialmente recalcar que la búsqueda de legitimidad
para sus políticas y acciones en la esfera de la política exterior, actuaría como un fuerte aliciente
desde el ejecutivo para una relación cooperativa con el Congreso. [2]
Más en específico, y a nivel constitucional, es el artículo 54 de nuestra carta fundamental, donde
se  regula  y  expresa  que  es  atribución  del  Congreso  “aprobar  o  desechar  los  tratados
internacionales que le presentare el Presidente de la República antes de su ratificación”. Según lo
expresado por la norma, pareciera existir un equilibrio entre el accionar del Presidente y la
injerencia del Congreso en la aprobación o rechazo.
Sin embargo, el mismo artículo 54, en su inciso sexto señala que “corresponde al Presidente de la
República la facultad exclusiva para denunciar un tratado o retirarse de él, para lo cual pedirá la
opinión de ambas Cámaras del Congreso, en el caso de tratados que hayan sido aprobados por
éste”. Sobre este inciso en particular, es contradictorio que un Tratado o Acuerdo Internacional
necesite de la aprobación o rechazo del Congreso para su ratificación, y solo de la opinión de este
parlamento para su denuncia o retiro. Al parecer esta sería una desición, al menos, deficitaria del
constituyente, en el sentido que rompe con el equilibrio de poderes de que expresa al inicio del
artículo.
Respecto a los incisos precedentes, cabe señalar que dado que la denuncia o retiro implica la
voluntad del Estado de no seguir obligado por el Tratado, debiera contemplarse la participación
del Congreso en forma similar a la que se planteó para efectos de su aprobación. Naturalmente,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 158 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pedir la mera «opinión» de ambas Cámaras del Congreso –sin carácter vinculante– produce una
disparidad en la intervención de este órgano en la aprobación y en la denuncia o retiro del tratado,
respectivamente. En otras palabras, debiera aplicarse el principio según el cual «donde la misma
razón, la misma disposición». Así, por lo demás, se contempla en la Constitución española (Art.
96.2). [3]
II. Situación especial de los Tratados y/o Convenciones Internacionales que versan sobre Derechos
Humanos.
El artículo 5 inciso 2 de la Constitución Política de la Repúbliica, indica la incorporacion al derecho
interno de los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana, y como un deber del
Estado, garantizar y promover los derechos que esten contenidos en Tratados Internacionales
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Conforme lo anterior, el presente Proyecto de
Reforma Constitucional, permite establecer los resguardos necesarios para impedir que el
Ejecutivo, a través de desiciónes discresionales, de lugar a la regresividad de los derechos
humanos recepcionados a través de este norma constitucional.
Objetivo del Proyecto: Reformar el artículo 54 de la Constitución Política de la República, a fin de
de  equilibrar  la  relación  de  los  poderes  del  Estado,  Ejecutivo  y  Legislativo,  respecto  al
procedimiento de retiro o denuncia de los Tratados Internacionales vigentes, armonizando la
normativa con el procedimiento de aprobación y/ rechazo de los mismos.
 
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo Único: Modifícase la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido, coordinado
y sistematizado, se encuentra en el decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, en el siguiente sentido:
- Reemplázece el inciso sexto del Artículo 54 Nº1 por el siguiente: “En el caso de tratados
aprobados por el Congreso, corresponde al Presidente de la República la facultad de denunciarlo o
retirarse de él, para lo cual necesita de la aprobación de ambas Cámaras del Congreso. La
denuncia o retiro de un tratado requerirá del mismo quórum con el que fue aprobado. Una vez que
la denuncia o retiro produzca sus efectos en conformidad a lo establecido en el tratado
internacional, éste dejará de tener efecto en el orden jurídico chileno."
- Elimínese el inciso séptimo del Artículo 54 Nº1.
Diputados señores Vidal, Boric, Brito, Crispi, Desbordes , Gutiérrez , Naranjo, y Torres, y de las
diputadas señoras Hertz y Sepúlveda, doña Alejandra
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 159 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1]  Texto  íntegrmente  extraído  desde
http://accionag.cl/l_ciudadanas/hacia-el-dia-nacional-contra-el-femicidio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito , Castro, don
José Miguel , Celis, don Ricardo , Desbordes , Flores, don Iván , Mellado,
don Miguel , Monsalve y Vidal , y de las diputadas señoras Orsini y Parra ,
que Modifica el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile para
incorporar normas de protección en favor del funcionario que denuncia
irregularidades y faltas al principio de probidad. Boletín N°12354-25
I. FUNDAMENTOS
1. En momentos en que la institución de Carabineros de Chile sufre un alto cuestionamiento
político, social y judicial, se hace urgente más que nunca, brindar herramientas jurídicas para
aquel personal de carabineros, que cuida y enaltece el buen ejercicio de la función policial, de
manera transparente y ajustada a sus deberes de garantía y mantención del orden público. Es por
ello y en cumplimiento de los principios fundamentales del Estado Constitucional y Democrático de
Derecho, resguardar mediante esta moción parlamentaria, la primacía de la probidad en su
dimensión “del resguardo al denunciante”.
El legislador en el año 2005, dotó de contenido el derogado artículo 8º de la Constitución Política
de la República[1], estableciendo en dicha norma, los principios de la probidad y publicidad que
rigen los actos de los órganos del Estado desde el año 1999 a través de la Ley 19.653. Es así,
como se alza a rango Constitucional dicha obligación pública, estableciendo así en el actual
artículo octavo de la carta política lo siguiente:
“El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio
de probidad en todas sus actuaciones.
La Ley Orgánica Constitucional 18.575, sobre Bases Generales de la Administración del Estado, en
su artículo 1º inciso segundo, establece en general que la administración del Estado está
constituida -entre otras- por las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. Desde luego entonces,
resulta importante señalar que la denominación “función pública” a la que se hacía previamente
referencia, implica un mandato que ha sido dotado de contenido por el derecho administrativo.
Así, la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, ha
definido a la probidad de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 160 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“El principio de la probidad administrativa consiste en observar una conducta funcionaria
intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés
general sobre el particular”.[2]
Por lo tanto y en la especie, la norma comentada a pesar de prescribir un estándar de conducta
imperativa a los órganos de la administración pública, incluyendo el de Carabineros de Chile, esto
no ha sido suficiente para cumplir con el mandato de mantener una actitud recta e intachable en
el desempeño funcionario y lamentablemente nuestros carabineros, no han sido la excepción en
cuanto a la falta del resguardo a la probidad importa.
2. En el año 2007, se promulga la ley que protege al funcionario que denuncia irregularidades y
faltas al principio de probidad, número 20.205. Dicha ley se crea justamente para la promoción del
cumplimiento de la probidad administrativa, debido a que antes del 2007 existía una evidente
carencia de medios eficaces para realizar denuncias sobre hechos irregulares dentro de los
órganos de la administración pública, sobre todo, para efectuarlos sin el justo temor a recibir por
ello, venganzas o represalias.
“Hoy en día existe la obligación funcionaria de denunciar a la autoridad competente, los hechos de
carácter irregular e incluso, los que revisten carácter de delito que se conocen en el ejercicio de
sus cargos”[3], por ello se hizo imperativa la necesidad de una ley que protegiera al funcionario
frente al proceso de denuncia señalado. Es bajo este contexto, que se promulga la Ley 20.205, con
el objeto principal de evitar las medidas disciplinarias en sentido amplio respecto del funcionario
denunciante, de evitar su traslado, precalificación e incluso, su destitución, entre otras medidas
que eran habituales. Se brinda un tiempo de protección que media desde la denuncia, hasta la
fecha de resolución de la misma y por último, se establece un marco procedimental en el que se
indica la forma en cómo se debe llevar a cabo la respectiva denuncia y por supuesto, las
eventuales sanciones frente a una denuncia maliciosa.
Con todo, y por la evidente relevancia de la Ley 20.205, es necesario extender su esfera de
protección, al menos en lo que por derechos del funcionario respecta, esto en atención a evitar
represalias de cualquier naturaleza, sobre aquellos funcionarios de la administración, que a la
fecha, no quedan resguardados por el manto de protección de dicha norma. Aquello se ha
asentado  en  la  jurisprudencia  administrativa  de  la  Contraloría  General  de  la  República,
particularmente en dictámenes Nos. 2466 y 58.422 y otros, en que se ha confirmado que dichos
funcionario no se encuentran amparados por la ley de protección al denunciante. Un segundo
argumento relevante, para dar sustento a la necesidad urgente de ampliar la esfera de protección
a los servidores de Carabineros, es relativo al hecho de que; “a mayor protección, mayor es la
posibilidad de denuncia”. Dicho adagio, responde a la lógica que implica una correcta protección y
su necesaria relación con las vías de conocimiento sobre irregularidades acontecidas en el
servicio, que justamente, se ve entorpecida por la falta de incentivos que brinda un procedimiento
de denuncia alejado de la protección de la ley 20.205.
Otro argumento que se erige, es que la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros, establece
que, derivado de las particulares exigencias que imponen la función policial y la carrera
profesional, los organismos y el personal que las desarrollan, así como sus institutos de formación
profesional,  se  ajustarán  a  normas  jurisdiccionales,  disciplinarias  y  administrativas  que  se
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 161 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecen en esta ley y en la legislación respectiva[4]. En el mismo sentido, si bien dicha
interpretación responde a una aplicación correcta y sensata de la norma, no resulta razonable que
instituciones tan sensibles como las Carabineros, queden desprotegidas en lo relativo a las
disposiciones señaladas, debido a la sencilla razón, de no existir un cuerpo normativo especial que
regule una protección particular, o bien, la inexistencia de una norma que permita expresamente
la aplicación de la Ley 20.205 para esta institución.
3. Por otro lado, La Convención de las Naciones Unidas Contra la Corrupción, promulgada por el
decreto N° 375, de 2006, del Ministerio de Relaciones Exteriores establece, -en general- en su
artículo 8 Nº 4, que los Estados parte deben considerar un código de conducta para funcionarios
públicos, que facilite la denuncia de corrupción a las autoridades competentes. Añade además un
título particular sobre la protección de los denunciantes, en el que establece la obligación clara al
Estado parte, de considerar e incorporar en su ordenamiento jurídico interno, medidas apropiadas
para proporcionar protección contra todo trato injustificado a las personas que denuncien ante las
autoridades  competentes,  de  buena  fe  y  con  motivos  razonables,  cualesquiera  hechos
relacionados con delitos tipificados con arreglo a la presente Convención[5]. Por ello y en mandato
de la norma internacional, es imprescindible regular una protección que brinde resguardo en el
proceso de denuncia, sin miras a diferenciar el organismo de la Administración, cualquiera sea su
naturaleza.
4. Con todo, existe justo temor frente al funcionamiento actual del procedimiento de reclamos
contemplado en el Reglamento de Disciplina de Carabineros, N° 11. Primero en atención a que la
institución es esencialmente un organismo jerarquizado, por lo que es de toda lógica presumir la
existencia de un temor a denunciar respecto del carabinero que ostente un grado menor, dentro
del escalafón del personal respectivo. En segundo lugar, es de conocimiento que el Decreto 900
de 1967 sobre Reglamento de Disciplina de Carabineros- pese a las modificaciones- es antiguo y
por tanto alejado de los principios contemporáneos que rigen los procedimientos administrativos
de naturaleza civil, como lo son la imparcialidad, contradictoriedad, transparencia y publicidad.
Dicha norma además de ser desactualizada, no contiene disposiciones relativas a los particulares
derechos mencionados en Ley 20.205 sobre protección al denunciante, sobre todo, en el tiempo
que media su denuncia hasta la resolución de la misma, frente a las medidas de traslado, pre
precalificación e incluso, destitución anteriormente señaladas.
II. IDEA MATRIZ
Por todo lo mencionado, el presente proyecto de Ley, tiene como objeto extender la esfera de
protección que otorga la Ley 20.205, al personal de Carabineros de Chile regido por el Decreto con
Fuerza de Ley N° 412, de 1992, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del
Personal de Carabineros de Chile y dar así cumplimiento a la normativa internacional ratificada por
Chile sobre La Convención de las Naciones Unidas Contra la Corrupción, satisfaciendo al fin, la
desprotección y abuso actual al que se ven enfrentado los funcionarios de Carabineros, frente al
cumplimiento del deber y/u obligación del resguardo y promoción de la probidad del Estado y al
ejercicio del juramento empeñado, materializado en la denuncia por falta a la probidad y otros
delitos.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 162 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
III. CONTENIDO
La presente moción propone un artículo único a través del cual se modifica la ley 20.205 que
protege al funcionario que denuncia irregularidades y faltas al principio de la probidad, para
incorporar un nuevo artículo 4° que regule esta materia en el Decreto con Fuerza deLey N° 412,
de 1992, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de Carabineros
de Chile.
De este modo, se incorporan en el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile disposiciones que
amplían el deber de denuncia, ya no sólo a los crímenes y simples delitos sino también a todos los
hechos de carácter irregular, especialmente de aquellos que contravienen el principio de probidad
administrativa regulado por la ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, mismo deber de los funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo y al
Estatuto Administrativo Municipal. Para efectos de evitar las denuncias que sólo tengan por
objetivo perjudicar al denunciado, careciendo absolutamente de fundamentos, se dispone también
que ello constituye falta grave a los deberes funcionarios, reforzando así el carácter de falta grave
a la probidad que ya se contempla en el artículo 62 n°9 de la ley N°18.575. Todo lo anterior se
realiza incorporando un nuevo artículo 147 en el Título Sexto del Estatuto del Personal, sobre
Disposiciones complementarias.
Asimismo, junto con ampliar el deber de denuncia, se replican las normas sobre protección al
denunciante,  extendiéndolas  no  sólo  a  quienes  pongan  en  conocimiento  de  la  autoridad
competente un hecho de carácter irregular, especialmente de aquellos que contravienen el
principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575, sino también a quienes
denuncian delitos, ya sea que éstos correspondan a la jurisdicción civil o a la jurisdicción militar,
regulándose también las características de la denuncia, a través de dos nuevos artículos en el
mismo Título.
Conforme al artículo 2° del Decreto con Fuerza de Ley N° 412, de 1992, del Ministerio de Defensa
Nacional, que establece el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, quedan comprendidos en
esta regulación, además del personal que integra la planta, el personal llamado al servicio, los
profesores, personal contratado trabajadores a jornal o a trato y alumnos de las Escuelas
Institucionales.
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: Introdúcese en el Decreto con Fuerza deLey N° 412, de 1992, del Ministerio de
Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, las siguientes
enmiendas:
1. Agrégase, el siguiente artículo 147, nuevo:
“Artículo 147: Sin perjuicio del deber de denuncia contemplado en el artículo 131 del Código de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 163 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Justicia Militar y 175 del Código Procesal Penal, el personal tiene el deber de denunciar, ante la
autoridad  competente,  los  hechos  de  carácter  irregular,  especialmente  de  aquéllos  que
contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575.
Constituirá falta grave a los deberes funcionarios efectuar denuncias de irregularidades o de faltas
al principio de probidad de las que haya afirmado tener conocimiento, sin fundamento y respecto
de las cuales se constatare su falsedad o el ánimo deliberado de perjudicar al denunciado”.
2. Agrégase, a continuación del artículo 147, el siguiente artículo 147-A, nuevo:
“Artículo 147-A: El personal que en cumplimiento de su deber denuncie ante la autoridad
competente crímenes, simples delitos o hechos de carácter irregular, especialmente de aquéllos
que contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575, tendrá los
siguientes derechos:
a) No podrán ser objeto de las medidas disciplinarias de cualquier naturaleza, tales como por
ejemplo; arresto, traslados o pérdidas de beneficios reglamentarios o de suspensión del empleo o
de eliminación, desde la fecha en que la autoridad reciba la denuncia y hasta la fecha en que se
resuelva en definitiva no tenerla por presentada o, en su caso, hasta noventa días después de
haber terminado la investigación sumaria o sumario que no podrá exceder nunca de noventa días
hábiles, incoados a partir de la citada denuncia.
b) No ser objeto de precalificación anual, si el denunciado fuese su superior jerárquico, durante el
mismo lapso a que se refieren las letras anteriores, salvo que expresamente la solicitare el
denunciante. Si no lo hiciere, regirá su última calificación para todos los efectos legales.
Aceptada la denuncia por una autoridad competente, deberá instruir un sumario administrativo
por el tiempo señalado en el inciso precedente."
3. Incorpórase el siguiente artículo 147-B, nuevo:
“Artículo 147- B.- La denuncia a que se refiere el artículo precedente deberá ser fundada y cumplir
los siguientes requisitos:
a) Identificación y domicilio del denunciante.
b) La narración circunstanciada de los hechos.
c) La individualización de quienes los hubieren cometido y de las personas que los hubieren
presenciado o que tuvieren noticia de ellos, en cuanto le constare al denunciante.
d) Acompañar los antecedentes y documentos que le sirvan de fundamento, cuando ello sea
posible.
La denuncia deberá formularse por escrito y ser firmada por el denunciante. Si éste no pudiere
firmar, lo hará un tercero a su ruego.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 164 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En ella podrá solicitarse que sean secretos, respecto de terceros, la identidad del denunciante o
los datos que permitan determinarla, así como la información, antecedentes y documentos que
entregue o indique con ocasión de la denuncia.
Si el denunciante formulare la petición del inciso precedente, quedará prohibida la divulgación, en
cualquier  forma,  de  esta  información.  La  infracción  de  esta  obligación  dará  lugar  a  las
responsabilidades administrativas que correspondan.
Las denuncias que no cumplan con lo prescrito en los incisos primero y segundo precedentes se
tendrán por no presentadas”
Diputados Brito , Castro, don José Miguel  , Celis, don Ricardo  , Desborde s , Flores, don Iván ,
Mellado, don Miguel , Monsalve y Vidal , y de las diputadas señoras Orsini y Parra .
[1] El texto original del artículo 8° fue fijado en virtud del Decreto Ley N° 3464 del 11 de agosto
de 1980 norma cuyo texto establecía prohibiciones y discriminaciones negativas respecto de
los actos de personas o grupos humanos que según el etos del constituyente de la época eran
considerados contrarios al ordenamiento institucional Posteriormente el año 1989 en virtud de
la Ley N° 18.825 este artículo fue derogado permaneciendo así hasta el 17 de septiembre del
2005.
[2] Artículo 54 inciso segundo Ley 18.575.
[3] Parafraseando artículo 55 letra k) Ley 18.834.
[4] Artículo 1° inciso final Ley 18.961.
[5] Recuperado de: https://www.unodc.org/pdf/corruption/publications_unodc_convention-s.pdf
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 165 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
CONDENA A DETENCIONES ARBITRARIAS DE MENORES PALESTINOS POR
GOBIERNO ISRAELÍ Y LIBERTAD INMEDIATA A LOS ACTUALMENTE
DETENIDOS (N° 7)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 7, de los diputados Matías Walker , Marcelo Díaz , Pepe Auth , Andrés
Longton, Camila Vallejo, Jorge Rathgeb, Karim Bianchi, Karol Cariola, Jorge Brito, Juan Santana, que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones
Exteriores, para que se condene las detenciones arbitrarias a menores y exigir de inmediato la
libertad de todos los niños palestinos secuestrados en las cárceles israelitas, en especial de la niña
Ahed Tamimi, de 17 años, por tratarse de un hecho arbitrario y contrario a derecho.
Asimismo, se solicita instruir a nuestro embajador en Israel para que visite a la menor, verifique
sus condiciones y se realicen todos los esfuerzos diplomáticos, regionales e internacionales, con el
objeto de lograr sin demora la libertad de esta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE UNA NUEVA LEY DE EXTRANJERÍA ACORDE A
ESTÁNDARES INTERNACIONALES EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 10.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 166 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 10, de los diputados Camila Vallejo , Gabriel Ascencio , Giorgio Jackson ,
Jorge Brito , Daniel Núñez , Tomás Hirsch , Pablo Vidal , Gael Yeomans , Pamela Jiles y Karol Cariola
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse las iniciativas legales
orientadas a reemplazar el decreto ley de extranjería por una norma, nacida en democracia, que
elimine las disposiciones arbitrarias y discrecionales de la autoridad que hoy atentan contra los
derechos humanos, promoviendo en las instancias internacionales correspondientes el acuerdo de
criterios comunes entre las naciones tendentes a garantizar el respeto y protección de los
derechos de las personas migrantes y extranjeras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
CONDENA A MILITARIZACIÓN DE RÍO DE JANEIRO Y A ASESINATO DE
CONCEJALA Y ACTIVISTA DE DERECHOS HUMANOS MARIELLE FRANCO (N°
11)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 11.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 11, de los diputados Claudia Mix  , Florcita Alarcón  , Camila Roja s ,
Gonzalo Winter , Gabriel Boric , Tomás Hirsch , Natalia Castillo , Maite Orsini , Renato Garín y Jorge
Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones
Exteriores con el objeto de condenar la militarización de Río de Janeiro y la muerte de la concejala
y activista de los derechos humanos Marielle Franco el pasado 14 de marzo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 167 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
CONDENA A REPRESIÓN MILITAR CONTRA PALESTINOS EN FRANJA DE GAZA
E INVESTIGACIÓN POR NACIONES UNIDAS SOBRE LOS HECHOS DE
VIOLENCIA OCURRIDOS EN DICHO TERRITORIO (N° 28)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 28, de los diputados Daniel Núñez , Marcelo Díaz , Boris Barrera , Amaro
Labra , Gael Yeomans , Sergio Gahona y Jorge Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que exprese, en nombre del Estado de Chile,
la condena de la represión militar contra palestinos en la Franja de Gaza, que provocó la muerte
de 18 personas y cientos de heridos.
Solicitar ante Naciones Unidas, a través del ministro de Relaciones Exteriores, la realización de una
inmediata investigación de los hechos de violencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
RECHAZO A DECLARACIONES DE FISCAL NACIONAL EN RELACIÓN CON EL
TRATAMIENTO EN LA PERSECUCIÓN PENAL DE PARLAMENTARIOS (N° 79)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del próximo proyecto de ley.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 79, de los diputados Miguel Crispi  , Jorge Brito  , Alejandro Bernales  ,
Catalina Pérez , Giorgio Jackson , Camila Rojas, Maite Orsini , Pablo Vidal y Vlado Mirosevic  , cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 168 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar su total y categórico rechazo a las declaraciones del fiscal nacional del Ministerio
Público respecto del tratamiento arbitrario, desigual y privilegiado que instruye realizar en su
cuenta pública en la persecución penal de los parlamentarios y expresa su preocupación en esta
materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA DAR SOLUCIÓN A CONFLICTO GENERADO
POR ABRUPTO CIERRE DE EMPRESA MAERSK, DE SAN ANTONIO (N° 168)
[PREFERENCIA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios corresponde tratar, con preferencia y sin discusión, el
proyecto de resolución N° 168.
El señor prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 168, de las diputadas y los diputados señores Rodrigo González , Jorge
Brito , Marcelo Díaz  , Ricardo Celis  , Daniel Núñez  ; señoras Alejandra Sepúlveda  , María José
Hoffmann ; señor Víctor Torres , Andrés Celis , y señorita Camila Rojas, que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tomar las siguientes medidas para dar
solución al conflicto generado por el cierre de Maersk Container Industry San Antonio (MCIS):
1) Adoptar todas las acciones necesarias para dar estricto cumplimiento a la normativa laboral
vigente.
2) Adoptar las medidas de reconversión indispensables para ofrecer alternativas laborales a los
trabajadores afectados, incluyendo la posibilidad de dar apoyo para el desarrollo de un proyecto
de emprendimiento cooperativo que contemple aportes de los trabajadores, del Estado y del
movimiento cooperativo.-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 169 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
OTORGAMIENTO A VOLUNTARIOS DE BOTES SALVAVIDAS DE BENEFICIOS
OTORGADOS A VOLUNTARIOS DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE
(N° 102)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 102, de los diputados Víctor Torres, José Miguel Ortiz , Vlado Mirosevic ,
Nino Baltolu , Jorge Brito , Gabriel Ascencio , María José Hoffmann , Matías Walker y Marcelo Díaz ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República Sebastián Piñera la remisión de un proyecto
de ley que incorpore a los miembros del Cuerpo de Voluntarios de los Botes Salvavidas a los
beneficios otorgados a Bomberos por accidentes y enfermedades a consecuencia de actos de
servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
APOYO DE GOBIERNO DE CHILE A CREACIÓN Y RECONOCIMIENTO DE
ESTADO PALESTINO (N° 107)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 107, pero
antes quiero reiterar el saludo al diputado Matías Walker por su cumpleaños, pues se acaba de
incorporar a la Sala.
-Aplausos.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 170 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 107, de los diputados Sergio Gahona  , Daniel Núñez  , Jorge Brito  ,
Manuel Monsalve , Marcos Ilabaca , Ricardo Celis , Natalia Castillo , Marcela Sabat , Boris Barrera y
Leopoldo Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, mediante la política exterior del
gobierno y especialmente a través de las Naciones Unidas, extreme sus esfuerzos para que,
mediante el cumplimiento estricto de las resoluciones del citado organismo y del derecho
internacional, se materialice por fin el estado de palestina, cuyo reconocimiento Chile efectuara en
2011 como un Estado libre, independiente y soberano, según se declaró en aquella ocasión,
porque hay de por medio un pueblo que después de 70 años ya no puede seguir esperando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
ACCESO DE ORGANIZACIONES SOCIALES, DEPORTIVAS Y RELIGIOSAS A
SUBSIDIOS DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO PARA AMPLIACIÓN
DE SUS SEDES (N° 108)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 108.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°108, de los diputados Jaime Naranjo  , Luciano Cruz-Coke  , José Pérez  ,
Matías Walker  , Ramón Barros  , Jorge Brito  y Francisco Undurraga  ; y de las diputadas Alejandra
Sepúlveda , Karin Luck y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través del ministro de Vivienda y
Urbanismo, que en atención a sus facultades legales y reglamentarias, disponga la posibilidad de
postulación de subsidios de mejoramiento y ampliación para organizaciones sociales, deportivas y
religiosas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 171 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IMPLEMENTACIÓN DE LACTARIOS EN LOS ÓRGANOS DEL ESTADO (N° 117)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 117, de los diputados Vlado Mirosevic  , Claudia Mix  , Pablo Vidal  ,
Natalia Castillo , Renato Garín , Félix González , Jorge Brito , Diego Ibáñez , Gonzalo Winter y Gael
Yeomans , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra de la Mujer y Equidad de Género coordinar la implementación de lactarios en
los órganos del Estado, con el propósito de que las mujeres trabajadoras con hijos e hijas en edad
de lactar cuenten con espacios adecuados para el amamantamiento, la extracción y conservación
de la leche materna, promoviendo con ello la conciliación de la vida laboral y familiar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
REMOCIÓN DE MONUMENTO PÚBLICO EN MEMORIA DE ALMIRANTE JOSÉ
TORIBIO MERINO CASTRO , UBICADO EN MUSEO NAVAL DE VALPARAÍSO (N°
126)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 126, de los diputados Jorge Brito  , Maite Orsini  , Víctor Torres  , Pepe
Auth , Rodrigo González  , Marcelo Díaz  , Carolina Marzán  , Alejandra Sepúlveda  , Daniel Núñez  y
Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir a la ministra de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio con el objeto de remover el monumento público que perpetúa la memoria de
José Toribio Merino Castro , ubicado en el Museo Naval de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 172 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
REALIZACIÓN DE EXÁMENES DE SALUD A HABITANTES DE ZONAS DE
SACRIFICIO (N° 318) (PREFERENCIA)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre tabla y sin discusión, la
resolución N° 318.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 318, de las diputadas y diputados señora Alejandra Sepúlveda , señores
René Saffirio  , Esteban Velásquez  , Andrés Longton  , Daniel Verdessi  , Marcelo Schilling  , Jorge
Brito , señoras Natalia Castillo , Carolina Marzán , y el señor Jaime Mulet , en cuya parte dispositiva
dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que instruya a la brevedad al ministro de
Salud, y a sus respectivas secretarías regionales ministeriales, que realicen exámenes médicos a
los habitantes de las zonas de sacrificio del país, tales como Quintero, Puchuncaví , Huasco ,
Chañaral , Tierra Amarilla, Tocopilla , Mejillones, Calama , Coronel, entre otras comunas afectadas.
Lo anterior se solicita con la finalidad de conocer en detalle los efectos nocivos de los altos e
intolerables índices de contaminación en la salud de las personas de estos territorios, enviando
copia a esta Cámara de dicha instrucción y el resultado de los exámenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
ELABORACIÓN DE POLÍTICA NACIONAL DEL LITIO QUE CONSIDERE VISIÓN
DE REGIONES Y COMUNIDADES LOCALES Y USO SUSTENTABLE DEL
RECURSO (N° 164)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 173 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 164 de los diputados Pablo Vidal  , Maite Orsini  , Natalia Castillo  ,
Catalina Pérez  , Jorge Brito  , Renato Garín  , Miguel Crispi  y Giorgio Jackson  que en su parte
resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente, de manera urgente, una
política nacional sobre el litio, no desde una mirada extractivista y exportadora de materias
primas, sino desde una visión integral que incorpore la mirada de las regiones y comunidades
como actores relevantes y como una política de Estado a largo plazo.
Asimismo, que esta política avance en la cadena de valor y manufactura del litio de modo que
efectivamente produzcan encadenamientos productivos y que considere la situación actual del
Salar de Atacama, con una debida protección del medio ambiente, así como las recomendaciones
del uso sustentable que se desprenden del Informe de la Comisión Nacional del Litio de diciembre
de 2014.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
EVALUACIÓN DE SUBSIDIO A TARIFA DE PEAJE EN RED VIAL LITORAL
CENTRAL, RUTA F-94 (N° 181)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°181, suscrito por los diputados María José Hoffmann  , Marcelo Díaz  ,
Andrés Celis  , Víctor Torres  , Osvaldo Urrutia  , Camila Rojas  y Jorge Brito  , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República estudiar la posibilidad de subsidiar
el costo del peaje en la concesión Red Vial Litoral Central, ruta F 94.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
INCENTIVOS PARA USO DE BICICLETAS COMO MEDIO DE TRANSPORTE (N°
213)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 174 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 213.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 213, de los diputados Catalina Pérez  , Vlado Mirosevic  , Alejandro
Bernales  , Gonzalo Winter  , Gabriel Boric  , Tomás Hirsch  , Natalia Castillo  , Jorge Brito  , Félix
González y Pepe Auth , cuya parte dispositiva señala que la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique :
“1. Que el gobierno establezca políticas públicas que pongan a Chile a la vanguardia de aquellos
países que desincentivan el uso del automóvil particular, abriendo paso a una promoción decidida
de la bicicleta como medio de transporte alternativo.
2. Que establezca en la legislación incentivos tributarios para aquellas empresas que promuevan
dentro de sus trabajadores el uso de la bicicleta como un medio de transporte para llegar a sus
puestos de trabajo. Tal como hacen otros países, dicha promoción para el uso de la bicicleta puede
tomar la forma de un abono de gastos de viaje libre de impuestos para aquellos trabajadores que
usen la bicicleta regularmente para ir a trabajar. Otra opción será crear para las empresas la
posibilidad de ofrecer un plan de bicicletas a sus empleados. A través de tal plan, los empleados
pueden comprar una bicicleta mediante un abono con una gran ventaja fiscal para tanto el
empleador como el empleado, o se concede un préstamo personal sin intereses para la compra de
una bicicleta (eléctrica), que se reembolsa a través de la asignación de un bono o asignación
especial.
“3. Acompañar dicho incentivo tributario con una política de infraestructura de diseño urbano que
permita un desarrollo equilibrado en nuestras ciudades, de tal manera de hacerlas amigables para
los ciclistas. Estas podrían incluir medidas como la construcción de ciclovías -donde sea posible
separados- y la innovación y expansión de los estacionamientos para bicicletas en los nudos de
transporte público. Estas medidas van mano a mano con políticas de seguridad de tráfico, para
que más ciclismo no lleve a accidentes; políticas educacionales que promueven el conocimiento
de las normas de circulación, y la concientización del problema del cambio climático y cómo
enfrentarlo.
4. Explorar otras políticas públicas que desincentiven el uso del automóvil particular en nuestras
ciudades y así disminuir los tiempos de traslado del hogar al trabajo, ayuden a disminuir la
contaminación ambiental y promuevan la buena salud y la calidad de vida de los habitantes.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
EVALUACIÓN DE CREACIÓN DE AGENCIA ESPACIAL CHILENA (N° 272)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 175 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 272.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 272, de las diputadas y los diputados señores Manuel Matta  , Víctor
Torres ; señora Marcela Hernando ; señores Francisco Undurraga , Osvaldo Urrutia , Renato Garín ,
Jorge Brito , Jaime Tohá y Mario Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien considerar la creación de
la Agencia Espacial Chilena, como órgano autónomo, altamente técnico y capaz de avanzar en el
desarrollo tecnológico y científico en materia de investigación espacial. Lo anterior, responde a la
necesidad de profundizar la política espacial en función de los desafíos que la globalización
imprime en la comunidad internacional.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 176 de 204
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE CAPTURA DEL RECURSO JIBIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9489-21)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la captura de la jibia.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Jorge Brito .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la legislatura 362ª, en 7 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 22ª de la presente
legislatura, en 15 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BRITO (de pie).-
Señor Presidente, primero quiero saludar a los representantes del sector pesquero, tanto artesanal
como industrial, que nos visitan.
En nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar el proyecto
de ley, iniciado en moción de los diputados señores Daniel Núñez y Víctor Torres , que modifica la
Ley General de Pesca y Acuicultura con el objeto de regular la captura de la jibia, en primer
trámite constitucional y reglamentario.
Como constancias previas, debo señalar que la idea matriz o fundamental del proyecto es que la
especie jibia solo pueda ser extraída utilizando potera y/o línea de mano como arte y/o aparejo de
pesca, y queda prohibido utilizar cualquier otro tipo de arte y/o aparejo de pesca, con el objeto de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 177 de 204
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asegurar un tratamiento sustentable del recurso pesquero.
En el proyecto no existen normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.
Además, se estimó que la iniciativa no requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos. Votaron a favor la diputada señorita
Camila  Rojas  y  los  diputados  señores  Pedro  Pablo  Álvarez-Salamanca  ,  Gabriel  Ascencio
(Presidente), Boris Barrera , Javier Hernández , Pablo Prieto , Luis Rocafull , Leonidas Romero ,
Alexis Sepúlveda , Jaime Tohá y quien informa, Jorge Brito . Votaron en contra los diputados
señores Bernardo Berger y Francisco Undurraga .
La comisión estimó que la jibia constituye un recurso imprescindible para el sector pesquero
artesanal, antes considerada una plaga, frente a la baja sostenida de cuotas de captura de otras
especies que constituían su sustento tradicional, por lo que ahora representa una verdadera tabla
de salvación.
El sector pesquero artesanal logró generar una oportunidad sobre el recurso, al abrir camino para
la creación de toda una cadena productiva ligada a su extracción.
Se trata de un recurso que se ha alzado como un complemento relevante para los pescadores
artesanales y su captura se ha constituido en una actividad de consideración, principalmente en
tres regiones de nuestro país: las de Coquimbo, de Valparaíso y del Biobío.
Por otra parte, la comisión consideró que, sin desatender el tema de la cuota y el comportamiento
histórico del sector respecto a la extracción de este recurso, se debe tener presente que lo
principal es dar mayor valor agregado, al elaborar, por ejemplo, anillas apanadas, hamburguesas,
filetes o venderla congelada en diversas presentaciones, sin tener necesariamente que capturar
más jibia. Interesa más el precio y cómo se vende, y no su extracción a gran escala. Es sabido que
la mayor oferta de cualquier producto hace bajar su precio.
La jibia es hoy una alternativa que se debe cuidar, para lo cual se suprime como arte de pesca y/o
aparejo de pesca el arrastre, sea o no de fondo o de media agua, y la pesca de cerco.
Se recordó que, desde un principio, cuando hubo fraccionamiento, la pesquería la implementó la
pesca artesanal y que cuando se hizo rentable vino el interés de la industria.
Por lo demás, las plantas se abastecen también con la captura artesanal, de manera que no hay
que temer que se produzca desempleo en los trabajadores industriales. Hay que apuntar a la
conservación y a la alimentación sana de la población de nuestro territorio.
Es sabido que el arte de pesca de arrastre tiene consecuencias en las especies marinas y
ambientales, ya que se remueve todo lo que está en el fondo del mar y se extraen muchas
especies que no se utilizan.
Por el contrario, con el aparejo de potera, el recurso no se daña y permite que se agregue mayor
valor, al elaborar alimentos tipo snack. Además de lo dicho, luego se puede exportar como
producto de óptima calidad.
La idea es que el desarrollo de esta industria, con valor agregado, requiere un arte o aparejo de
pesca que no la destruya.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 178 de 204
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, se reconoció que la dificultad mayor es que durante el período de invierno, por las
condiciones climáticas, los botes artesanales no tienen capacidad para abastecer a las plantas.
En tal caso, la industria reconvertida de arrastre a potera, igual puede realizar el esfuerzo
pesquero, pero sin dañar el medio ambiente.
Frente a la afirmación de que con el sistema de potera se capturan más hembras que machos, lo
único que se podía concluir es que hay más hembras en el mar, con proporciones de 2,5 hembras
por cada macho e, incluso, de 7 hembras por cada macho.
Por último, se expresó que un análisis comparativo de estos dos sistemas de pesca, arrastre y
potera, implicaba considerar tres aspectos: la sustentabilidad, la experiencia internacional y la
competencia y operación.
Respecto de la sustentabilidad, desde el punto de vista del impacto ambiental marino y la pesca
incidental, no hay mayor diferencia, si se analizan solo las características del recurso.
Sin embargo, desde el prisma de la selectividad y de la estructura de tallas, la pesca de arrastre
no discrimina respecto del tamaño de la talla, ni tampoco hay referencia en torno a la densidad, lo
que resulta pernicioso.
En cuanto a la experiencia internacional, los países que capturan jibia son Chile, Perú , México ,
Nicaragua , China, Japón y Corea . Según cifras aportadas por estudios científicos chinos, Chile se
encuentra en tercer lugar, después de Perú y de China, al capturar en algunos casos hasta el 20
por ciento de la captura mundial. Por ende, no se puede decir que nuestro país se encuentra en
una situación de desmedro frente a una posible determinación de cuota por parte de la
Organización Regional de Ordenación Pesquera del Pacífico Sur (ORP).
Respecto de las artes de pesca utilizados, Japón , China y Corea siempre han capturado la jibia con
potera, es decir, sin arrastre; Perú casi no tiene flota industrial para la jibia, mientras que la pesca
artesanal utiliza potera, y no arrastre; México utiliza potera para ambas flotas, tanto industrial
como artesanal. En consecuencia, Chile es el único país que continúa utilizando la pesca de
arrastre para la jibia.
Respecto de la competencia y operación, los precios del recurso en Perú son mucho más altos,
porque se captura con línea de mano y porque existe un mayor desarrollo de productos y una
proporción mucho mayor de productos elaborados para el consumo humano final.
En cuanto al desempleo, se ha dicho que el cambio de arte de pesca tendrá grandes efectos en
nuestro país; sin embargo, se pudo observar que durante el primer semestre del año recién
pasado, de las veintitrés empresas que más exportaron jibia, la mayoría de ellas fueron
abastecidas por la pesca artesanal, por lo que sería infundado el temor a generar desempleo.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 179 de 204
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 180 de 204
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
REVISIÓN DE HORARIO DE FUNCIONAMIENTO DE LA COMISIÓN ESPECIAL DE
CONTROL DEL SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL ESTADO
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito.
El señor BRITO.-
Señor Presidente, quiero saber si se ha decidido realizar algún cambio respecto del horario de
funcionamiento de la Comisión Especial de Control de Sistema de Inteligencia del Estado, tal como
planteamos ayer, porque lo que predijimos en el debate de la Sala se está cumpliendo, en el
sentido de que hay diputados que quieren integrarla pero tienen compromisos en otras comisiones
a la misma hora.
Por ello, solicito revisar el horario de funcionamiento de dicha comisión, a fin de que se pueda
cumplir el acuerdo de que no funcionen dos comisiones en el mismo horario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
DENUNCIAS E INVESTIGACIÓN DE CASOS DE VULNERACIÓN DE DERECHOS
HUMANOS POR ACTUAR DE CARABINEROS EN LABORES DE MANTENCIÓN
DEL ORDEN PÚBLICO (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité del Partido Revolución Democrática, tiene la palabra el diputado Jorge
Brito .
El señor BRITO .-
Señora Presidenta, por su intermedio, solicito la atención de la Sala y pido me excusen porque
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 181 de 204
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hablaré de algo que viví y que, tristemente, representa también lo que le ha tocado vivir a cientos
de chilenos.
Lo cuento como un relato, porque durante los cinco años que ha durado el proceso judicial, he
debido repetirlo incansablemente.
El 11 de julio de 2013 era dirigente estudiantil acá en Valparaíso, en la Universidad Técnica
Federico Santa María, y participé en una actividad en la que intervino Carabineros, como resultado
de lo cual fui el único detenido. Me patearon, me ahorcaron, me desnudaron, me hicieron marchar,
me interrogaron. Constaté lesiones en el Servicio Médico Legal y en el hospital Gustavo Fricke , de
Viña del Mar, donde me diagnosticaron contusión testicular y escrotal de mediana gravedad.
Además me pusieron siete puntos en una herida que me hicieron en el mentón y se me produjo un
daño en la columna.
Según Carabineros las lesiones se debieron a que perdí el equilibrio al subirme al bus.
Lamentablemente, según aseguraron en un comunicado oficial, las videograbadoras no registraron
nada porque tenían su memoria llena.
Llevo cinco años en la justicia militar tratando se procesar al sargento Marcos Guerrero Martínez ,
principal imputado, sin lograrlo todavía.
El 24 de julio de 2015, dos meses antes de un careo con Marcos Guerrero en el Regimiento Maipo
de Playa Ancha, disparó siete veces y asesinó al minero subcontratista Nelson Quichillao en una
movilización en El Salvador. ¡Increíble! Si la justicia funcionara, probablemente Nelson Quichillao
estaría vivo.
El tribunal de garantía de Diego de Almagro acogió la semana pasada la solicitud de la fiscalía de
no perseverar, dejando en total impunidad el caso de Nelson Quichillao , por lo que el responsable
de torturas y asesinato sigue en servicio activo en la Primera Comisaría Norte de Playa Ancha e,
incluso, fue ascendido de sargento segundo a sargento primero.
Jaime Soto , Manuel Gutiérrez , Luciano Villanueva , José Huenante son algunas de las víctimas
fatales de la violencia policial. Por respeto a los sobrevivientes, no nombraré los 101 casos de
tortura que el Colegio Médico de Chile acreditó en los últimos años.
La semana pasada, nuevamente vimos con impotencia la forma de actuar desmedida contra
estudiantes que se manifestaban afuera del Ministerio de Educación, respecto de lo cual el
Instituto Nacional de Derechos Humanos interpuso una querella por tortura.
No me cabe duda, porque los conozco, que muchas funcionarias y funcionarios de Carabineros
hacen patria hasta en los últimos rincones de nuestro país y poseen una vocación de servicio
inconmensurable. Lamentablemente, la institución se vuelve cómplice si permite que algunos de
sus funcionarios abusen reiteradamente, incluso causando muertes.
Quiero un país democrático, con policías que defiendan a la ciudadanía, con instituciones
transparentes y orientadas al respeto y a la promoción de los derechos humanos.
Por lo tanto, pido oficiar al Ministerio del Interior, con el objeto de que instruya un sumario, en el
caso de que no exista, sobre el actuar de Fuerzas Especiales de Carabineros de Chile en los
hechos ocurridos el pasado jueves 29 de marzo en las puertas del Mineduc. Asimismo, que informe
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 182 de 204
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respecto del estado de los sumarios instruidos en los casos recién enunciados, ordenados a partir
de estos antecedentes; las estadísticas relativas a los sumarios instruidos por infracciones a los
protocolos de mantenimiento del orden público y sus resultados, y el estado de avance de las
medidas comprometidas por Carabineros de Chile en el Plan Nacional de Derechos Humanos sobre
prevención de la tortura.
Por intermedio de la señora Presidenta, saludo a quienes han pasado por situaciones similares, a
las valientes familias que buscan justicia y a quienes creen que los derechos humanos deben
determinar el actuar de todas nuestras instituciones, porque si eso no ocurre, la democracia
también es una víctima.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE CRITERIOS DE DISTRIBUCIÓN DE RECORTE
PRESUPUESTARIO ANUNCIADO POR GOBIERNO PARA ORGANISMOS
PÚBLICOS EN VIRTUD DE DECRETO N° 651 (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Revolución Democrática, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, invito a las diputadas, a los diputados y a quienes están en la galería a que nos
acompañen, porque creo que muchas veces acá hablamos de temas que son de difícil interés, de
los trabajadores, de las familias, de la clase media y de los más humildes. En esta ocasión
creemos que tenemos una oportunidad de hablar sobre algo que es un atentado justamente a la
clase media y a los que más lo necesitan.
El atentado se llama decreto Nº 651, que hace pocos días la Dirección de Presupuestos del
gobierno dijo que lo iba a modificar, pero que iba a mantener los recortes en montos globales.
Yo les quiero recordar que los países por lo general definen qué asuntos se resuelven de forma
colectiva, y para eso se asignan recursos. Por ejemplo, en la zona euro un 49 por ciento de PIB es
gasto del gobierno. En el G-7, es del 41 por ciento. En economías avanzadas, como Canadá,
Australia y Dinamarca, es del 40 por ciento.
En Chile tenemos el 23 por ciento del PIB, en promedio, entre 2007 y 2017, que corresponde a
gasto gubernamental.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 183 de 204
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El problema es que siendo esto insuficiente, el gobierno hoy lo quiere hacer menor aún, y plantea
un recorte del orden de 664.000 millones de pesos, contrario a cómo funciona en el mundo,
incluso acrecentando el problema de nuestro país.
¿Qué significa el recorte? El recorte significa que cuando el gobierno habla de seguridad pública,
recorta al Ministerio del Interior y Seguridad Pública 38.000 millones de pesos; cuando el gobierno
habla de educación, o “los niños primero”, el gobierno recorta al Ministerio de Educación 38.000
millones de pesos.
¿Qué es esto? ¿Qué significa? Significa un recorte en la subvención al transporte escolar rural. Es
decir, los niños del campo no están primero en la fila. Además, significa un recorte en la
subvención para la alimentación de prekínder, kínder, básica y media. Es decir, los niños que están
en los jardines públicos no están primeros en la fila; los niños que están en la educación pública no
están primeros en la fila.
¿Qué significa este recorte? Significa para el Ministerio de Salud 126.000 millones de pesos,
cuando tenemos un millón y medio de chilenos en listas de espera, ¿qué es lo que quiere el
gobierno? Acrecentar la crisis de lo público.
Los tiempos mejores tampoco van a llegar para el adulto mayor, porque el plan de alimentación
saludable para la tercera edad también sufrió un recorte.
Es más, al Cuerpo de Bomberos de Chile se le recortó el presupuesto en este año en 100 millones
de pesos. En campaña les gusta sacarse fotos con los voluntarios, pero cuando viene el momento
de los quiubos, les dan la espalda.
¿Y qué pasa con el mar? El gobierno recorta los fondos de investigación científica para cuidar la
sustentabilidad de los recursos marinos.
Esto nos parece grave. El gobierno ha dicho que lo va a mantener, pero que va a modificar la
distribución.
Por todo lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Hacienda para conocer la distribución de
los montos recortados, por subtítulo, para saber cuánto se recortará en gastos de personal, en
bienes de servicios de consumo, en adquisición de activos financieros, y si esto corresponde a
transferencias corrientes o de capital, todo lo cual lo pido en datos procesables, idealmente en
Excel.
En segundo lugar, solicito que se nos envíe la evaluación de los programas presupuestarios a
recortar, porque dicen que son programas ineficientes. Un programa no es un antojo, sino que
viene a resolver un problema público, orientado por una política pública; sin embargo, en este
caso se recorta sin preguntar a nadie.
Por ende, queremos conocer la evaluación de esa política pública, tal como ocurre en todos los
países desarrollados. Para algunas cosas le gusta compararse, pero para otras no.
También nos interesa conocer los criterios específicos respecto de cada recorte. No tenemos
problema en que al gobierno le vaya bien en las encuestas, si a la gente le va a ir bien; pero en la
actualidad todo indica que la clase media y las familias más humildes van a tener que “pagar “el
pato” de un cambio de gobierno.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 184 de 204
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡Para qué existe el Congreso si lo que aprobamos por ley lo cambian con un decreto!
He dicho.
-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE DEPORTACIÓN DE CIUDADANOS CHILENOS DESDE
ISRAEL Y SOBRE CRITERIOS DEL GOBIERNO DE CHILE PARA DEFINIR LOS
PAÍSES CON LOS QUE CELEBRA CONVENIOS (Oficio)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Revolución Democrática, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO .-
Señor Presidente, en este momento, en los comedores de esta Corporación, diputados chilenos
almuerzan con una delegación de parlamentarios de Israel, cuestión que ocurre habitualmente y
no debiera revestir ningún problema. Sin embargo, en este caso, cuatro de los parlamentarios que
componen la delegación extranjera, promovieron y votaron a favor el proyecto de ley que define
Israel  como  estado-nación  del  pueblo  judío,  reserva  el  derecho  de  autodeterminación
exclusivamente al pueblo judío, establece a Jerusalén, completa y unida, como capital de Israel,
vulnerando con ello el derecho internacional. Además, defienden la idea de avanzar en los
asentamientos judíos en razón del interés nacional y elimina el idioma árabe del Estado de Israel.
Ello viene a consolidar las cincuenta leyes racistas que dichos parlamentarios han promovido en
Israel, donde, claramente, no hay democracia, dado que no hay igualdad ante la ley y no todos los
ciudadanos tiene derecho a ejercer sus facultades.
Tres parlamentarios de dicha delegación viven en colonias israelíes instaladas en territorios
palestinos ocupados, lo que los transforma en autores de crímenes de guerra, conforme a lo que
establece la Cuarta Convención de Ginebra.
Cabe preguntarse si la embajada de Chile en Tel-Aviv, Israel , habrá instruido a las autoridades
chilenas sobre los antecedentes de quienes componen esta delegación. ¿Se habrá tenido en
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 185 de 204
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consideración que tres de los parlamentarios israelíes son criminales de guerra?
Chile, al igual que otros ciento treinta y ocho países, ha reconocido al Estado de Palestina,
conforme a lo que señalan diversas resoluciones internacionales.
Me cuesta, no lo comparto, pero puedo entender que al canciller, señor Ampuero , ministro de
Relaciones Exteriores de nuestro país, no le importen los ciudadanos palestinos; que no le importe
la parte en que Israel lleva adelante en territorios palestinos ocupados ilegalmente, que no le
importa el derecho internacional ni el respeto a los derechos humanos, pero lo grave es que,
aparentemente, tampoco le importan los ciudadanos chilenos que son deportados todos los años
por Israel, no obstante que ambos países suscribieron un tratado de libre transito, mediante el
cual todos los días entran a nuestro país ciudadanos israelíes sin visa.
No obstante dicho convenio, hay ciudadanos chilenos que están siendo deportados por intentar
ingresar a Palestina. La policía israelí los deporta.
Ante la violación sistemática de los derechos humanos en el mundo, en la mantención de un
apartheid y una colonización en pleno siglo XXI, a vista y paciencia de las autoridades chilenas y
del propio canciller Ampuero , quien teniendo todos los antecedentes, decidió fortalecer un vínculo
diplomático con un país ocupante.
Por tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Relaciones Exteriores para que informe si considera
algún criterio de respeto a los derechos humanos y al derecho internacional al establecer
convenios de colaboración y al fortalecer las relaciones con otros países.
Espero, que al canciller Ampuero sí le importen los ciudadanos chilenos deportados: Nadia Silhi ,
Mauricio Abu-Ghosh y Danea Wolf , en 2009; Yasna Mussa , en 2014; Nicole Carpentier y Taufik
Masso , en 2015; Alejandro Nazal y Nur Jadue , en 2016; Anuar Majluf , en 2017.
Por lo expuesto, solicito que se oficie a la Cancillería para que envíe un informe que dé cuenta de
todos los ciudadanos chilenos que han sido deportados por parte de la policía israelí al intentar
ingresar a Palestina o a Israel, antes y después del tratado de libre tránsito que firmaron nuestros
países.
Sin más que agregar, lamento profundamente que diputados de esta Cámara hayan tomado
partido por los ocupantes y por quienes violan sistemáticamente los derechos humanos de niños,
de civiles y también el derecho internacional.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 186 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Todo decreto y/o decreto alcaldicio que haya sido emitido por autoridad
competente,  autorizando  y/u  ordenando  la  ejecución  de  trabajos  en  horas  extraordinarias
compensadas con recargo en las remuneraciones en el periodo del 1 de marzo de 2015 a la fecha,
en los cargos que señala de esa municipalidad. (1326 de 03/04/2018). A Municipalidad de Viña del
Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Remita copia de la resolución fundada, actas y documentos respectivos
de las fiscalizaciones efectuadas a la empresa Globe Parking Sociedad por Acciones, concesionaria
de los parquímetros instalados en la población Vergara de la comuna de Viña del Mar, en los
términos que requiere. (2101 de 25/04/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Estado y funcionamiento de la Unidad de Derechos Humanos de ese
Ministerio, indicando los encargados de coordinación de la unidad, la nómina de solicitudes de los
tribunales de justicia que se encuentren pendientes y el estado de cumplimiento de los oficios
dirigidos a las Fuerzas Armadas que solicitaron el levantamiento de archivos pasivos. (2594 de
07/05/2018). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 187 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Solicita informe del número total de funcionarios de Carabineros de
Chile asignados a cada región, provincia y comuna del país, indicando en cada caso la proporción
de número de personas por cada carabinero y la metodología utilizada para determinar la
cobertura policial en un territorio determinado. (2538 de 04/05/2018). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Estado actual y funcionamiento de la Unidad de Derechos Humanos,
remitiendo la nómina de sus encargados, la lista de solicitudes pendientes y el estado de
cumplimiento de los oficios dirigidos a las ramas de las Fuerzas Armadas, en los que se haya
solicitado el levantamiento de archivos pasivos, para ponerlos a disposición de autoridades
judiciales, en los términos que requiere. (2526 de 03/05/2018). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Brito,  don  Jorge  .  Fiscalizaciones  realizadas  por  esa  Secretaría  a  los  servicios
concesionados de parquímetros en las ciudades de Viña del Mar, Valparaíso y San Antonio , en los
términos que requiere. (3725 de 14/05/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Brito, don Jorge . Remita todo contrato que haya sido celebrado sobre bienes inmuebles
de dicha Municipalidad, acompañando los decretos supremos fundados del Ministerio de Hacienda
respectivos y el reglamento de contrataciones y adquisiciones propuesto y aprobado por vuestra
Corporación, en los términos que requiere. (5038 de 08/06/2018). A Municipalidad de Viña del Mar
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 188 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Brito, don Jorge . Nómina de cada uno de los convenios de cooperación que involucren a
las Fuerzas Armadas de Chile con otros Estados a través de instituciones homólogas, indicando los
objetivos específicos en lo relativo a defensa nacional y duración de dichos acuerdos. (4953 de
06/06/2018). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Brito, don Jorge . Plan de ordenamiento vial contemplado para la ciudad de Viña del Mar,
en virtud de las facultades esenciales de administración e implementación vial urbana y rural
mandatadas  por  la  ley  N°  18.695,  orgánica  constitucional  de  Municipalidades.  (5037  de
08/06/2018). A Municipalidad de Viña Del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Proceso de regulación migratoria en Chile, señalando el costo
económico de la deportación anunciada por vuestra entidad, con datos registrados mediante la
plataforma Microsoft Office Excel , detallando monto total e individual del traslado de infractores a
países fronterizos y no fronterizos. (6405de 03/07/2018). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Conjunto de estrategias que tiene el programa del Consejo Asesor
Empresarial, considerando su diseño, plan de ejecución, evaluación, orientación, objetivos, metas,
riesgos y métodos de participación. Asimismo, envíe el plan comunal de desarrollo y todo
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 189 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
documento que de cuenta de las evaluaciones periódicas a las que por ley debe estar sometido
dicho plan, en los términos que requiere. (6409 de 03/07/2018). A Municipalidad de San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Brito,  don  Jorge  .  Plan  de  ordenamiento  vial,  de  gestión  y  regulador  vigente
contemplado para la ciudad de Viña del Mar, señalando los calendarios de convocatorias de
participación ciudadana enmarcada en el contexto de elaboración del nuevo plan regulador
comunal. (6406 de 03/07/2018). A Municipalidad de Viña del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge , Diputada Rojas, doña Camila . Medidas adoptadas respecto al cierre de
la empresa Maersk Containers Industry San Antonio , en los términos que requieren. Asimismo,
informe todas las gestiones que realizó ese municipio y el consejo municipal, a fin de que dicha
empresa asentara su planta de contenedores refrigerados en esa comuna. (7697 de 17/07/2018).
A Municipalidad de San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Gestiones realizadas por el Servicio de Vivienda y Urbanización a fin de
obtener el alzamiento de los gravámenes que afectan a los terrenos en los que se emplazan los
campamentos “ Monte Sinaí ” y “Villa el Dorado”, en el sector de Miraflores Alto, Viña del Mar.
(7679 de 17/07/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 190 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito , don Jorge . Módulos que se contemplan para la ejecución del Programa de
Protección Patrimonial Familiar para la denominada “Villa los Ciruelos”, indicando el módulo
técnico, legal, social y asistencia técnica, en los términos que requiere. (7678 de 17/07/2018). A
Servicio de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge , Diputada Rojas, doña Camila . Medidas adoptadas respecto al cierre de
la empresa Maersk Containers Industry San Antonio , en los términos que requieren. Asimismo,
informe todas las gestiones que realizó ese municipio y el consejo municipal, a fin de que dicha
empresa asentara su planta de contenedores refrigerados en esa comuna. (7697 de 17/07/2018).
A Municipalidad de San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Existencia de un bono de mitigación para los pescadores merluceros
artesanales del país, particularmente en la Región de Arica y Parinacota y en la Región de
Magallanes y de la Antártica Chilena, indicando sus criterios de entrega y fundamentos de
conservación. (8028 de 26/07/2018). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Motivos del retardo en el pago de las jubilaciones de funcionarios de
Carabineros de Chile. Asimismo, remita la nómina completa de personas que se encuentran en
dicha situación y/o calidad de retiro, en los términos que requiere. (8029 de 26/07/2018). A
Subsecretaría del Interior
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 191 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Servicios suministrados por la empresa ESVAL S.A, en todas las
comunas de las provincias de Valparaíso y San Antonio , remitiendo copia de las actas o
documentos respectivos, donde consten las fiscalizaciones llevadas a cabo por vuestra entidad.
Asimismo, enviar un archivo que contenga copia de las actas de fiscalización y de los sumarios
sanitarios levantados a vehículos de transportes de aguas servidas, en los términos que requiere.
(8489 de 01/08/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Proyectos inmobiliarios que cuentan con permiso de edificación en calle
Viana, señalando sus modificaciones y recepciones definitivas. Asimismo, remita copia de dichos
actos administrativos y refiérase al proyecto ubicado en el predio rol de avaluó N°690-1, en los
términos que requiere. (9642 de 17/08/2018). A Municipalidad de Viña del Mar
Diputado Brito, don Jorge . Bienes enajenados entre la I. Municipalidad de Viña del Mar y la
Fundación Centro de Madres de Chile en los últimos 50 años. Asimismo, señale los motivos y
precios de las transferencias, remitiendo de forma íntegra sus títulos traslaticios de dominio. (9643
de 17/08/2018). A Municipalidad de Viña del Mar
Diputado Brito, don Jorge . Estado de regularización de las obras del proyecto inmobiliario del
predio rol de avalúo 217-1, aprobado por el permiso de edificación Nº1349/2000, remitiendo copia
del certificado final y copia íntegra de la carpeta de obras del inmueble en cuestión, si
corresponde. (9644 de 17/08/2018). A Municipalidad de Viña del Mar
Diputado Brito, don Jorge . Cantidad de establecimientos educacionales dependientes de la
Municipalidad de Viña del Mar, pronunciándose acerca de los antecedentes requeridos en la
documentación anexa. (9645 de 17/08/2018). A Municipalidad de Viña del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 192 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Brito, don Jorge  . Servicios profesionales externos contratados en esa Corporación, en
los  últimos  tres  años,  señalando  el  monto  de  sus  asesorías  y  duración,  remitiendo  los
antecedentes y emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que formula.
(9960 de 24/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Fiscalizaciones realizadas en los últimos cinco años a los recintos
educacionales dependientes de la Municipalidad de Viña del Mar, para verificar el cumplimiento de
la normativa sanitaria, en los términos que requiere. (10835 de 11/09/2018). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Número de fiscalizaciones realizadas en virtud del cumplimiento de la
normativa laboral y las condiciones de trabajo, respecto de todas las empresas que prestan
servicios de transporte público en las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Casablanca y San
Antonio , desde el año 2013 a la fecha. Asimismo, refiérase a las políticas y/o planes de fomento
en relación con la promoción y resguardo de la seguridad y la salud en el rubro señalado. (14877
de 10/10/2018). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Brito, don Jorge . Número de accidentes automovilísticos en los cuales se hayan visto
involucrados vehículos pertenecientes a empresas del transporte público, en los últimos diez años.
Asimismo, remitiendo los antecedentes que requiere. (14879 de 10/10/2018). A Subsecretaría de
Transportes.
Diputado Brito, don Jorge . Fiscalizaciones realizadas en los últimos 5 años en las ciudades de
Valparaíso y Viña del Mar, que hayan tenido por objeto verificar el cumplimiento de la normativa
relativa a la emisión de ruidos, en los términos que requiere. (14880 de 10/10/2018).
Diputado Brito, don Jorge . Número de patentes de alcoholes que se encuentran vigentes en esa
ciudad, indicando la individualización del propietario y la ubicación del local de funcionamiento.
Asimismo, refiérase a las patentes anteriormente señaladas que han sido revocadas, en los
últimos cinco años. (14881 de 10/10/2018). A Municipalidad de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 193 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Brito, don Jorge . Remita copia de los protocolos que regulan la debida actuación en el
uso proporcional de la fuerza que debe desplegar el personal de las Fuerzas Armadas,
especialmente la Policía Marítima. Asimismo, refiérase a las demás inquietudes individualizadas en
documento anexo. (14885de 10/10/2018). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Brito, don Jorge . Presentaciones realizadas por la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles  respecto  al  incumplimiento  de  la  ejecución  de  ciertos  tramos  del  proyecto
denominado Cardones-Polpaico, en los términos que requiere. (14891 de 10/10/2018). A Ministerio
de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Plan Comunal de Seguridad Pública y las medidas adoptadas por
vuestra Municipalidad en dicha materia y su respectivo nivel de ejecución o desarrollo actual,
refiriéndose a los demás puntos que plantea. (16717 de 08/11/2018). A Municipalidad de San
Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Informe sobre todo acto administrativo que autorice y funde la
celebración de cualquier negocio jurídico sobre inmuebles pertenecientes al patrimonio de
afectación fiscal, cualquiera sea su naturaleza o estado, efectuados por los servicios de bienestar
social de las Fuerzas Armadas, en los términos que requiere. (16718 de 08/11/2018). A Ejército de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Existencia de planes de regularización de títulos de dominios
contemplados para el sector Villa la Cruz, ubicado en Viña del Mar, en los términos que requiere.
(17693 de 28/11/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 194 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge
. Acuerdos adoptados por la Comisión de Campamentos, indicando si han sido aprobados por el
pleno de ese consejo, en los términos que requiere. (18168 de 04/12/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Eventual extravío de armas de fuego, cargadores, municiones y/o
accesorios de cualquier naturaleza desde la Subcomisaría de Gómez Carreño, ubicada en la
comuna  de  Viña  del  Mar,  Región  de  Valparaíso,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (18205 de 05/12/2018). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Existencia de contratos, convenios y/o prestaciones de servicios de
cualquier tipo, entre las Fuerzas Armadas o sus direcciones de bienestar y la Fundación Alcázar,
pronunciándose respecto de los demás requerimientos formulados. (18212 de 05/12/2018). A
Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Programas de seguridad pública que se han ejecutado desde el año
2016 a la fecha, emitiendo un pronunciamiento respecto de las inquietudes individualizadas en
documento anexo. (18318 de 12/12/2018). A Municipalidad de San Antonio
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 195 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Proyecto Habitacional Los Montes, II Etapa, del campamento Parcela
11, de Forestal Alto, en la comuna de Viña del Mar, Región de Valparaíso, emitiendo un
pronunciamiento respecto de las inquietudes individualizadas en documento anexo. (18317 de
12/12/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Estado actual de las negociaciones, convocadas mediante oficio Nº
1739, con fecha 13 de diciembre de 2017 de vuestra Secretaría, para la licitación del transporte
público de pasajeros en el Gran Valparaíso, pronunciándose respecto de los demás requerimientos
formulados.  (18346  de  12/12/2018).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Proceso de regularización de loteos en el sector de Santa
Julia/Achupallas, en la comuna de Viña del Mar, especialmente del Loteo DL 2.833/79 Paso Los
Andes, dando respuestas a las inquietudes individualizadas en documento anexo. (18521 de
13/12/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Proceso de regularización de loteos en el sector de Santa
Julia/Achupallas, especialmente respecto del Loteo DL 2.833/79 Paso Los Andes, dando respuestas
a las inquietudes individualizadas en documento anexo. (18522 de 13/12/2018). A Municipalidad
de Viña Del Mar.
Diputado Brito, don Jorge . Convenio de Saneamiento e Infraestructura para sectores vulnerables,
en la Región de Valparaíso, indicando los ítems contemplados en su ejecución y los recursos
asignados. (18523 de 13/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 196 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Brito, don Jorge . Convenios celebrados en el marco de la ley N° 20.887, que facilita
infraestructura y equipamiento deportivo de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
a organizaciones deportivas, establecimientos educacionales y personas jurídicas sin fines de
lucro, en los términos que requiere. (18524 de 13/12/2018). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Brito, don Jorge . Instrucciones que se han impartido a Carabineros de Chile, respecto del
uso necesario y proporcional de la fuerza en manifestaciones públicas, desde el 1 de enero del año
en curso hasta la fecha. Asimismo, refiérase a las demás inquietudes individualizadas en
documento anexo. (18525 de 13/12/2018). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Costos de celebraciones de cualquier índole que sean organizadas,
patrocinadas o financiadas por las Fuerzas Armadas de Chile, en los términos que requiere.
(18797de 21/12/2018). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputado
Crispi, don Miguel ; Diputado Garín, don Renato ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Castillo , doña Natalia .
Antecedentes que obran en su poder respecto al deceso del comunero Camilo Catrillanca ,
señalando el actuar del Subsecretario del Interior, pronunciándose respecto de las interrogantes
que plantean. (19490 de 09/01/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Denuncia realizada en contra del señor Mauricio Araneda , quien se
desempeña como consejero regional, debido a posibles gastos no justificados por un viaje fuera de
la Región de Valparaíso, en los términos que requiere. (19881 de 16/01/2019).
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 197 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Existencia de capacitaciones que se hayan realizado a los choferes del
Transporte Metropolitano del Gran Valparaíso, en virtud de la entrada en vigencia de la ley Nº
21.088, conocida como "Ley de convivencia vial", en los términos que requiere. (19880 de
16/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de entregar un registro de todas las denuncias efectuadas
por negligencia, malos tratos en la atención, etc., durante los últimos 8 años, realizadas por
pacientes ingresados al hospital Militar u otros centros de salud en convenio con las Fuerzas
Armadas,  pronunciándose  respecto  de  los  demás  requerimientos  formulados.  (20386  de
17/01/2019). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de entregar un registro de todas las denuncias efectuadas
por negligencia, malos tratos en la atención, etc., durante los últimos 8 años, realizadas por
pacientes ingresados al hospital Militar u otros centros de salud en convenio con las Fuerzas
Armadas,  pronunciándose  respecto  de  los  demás  requerimientos  formulados.  (20386  de
17/01/2019). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Antecedentes de la negociación que tuvo por objeto modificar la tarifa
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 198 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del “pasaje directo” en el tramo Viña del Mar Valparaíso, la cual ha experimentado un alza de
setenta pesos, indicando los criterios que justifican dicha alza, en los términos que requiere.
(20514 de 23/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Valparaíso
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 199 de 204
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
HOMENAJE A EX-PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE SUDÁFRICA SEÑOR
NELSON MANDELA CON MOTIVO DEL CENTENARIO DE SU NATALICIO Y
CONDECORACIÓN A PRESIDENTA DEL CONSEJO NACIONAL DE LAS
PROVINCIAS, SUDÁFRICA , SEÑORA THANDI MODISE
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO (de pie).-
Señor Presidente, probablemente la única anécdota que tengo con Nelson Mandela es que nací el
mismo año en que él salió de prisión, en 1990.
Sin perjuicio de ello, ha sido un símbolo para muchos de nosotros de la bancada de Revolución
Democrática y del Frente Amplio.
La mejor forma de homenajear a Nelson Mandela es saber qué vigencia tiene su testimonio para
nuestro país y para nuestras sociedades.
¿Cuántos de nosotros estaríamos dispuestos a estar en prisión por nuestros ideales? No digo que
no haya, la pregunta es cuántos. ¿Cuántos de nosotros estaríamos dispuestos a estar 27 años
encerrados por desobediencia civil, asumiendo los costos de combatir leyes injustas?
Y luego de eso, volver a la política, volver a la democracia, buscar la libertad y una convivencia
entre todas y todos.
Antes no reconocía el valor de los símbolos y creo que a mi generación le cuesta bastante
identificarlos y reconocerlos, pero sí vemos nuestras ciudades llenas de símbolos, pero muchas
veces esos símbolos no son muy consecuentes con la democracia. Es por eso que, en función de
esos símbolos, a veces construimos verdades. En nuestro país quisiera ver más símbolos de
Nelson Mandela o de Madiba, como era su nombre original, y no el que la colonia le puso.
Era un hombre sencillo, un tanto tímido, muy alejado de ser un pacifista. No era una Mahatma
Gandhi . Luego supo reconocer el momento histórico para la lucha armada y también para
abandonar ese camino. Algunos lo definen como un líder tranquilo.
Los medios de ese entonces hablaban de Mandela como el pimpinela negro, porque se parecía a
nuestro héroe nacional, Manuel Rodríguez Erdoiza , porque se camuflaba y se disfrazaba incluso
de chofer para escapar de la policía. Pero fue estudioso también; se tituló de abogado y creó la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 200 de 204
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
primera firma de hombres negros en Johannesburgo en 1952, atendiendo a inmigrantes indios, a
perseguidos políticos.
Luego, en el año 90, después de estar 27 años en prisión, salió en libertad. En esos mismos años,
tanto el Reino Unido de Margaret Thatcher, como Ronald Reagan en Estados Unidos, avalaban y
defendían el sistema del Apartheid en Sudáfrica.
Insisto, Mandela no era un pacifista, era un líder pragmático que buscaba y trabajaba por la paz y
la reconciliación. Al igual que Naciones Unidas en su resolución N° 3070, él era consciente del
derecho a resistencia de los pueblos oprimidos por todos los medios. Es por eso que el país del
norte, al que Nicanor Parra lo llama como el país donde la libertad es una estatua, tuvo a Nelson
Mandela , a un Nobel de la Paz, en la lista de terroristas más buscados del mundo hasta el año
2008.
El mejor homenaje es buscar la vigencia de su testimonio. Si Estados Unidos le pone ese apellido
hoy, a quien fue Nobel de la Paz, quizás cuántos más estarán en ese mismo listado siendo
realmente defensores de la paz. Allí identifico, probablemente, al líder palestino Marwan Barghouti
, quien tiene cuatro cadenas perpetuas en cárceles israelíes, sin embargo, y como dijo en su
momento Mandela , “sabemos muy bien que nuestra libertad será incompleta sin la libertad de los
palestinos.”.
(Aplausos)
¿Por qué es importante hacer mención a esto? Porque algunos países se paran como si tuvieran un
piso moral superior y pareciera que mientras más territorio han invadido, más alto es ese piso
moral.
Acá se han hecho tantos juicios en torno a este mismo espacio, por ejemplo, a la migración
venezolana y tanto silencio en torno a la migración que avanza de Honduras o de Guatemala.
Pareciera que el patrón se repite; si los líderes políticos son de un sector, de izquierda como
Mandela, entonces, eso es lo peor; terroristas probablemente. Si los líderes políticos son de
derecha, entonces la realidad depende del fenómeno que excede de sus capacidades.
Probablemente Mandela hubiese dicho que no hay que mirar el color de los líderes, sino a su
gente; que hay que mirar a esas niñas y niños que hoy en una marcha de inmigrantes avanzan por
México hacia Estados Unidos.
Nelson Mandela pagó con su libertad las políticas de odio y segregación racial. ¿Saben lo que más
destacamos? Que al momento que asumió el poder no fue a buscar la revancha. Uno de los
asuntos que más nos inspira es que cuando fue Presidente, no le quitó ningún derecho a quienes
lideraron el sistema del Apartheid; lo único en que trabajó fue en la justicia y por reconocer a
quienes habían sido oprimidos como sujetos iguales en derecho.
Entonces, cuando se habla de Mandela creo que muchas veces se reduce su imagen a alguien
luchador por la libertad y la igualdad de raza. Sin embargo, desde el inicio, en los años 50, estuvo
a favor de un gobierno en manos del pueblo, para blancos y morenos; por una educación gratuita
para toda Sudáfrica ; por una sociedad con igualdad de derechos; por una tierra en manos de
quienes la trabajan; por igualdad ante la ley; por igualdad en derechos humanos; por sindicalismo;
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 201 de 204
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por un postnatal pagado; por igualdad salarial entre hombres y mujeres; por una salud digna para
adultos mayores, niños, niñas, hombre y mujeres.
Se trata de principios que tienen una atingencia increíble en nuestro Chile actual. Con el ejemplo
de Madiba queremos mirar desafiantes el futuro para que sean políticas de amor y no de odio las
que orienten nuestra sociedad. Son temas que aún nos inspiran, pero suenan tan lejanos en
nuestro país.
Señor Presidente, quiero cerrar con una frase tantas veces dicha por Madiba o Nelson Mandela : “
Amandla Awethu ”, que significa poder para el pueblo.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 202 de 204
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Revolución Democrática por la cual informa que la
diputada señora Pérez , doña Catalina  , reemplazará al diputado señor Brito en la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE CONTROL DEL SISTEMA DE
INTELIGENCIA DEL ESTADO
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
De conformidad con el artículo 63, número 2, del Reglamento de la Corporación, propongo a la
Sala integrar la Comisión Especial de Control del Sistema de Inteligencia del Estado, por el perÍodo
legislativo 2018-2022, con los siguientes señores diputados: Diego Paulsen , Gonzalo Fuenzalida ,
Osvaldo Urrutia , Raúl Leiva , Gabriel Silber , Jorge Brito y José Pérez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 203 de 204
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la Administración del Estado
en relación con las operaciones de mutuales y otras instituciones afines o corporaciones privadas
vinculadas a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, así como las eventuales
irregularidades, errores, vicios u omisiones en la fiscalización de sus operaciones, con los
siguientes diputados: René Alinco , Álvaro Carter , Jorge Brito , Camila Flores , Gonzalo Fuenzalida ,
Amaro Labra  , Manuel José Matta  , Hugo Rey  , Alexis Sepúlveda  , Leonardo Soto  , Jaime Tohá  ,
Osvaldo Urrutia e Ignacio Urrutia .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La  señora  FERNÁNDEZ,  doña  Maya  (Presidenta).-  Propongo  integrar  la  Comisión  Especial
Investigadora  de  las  eventuales  irregularidades  en  la  inversión  y  actuaciones  comerciales
realizadas por ENAP entre 2014 y 2018, y de su efecto en el estado financiero actual de dicha
empresa con los diputados Gabriel Ascencio  , Pepe Auth , Jorge Durán  , Félix González  , Rodrigo
González  , Issa Kort  , Daniel Núñez  , Ximena Ossandón  , Rolando Rentería  , Leonidas Romero  ,
Gastón Saavedra , Jaime Tohá y Virginia Troncoso Acordado.
En segundo término, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos irregulares
ejecutados por el Ejército de Chile a partir del 2005 con ocasión de los procedimientos de
adquisición de bienes por parte de dicha institución a empresas públicas y privadas, y la eventual
duplicación de facturas emitidas a diversos proveedores, según constaría en la contabilidad de
dicha rama de las Fuerzas Armadas con los diputados Pepe Auth  , Jorge Brito  , Álvaro Carter  ,
Loreto Carvajal  , Mario Desbordes , Iván Flores , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca  , Miguel Mellado  ,
Manuel Monsalve  , Leonidas Romero  , Ignacio Urrutia  y Osvaldo Urrutia  ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 204 de 204
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Informe del diputado señor Gahona sobre su participación, en conjunto con
las diputadas señoras Cariola y Orsini, y los diputados señores Alessandri,
Bellolio, Boric, Brito, Eguiguren, Ilabaca, Longton y Walker, en el viaje
oficial realizado a Palestina, entre el 25 y el 31 de agosto de 2018.
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputados señores Gahona, Alessandri, Bellolio, Boric, Brito, Eguiguren, Ilabaca, Longton y Walker,
y Diputadas señoras Cariola y Orsini

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53768/1/4572_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jorge Brito Hasbún
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  79 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  144 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  145 .............................................................................................................. 
Informante  160 ................................................................................................................................. 
Incidentes  176 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  176 ................................................................................................... 
Petición de oficio  180 ........................................................................................................................ 
Homenajes  204 ............................................................................................................................... 
Homenaje  204 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  208 .............................................................................................................. 
Integración  208 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 3 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
CONSTRUCCIÓN O ADQUISICIÓN DE NUEVO BUQUE OCEANOGRÁFICO Y DE
INVESTIGACIÓN PESQUERA (N° 332)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, este proyecto, que está firmado por el presidente actual de la Comisión de
Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, diputado Gabriel Ascencio , y por distintos de sus
integrantes, da una señal de que en la Comisión de Pesca hasta el momento vamos bien.
La investigación científica es clave para la sustentabilidad del mar. Yo les quiero decir a las y los
presentes -pongan atención, por favor- que el 70 por ciento de las especies de peces de nuestro
mar están sobreexplotadas o agotadas, el 70 por ciento. Nos va quedando el 30 por ciento de los
recursos marinos y es clave para su sustentabilidad investigar, conocer el estado en el cual se
encuentran.
Perú tiene tres buques de gran escala de investigación científica y Chile no ha comprado siquiera
uno. Tenemos uno desde 1991, regalado por el gobierno de Japón a nuestro país, pero Chile no ha
comprado uno, y tenemos otro, que lo tiene la Armada y que le cobra a la Subsecretaría de Pesca
una tarifa diaria de millones de pesos por utilizarlo.
En consecuencia, el Abate Molina, que es el actual que tiene esa subsecretaría, va a cumplir ya 30
años, está acabando su vida útil y ¿me van a creer ustedes cuánto sale renovar un buque de
estos? Un tercio de lo que cuesta comprar un F-16. Con el costo de un F-16 compramos tres
buques y les aseguro que cuidamos más la sustentabilidad, porque no conocer el estado de las
pesquerías significa no establecer límites de captura, significa permitir la depredación de los
ecosistemas marinos.
El buque científico, el Abate Molina , ha sido considerado por muchos y muchas como los ojos y los
oídos de Chile en el mar, y su función estratégica ha sido entregar las bases científicas y técnicas
para monitorear los ecosistemas marinos y el estado de las pesquerías.
Insisto: el 70 por ciento de las especies marinas están amenazadas, están sobreexplotadas o
colapsadas. En sus casi tres décadas de vida, esta embarcación ha servido mucho, de Arica a
Punta Arenas, incluso en la Antártica Chilena.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 4 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es nuestro litoral chileno, aunque algunos no quieran ver, aunque algunos no quieran escuchar,
pero es único en el mundo. La corriente de Humboldt, las regiones biogeográficas marinas lo
hacen único en el mundo, pero en nuestro país hemos actuado cual parábola de los talentos, la
cual señala que a un hombre le dieron cinco talentos y que después logró con ellos cinco más, que
a otro le dieron dos y posteriormente los multiplicó y obtuvo dos más, y que a un tercer hombre le
dieron un talento y lo que hizo fue guardarlo; no hizo nada con él. En Chile, por decirlo de algún
modo, nos dieron cinco talentos, pero lo que hicimos fue permitir que pasaran una aspiradora y
que se le lo llevaran. En este caso, nos va quedando el 30 por ciento, y no podemos fijar límites de
captura a la gran industria y a la pesca en general, porque no conocemos el estado de algunas
pesquerías; 16 de 24 están amenazadas, sobreexplotadas o agotadas.
Por eso, este proyecto de resolución tiene por objeto solicitar la compra de un buque
oceanográfico y de investigación pesquera nuevo, cuyo valor equivale a un tercio de lo que cuesta
un F-16, nave que es clave para que podamos justamente sentar las bases no solamente de una
industria sustentable, sino, por sobre todo, de la permanencia de los ecosistemas marinos. Es por
eso que le pedimos al Presidente, por medio de este proyecto, que, en el ejercicio de sus
facultades, mandate a los organismos correspondientes a disponer de los recursos necesarios para
la compra, o idealmente para la construcción –en Chile tenemos las capacidades para construir
este tipo de buques-, que permita la investigación oceanográfica, por el futuro de nuestro país.
En consecuencia, invito a todas y a todos los presentes a aprobar este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21) [CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de
captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de
marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de | la Comisión de Pesca, Acuicultura
e Intereses Marítimos.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 5 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, este proyecto fue aprobado en general por unanimidad en la Comisión de Pesca,
lo que, sin duda, representa un símbolo esperanzador en orden a avanzar hacia una legislación
pesquera justa y sustentable.
Les quiero contar a las y los presentes que, en el sur, los pescadores artesanales utilizan un
espinel vertical, que es un nylon vertical, de fondo, con anzuelos en los que ponen carnada para
capturar la merluza austral. Esa merluza, en los primeros 20 metros, por lo general, no pica; a
veces pica un salmón. ¿Y qué pasa si sale un salmón? El pescador lo tiene que devolver al mar.
¿Por qué? Porque si llega a la costa con él, lo multan. Es decir, si a un pescador artesanal, que está
haciendo lo que siempre ha hecho, le pica un salmón, lo multan.
Uno se pregunta: ¿qué pasó por la cabeza de esa persona que elaboró una ley que multa a los
pescadores artesanales que pescan un salmón en el espinel? ¡Vaya uno a saber! Lo cierto es que
hubo harto ánimo de volver a criminalizar, de volver a hacerle zancadilla a la gente humilde, a la
gente que quiere salir adelante, y hubo poca preocupación por la responsabilidad que tienen las
salmoneras, no solo con la cochinada que dejan en el fondo del mar, sino también con el cuidado
de aquellas especies de salmones que se escapan y que andan sueltas por esos sectores.
Les quiero recordar que los salmones no son especies nativas de nuestra biodiversidad. A saber, el
escape de salmones se ha transformado en un problema ambiental, ya que esta especie devora
todo a su paso. Son ricos, sí, pero la gran mayoría viene con harto antibiótico y ha producido un
daño importante en el ecosistema. Los salmones no tienen otro depredador que se le conozca, lo
cual altera todo el equilibrio de la cadena trófica.
¿Qué es lo que pasa? La realidad es que se fugan. Solo en 2018, hubo más de un millón de
salmones fugados. En julio de 2018, hubo 700.000. Según la ONG Greenpeace, esto equivale a
140 millones de “ratones marinos” sueltos en el mar. En diciembre de 2018, hace pocos meses, el
Sernapesca confirmó la fuga de 10.000 más en Quemchi. Según datos del Ministerio de Economía,
en los últimos ocho años, solo a la empresa Marine Harvest se le han escapado casi dos millones
de salmones, lo que equivale a aproximadamente 400 millones de “ratones marinos”.
Entonces, en vez de multar a los pescadores artesanales, deberíamos premiarlos, no solo por
hacer algo que beneficia a la mar, a su sustentabilidad, sino porque aún, a pesar de todo lo que les
hemos hecho como Estado de Chile, ellos confían en que esto se remediará y que dejaremos de
golpearlos tantas veces.
Aprovecho de pedir que dejemos de utilizar al Estado para perseguir y hacer zancadillas a esa
gente de esfuerzo. Tener menos salmones sueltos es mejor. Sin embargo, en vez de agradecer y
felicitar a los pescadores artesanales, los estamos multando. ¡Qué lesera más grande, señor
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 6 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presidente! Este proyecto busca enmendar aquello y, por supuesto, lo aprobaremos con especial
entusiasmo.
Además, anuncio que con la diputadaCamila Rojas y otros parlamentarios del Frente Amplio
hemos elaborado una indicación para hacer responsables a las salmoneras de la cochinada
orgánica y no orgánica que dejan en el fondo del mar. Está bien que funcionen, que contraten
gente, pues todos queremos que crezcan, pero también que dejen de utilizar el mar como un real
basurero. Quizás suena un poco radical exigir responsabilidad, pero lo cierto es que en ningún país
desarrollado se le permite comportarse de esa manera a la industria de la acuicultura.
Dejemos de utilizar al Estado –insisto para perseguir y dominar a quien quiere comer, a quien
quiere vivir tranquilo. A la gente humilde hay que ayudarla y no perseguirla.
También aprovecho de agradecer, en especial a nuestros colegas del oficialismo, de derecha, que
han apoyado este proyecto; pero también les quiero recordar que si sostienen que hay que reducir
el tamaño del Estado, también se deben establecer prioridades. Yo prefiero mil veces que se
responsabilice y se fiscalice a los grandes buques de arrastre, a los grandes buques que practican
la pesca ilegal desde hace décadas en nuestro país, a las plantas de procesamiento, de dudosa
eficiencia, en lugar de hacerlo justamente hacia quienes hacen la pega y cuidan los ecosistemas.
Así, creemos y estamos seguros de que el asunto avanza bastante. Me alegro de que estas ideas
tengan cabida en el Congreso.
Finalmente, anuncio que, con entusiasmo, desde Revolución Democrática y desde el Frente Amplio
votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN RELACIÓN CON LA OPERACIÓN DE
MUTUALES VINCULADAS A LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN Y
SEGURIDAD PÚBLICA, ASÍ COMO EVENTUALES IRREGULARIDADES U
OMISIONES EN SU FISCALIZACIÓN (CEI 6)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos de la administración del Estado en relación a la operación de mutuales vinculadas a las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, así como eventuales irregularidades u
omisiones en su fiscalización.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 7 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con los acuerdos de los comités, se destinarán 10 minutos para la rendición
del informe y una hora para el debate, distribuido proporcionalmente entre las bancadas según
los tiempos indicados.
Diputado informante de la Comisión es el señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de la administración del Estado en
relación a la operación de mutuales vinculadas a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública, así como eventuales irregularidades u omisiones en su fiscalización (CEI 6), sesión
110ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N°
2.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, a mí me ocurría que cuando me enteraba de un fraude en instituciones como el
Ejército o Carabineros, en las instituciones jerarquizadas, desde afuera uno decía: “ladrones”.
Cuando desde afuera vemos que la noticia dice “fraude en Carabineros”, decimos: “corruptos”.
Pero cuando empezamos a investigar, nos encontramos con que dentro de esas instituciones
existen las mismas desigualdades y la misma diversidad que en nuestro país. Mientras parte de la
alta generalidad del Ejército vivía como rey el año pasado, los conscriptos del regimiento de Arica
tenían sarna. Mientras algunos generales de Carabineros se daban la “vida del oso”, hay
patrulleros que arriesgan su vida y no tienen recursos ni siquiera para imprimir un documento en
la comisaría.
Es muy importante segregar esa desigualdad. La situación que abordó la comisión investigadora
representa muy bien aquello, porque en las mutualidades, que dan forma a un sentimiento muy
justo y noble, cual es dar protección colectiva a situaciones particulares que pueda tener un
trabajador o trabajadora de esas instituciones, ocurrió que los directores y los generales recibían,
incluso, del orden de 200 millones de pesos en común al año, en circunstancias de que no
debieran haberlo recibido.
Ahora, ¿cómo se financian las mutualidades? Con los sueldos de sus mismos trabajadores. Por
tanto, esto ya no es una defraudación a la ley del cobre, situación que de por sí es grave, ni es una
defraudación al fisco, es decir, a todos los chilenos y las chilenas, lo que es gravísimo, sino que es
la apropiación de parte de los ingresos de los propios trabajadores y trabajadoras.
Lo que manifestó la Contraloría en la comisión investigadora fue que las cosas extrañas que se
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 8 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
detectaron guardan relación, por ejemplo, con que los miembros del directorio no debieran haber
recibido ingresos por formar parte de la institución, porque eso era parte de su trabajo.
Un ejemplo de aquello es que la Dirección de Bienestar de Carabineros tenía una relación muy
especial con la mutualidad de la institución, a tal punto que, entre 2005 y 2016, se deberían haber
registrado traspasos por cerca de 23.000 millones de pesos, desde la mutualidad a la Dirección de
Bienestar de Carabineros, pero no hay rastro de ello. Se ha dicho que eso no se robó, que no
sabemos lo que pasó y que no hay nadie que esté imputado. Sin embargo, lo cierto es que no hay
rastro ni contabilidad al respecto.
Es decir, se establecen exigencias a una escuela pública hasta para comprar papel higiénico, pero
no podemos exigir que la mutualidad de Carabineros nos dé cuenta de 23.000 millones de pesos.
Es más, hoy tenemos un escándalo con el pago de viáticos en esta Cámara, cuestión que
queremos transparentar, pero respecto de esos 23.000 millones de pesos reitero no tenemos
contabilidad ni existe respaldo. Es más, se nos dijo que ese registro contable se incineró, por la
seguridad de la nación. ¡Imagínense ustedes!
En 2003, la mutual vendió a la Dirección de Bienestar de Carabineros una propiedad por 682
millones de pesos. Tres años después, la Dirección de Bienestar se la devolvió a la mutualidad por
2.500 millones de pesos. Se realizaron obras y construcciones, pero igual es raro que una
dirección de bienestar se esté dedicando al negocio inmobiliario.
Ahora bien, nada es concluyente. No obstante, lo que queremos es poner en el foco el sentido y
misión de estas instituciones. Ellos poseen las armas y nosotros generamos los recursos para
pagar sus sueldos, y trabajamos con probidad y transparencia, pero también respetamos y
reconocemos a aquellos uniformados y uniformadas que se sienten igual de indignados que
nosotros cuando su general director o algún general se ve imputado por haberse apropiado de
algo que no le correspondía. Son trabajadores y trabajadoras con derecho a sala cuna, a jornadas
laborales dignas, por lo que les aseguro que se sienten tan patriotas como muchos de los
trabajadores que madrugan para sacar adelante a sus familias.
Queremos construir un nuevo paradigma, y el cambio de las instituciones no depende de los
generales, sino de nosotros y de esta Cámara, para mejorar el funcionamiento de Carabineros y de
las instituciones de las Fuerzas Armadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
REMOCIÓN DE FOTOGRAFÍAS Y PLACAS CONMEMORATIVAS DE JUAN
MANUEL GUILLERMO CONTRERAS SEPÚLVEDA DESDE DEPENDENCIAS DEL
EJÉRCITO DE CHILE
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 9 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, este proyecto no habla de otra cosa que pedir que se cumpla la ley que
implementa el Plan Nacional de Derechos Humanos.
No faltan los que dicen que estamos mirando hacia el pasado, pero creo que quienes miran el
pasado son aquellos que traen lo peor del pasado en placas conmemorativas, en los lugares en
donde se forman a nuestros oficiales y suboficiales de las Fuerzas Armadas.
Por lo tanto, creo que Juan Manuel Guillermo Contreras Sepúlveda , apodado El Mamo, no
solamente es responsable de violaciones, torturas, desaparición forzosa de compatriotas chilenos,
razón por la cual fue condenado a más de 200 años de cárcel, sino que en julio de 2010 declaró
públicamente, desde la prisión militar en donde cumplía condena, que se sentía orgulloso de su
trabajo al frente de dicho organismo.
En un informe de la CIA en donde se refiere a su rol en Chile, en la década del 70, señala que entre
los años 74 y 77, la CIA mantuvo contacto regular pagado con Contreras, en ese entonces, director
de la DINA.
¡Contacto regular pagado! Un militar chileno que no solo creó y dirigió el exterminio, sino que
también era pagado por un organismo de inteligencia extranjero, por lo tanto, espero que a los
verdaderos patriotas esto sí los escandalice.
¡Acaso no tenemos hombres y mujeres de los cuales sentirnos orgullosos!
El comandante en jefe del Ejército, René Schneider , quizás, asesinado por un grupo de ultra
derecha por manifestar su apego irrestricto a la Constitución Política o el general Carlos Prats ,
probablemente, ex comandante en jefe del Ejército, asesinado por la DINA que comandaba Manuel
Contreras en un atentado terrorista en 1974, en Buenos Aires; o por qué no, siempre hay soldados
anónimos, el conscripto Miguel Nash , asesinado en Pisagua por negarse a disparar en contra de
su propio pueblo.
Tenemos que construir un país en el que nunca, independiente de que sea de izquierda o derecha
el gobierno, haya un papá o una mamá cargando la foto de su hijo preguntando a nuestras
Fuerzas Armadas ¿dónde están?
Creo que hay un par de generaciones, dentro de la cual está la de nuestros padres y madres, que
fue profundamente dañada por la dictadura cívico-militar, por las armas, por la brutalidad y por la
ambición de unos pocos.
¡Cómo no va a ser posible un entendimiento en Chile! ¡Cómo no va a ser posible resignificar
nuestras instituciones, con un respeto irrestricto a nuestra ciudadanía! Si de eso se trata la Patria,
de eso se trata la soberanía, de cuidar y respetar a nuestra gente; de eso se trata la ley que
implementa el Plan Nacional de Derechos Humanos, que dice que habrá en los lugares de valor
simbólico placas conmemorativas de las víctimas, no de los victimarios, sino que de quienes
fueron sometidos, de quienes sufrieron, no de los responsables de traer el infierno a nuestro país.
Nos falta mirar el futuro.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 10 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Insisto, no buscamos mirar el pasado, sino que buscamos un digno entendimiento, en especial a
quienes, incluso, están hablando por teléfono dentro de la Sala, nuestros colegas parlamentarios,
a quienes les pido que pongan atención.
La ley que implementa el Plan Nacional de Derechos Humanos busca resignificar a las víctimas y
por eso esperamos que a través de este proyecto de resolución el Ministerio de Defensa respete y
que el Ejército de Chile cumpla lo que dice la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba
el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación  Transpacífico  entre  Australia,  Brunéi
Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la
República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de
Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda; de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Continuó en la sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 16 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 11 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SABAT (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, estamos seguros de que relacionarse está bien. En un mundo global, ¿quién
podría proponer que nuestro país se convierta en una isla? En pleno siglo XXI, ¿quién está en
contra del funcionamiento de los mercados?
Una cosa son las sociedades con mercado y otra las sociedades de mercado, donde todo lo decide
el mercado. En este último caso, los abusos para la gente común y corriente están al orden del
día. Esa es la práctica en nuestro país, donde siempre una, dos o tres empresas concentran todo.
Ejemplo de ello son las empresas de servicios básicos, que eran del Estado y que la dictadura
regaló a grandes corporaciones, como las vinculadas al agua, a la electricidad y a la sanidad.
Además, hay dos empresas de pollos que concentran el 75 por ciento de las ventas; tres empresas
de telecomunicaciones concentran el 90 por ciento de las ventas; tres farmacias concentran el 90
por ciento de las ventas; cuatro bancos concentran el 65 por ciento de las colocaciones, los
mismos a los que el gobierno les quiere bajar los impuestos a través de su reforma tributaria.
Acá hay que tomar una decisión, la que más le conviene a Chile, el país que queremos construir.
Nosotros queremos una sociedad libre para decidir sobre su propia regulación, sobre su propio
destino.
La Comisión de Agricultura de la Cámara recomendó a la Sala rechazar el TPP-11; la Comisión de
Trabajo de la Cámara recomendó a esta Sala rechazar el TPP-11. No se nos han mostrado estudios
serios sobre los impactos negativos. ¿Qué efectos tendrán para la industria local y los trabajadores
las cláusulas que favorecen la entrada y la inversión de empresas extranjeras? No por nada este
tratado fue rechazado en la Comisión de Trabajo.
Me sorprende la ingenuidad de algunos. ¿Ustedes creen que los países que forman parte del TPP-
11 están esperando la aprobación acá para recibir con los brazos abiertos los productos chilenos?
¿Creen que están esperando nuestra aprobación para llenarnos de sus productos países que
tienen entre catorce y quince veces mayor capacidad exportadora que nuestro país y que
administran con mucho mayor astucia sus sistemas de producción?
Algunos dicen que esto generará empleo, pero no dicen cuántos empleos va a destruir. Aun así,
déjenme decirles que si se generan empleos con un salario mínimo de 300.000 pesos, con un
sistema de AFP inamovible, con incapacidad de mejorar nuestra institucionalidad ambiental, con
incapacidad de prohibir la pesca de arrastre y algunos pesticidas, con incapacidad de exigir
tratamiento de residuos, eso tiene el nombre de explotación; explotación de un país completo, de
sus trabajadoras y trabajadores, de los territorios y de la política. Este tratado no puede estar al
servicio de eso, señor Presidente.
Con este tratado nosotros hemos dicho que cedemos soberanía y entregamos poder a empresas
internacionales para influir en la política interna de nuestro país. Un país libre no es aquel en el
cual  las  trasnacionales  pueden  demandar  al  Estado  chileno  para  frenar  sus  regulaciones
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 12 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ambientales; un país libre no es aquel en el que si asignamos un impuesto a las mineras, estas
puedan demandarnos porque ven amenazadas sus expectativas de rentabilidad; un país libre no
es aquel en el que por el solo hecho de querer alimentarnos tenemos que pagar a corporaciones
por el uso de semillas.
Hay quienes se emocionan con la bandera, pero creo que hoy realmente le están dando la espalda
a Chile y entregan parte de nuestra soberanía a otros intereses, sin una evaluación responsable y
seria sobre los riesgos de este tratado.
Recuerden ustedes la expectación de muchas y muchos por el fallo de La Haya. Teníamos a
parlamentarios de la UDI en la Comisión de Defensa que pedían ir a sesionar al límite con Bolivia.
¡Así se tomaban el asunto de la soberanía! ¿Qué les preocupaba? Que perdiéramos soberanía.
¿Frente a quién? Frente a Bolivia. Me pregunto qué pasa cuando la disputa de soberanía no es con
Bolivia, sino con las grandes transnacionales, con los grandes grupos económicos que no tienen
regulación. ¿Qué hacen algunos? Se ponen del lado de ellos.
Entiendo la sintonía de este gobierno con las grandes transnacionales, incluso con aquellas que
ganan 28.000 millones de pesos al año, a las cuales les quieren bajar los impuestos. Ello consta en
el informe de la Dipres. ¡Lo dicen ellos! ¡Lo reconocen! Esa es su postura. Con el voto de la gente
llegaron a La Moneda; pero también con el voto de la gente llegamos acá con la obligación de
debatir y de decidir. En ese debate, les pedimos que no nieguen que el gran riesgo de este tratado
es la pérdida de soberanía, de la capacidad que tiene la sociedad chilena para construir su propio
futuro.
El TTP-11 es un tratado que asegura a las corporaciones seguir operando en el futuro de la misma
forma como lo han hecho hasta ahora, pase lo que pase, cueste lo que cueste y, en especial,
piense lo que piense la gran mayoría de nuestros ciudadanos.
Como señala la encuesta de la Universidad Diego Portales, el 81 por ciento de los chilenos prefiere
un sistema de pensiones estatal y el 77 por ciento apoya que las isapres no sigan siendo privadas,
etcétera.
Si ustedes se entusiasman con esta idea -el gobierno ya lo hizo-, no solamente estaríamos
amarrados por este tipo de tratados, sino que el sentir mayoritario de Chile, manifestado en
políticas públicas, no tendría viabilidad, pues el TPP-11 sería la camisa de fuerza que nos obligaría
a mantener el estado actual de cosas, y a nuestra democracia en una baja intensidad y al servicio
de las grandes corporaciones.
Es simple, señor Presidente: nosotros, el Frente Amplio y Revolución Democrática, no seremos
cómplices de esto y rechazaremos el TPP-11.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 13 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de especies salmonídeas
provenientes de cultivos de acuicultura.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 8ª de la
presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 18. El primer
informe de la comisión se rindió en la sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de
marzo de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, pensé que no sería necesario intervenir en el debate de este proyecto, porque
habíamos logrado rechazar todas las indicaciones de forma transversal en la Comisión de Pesca.
Por un lado, tenemos claro que esta iniciativa es necesaria y urgente, pero, por otro, sabemos que
hay algunas confusiones o que las atenciones al momento de debatir están mal puestas.
En este caso, nadie duda del legítimo derecho de los titulares de los centros de cultivo de
salmones a ejercer su actividad; por el contrario, los queremos ayudar. La dificultad radica en que,
como no han tomado buenas medidas, se les han escapado los salmones, a razón de uno o dos
millones de peces en un período de entre cinco y ocho años, y estamos hablando de una especie
que no es nativa.
El problema que se les produce es el de los robos planificados de salmones desde los centros de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 14 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cultivo, pero eso ya está sancionado por la ley, y la propiedad privada tiene debido resguardo en
nuestra legislación, lo cual se especifica en el proyecto. Entonces, lo que realmente es un
problema es que los salmones, que no son especies nativas, como mencioné, son verdaderas ratas
marinas que andan dando vueltas por el mar y alteran nuestros ecosistemas.
Por otra parte, así como los centros de cultivo tienen legítimo derecho a funcionar -nadie lo
cuestiona-, los pescadores artesanales también tienen legítimo derecho a desarrollar su actividad,
por lo cual, si ponen un espinel y capturan un salmón, no deberían ser multados por llevarlos a
tierra y venderlos en la caleta.
Queremos que haya menos salmones en el mar, porque provocan un daño tremendo a nuestros
ecosistemas. Si las empresas de cultivo de salmones fueran responsables o tomaran medidas de
resguardo adecuadas para evitar que las especies cultivadas se escapen, les aseguro que no
tendríamos este problema. No puede ser que por algo que favorece a los ecosistemas y a la pesca
artesanal, vayamos a multar a los pescadores.
Si un pescador pone un espinel vertical para sacar ejemplares de merluza austral, puede ocurrir
que dentro de los primeros 20 metros de profundidad pique el salmón, ya que es un pez que se
encuentra más cerca de la superficie. Pero, ¿qué hace el Sernapesca? Multa a los pescadores por
poner una carnada en un espinel y le pica un salmón.
¿Qué debe hacer el pescador? Devolverlo al mar, porque, si no lo hace, lo multan. Eso es lo que
están defendiendo quienes votan en contra del proyecto. ¿Qué estamos defendiendo quienes
votamos a favor? Que si a un pescador que realiza su actividad por generaciones le pica un
salmón, que lo pueda comercializar. Ya existe la penalización de quien rompa un centro de cultivo.
Eso ya está solucionado.
Hay un ánimo de preocupación de parte de la industria, que ha estado acostumbrada a verse
favorecida por la ley, de que esto le llegue a perjudicar. En este caso solo queremos que
funcionen, que se hagan responsables y que tengan cada vez menos escapes de salmones. En
2018, se produjo un escape de salmones en el Estado de Washington, Estados Unidos. ¿Sabe cuál
fue la reacción de ese Estado frente a esa situación, que prácticamente era insignificante respecto
de los escapes que hemos tenido en nuestro país? Echaron a las salmoneras del Estado, y fue por
algo mucho menor a lo que ocurre en Chile casi todos los meses.
No estoy planteando que los centros de cultivo se vayan de la zona, pero sí que si el salmón
escapa de su jaula, la sociedad no tiene por qué pagar ese costo, como tampoco los pescadores
artesanales, por lo cual no deberían ser multados. Además, recordemos que nuestro ecosistema
marino está siendo destruido por estas ratas marinas, problema del cual no se están haciendo
cargo quienes trajeron esta especie a nuestras aguas; si lo hicieran, no habría más problema. En
definitiva, estos problemas ocurren dada su irresponsabilidad.
Aquí se ha dicho que son problemas naturales, pero los cultivos de salmones no deberían
instalarse en áreas donde el mar es tempestuoso, sino en zonas denominadas “triple A”, es decir,
áreas aptas para la acuicultura.
En consecuencia, con mejores medidas de seguridad pueden evitar que se escapen los peces. Si
hay salmones dando vueltas por el mar chileno, debemos capturarlos, y si eso beneficia a la pesca
artesanal, entonces no veo por qué no hacerlo.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 15 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por cierto, votar en contra del proyecto es votar a favor de que se multe a los pescadores
artesanales si les pica un salmón o, lo que es aun peor, si no pueden pagar la multa, deberán
pagar con cárcel.
No estamos disponibles para eso. Por ello es que la Comisión de Pesca fue tan enfática en
rechazar todas las indicaciones que destruían el proyecto inicial. Esta iniciativa no es mía, viene de
antes, y su señoría también es parte de este proyecto, como varios otros diputados de la ex Nueva
Mayoría. Sin duda, es un proyecto bueno, y por eso lo respaldamos con tanto entusiasmo.
Además, es mejor que haya menos salmones dando vueltas por esos lugares.
Lo que estamos haciendo es dejar de utilizar al Estado para perseguir a la gente humilde y
proteger a los propietarios del temor a perder sus bienes y la acumulación en manos de unos
pocos. Estamos utilizando al Estado para establecer mejores estándares de protección del medio
ambiente y dejar de hacerles tantas zancadillas a la pesca artesanal. Quizás el día de mañana -por
qué no decirlo-, con menos salmones en el mar y más salmones en las caletas, más gente podrá
optar a pescar esta especie, rica en proteínas, y se incentivará a que la industria, de una vez por
todas, se haga cargo de los problemas medioambientales que genera.
En  consecuencia,  apoyaremos  este  proyecto  e  instamos  transversalmente  a  considerar  la
discusión que se dio en la Comisión de Pesca, porque fue categórica en cuanto a la urgencia de
avanzar en esta normativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS
EJECUTADOS POR EL EJÉRCITO DE CHILE, A PARTIR DEL AÑO 2005, CON
OCASIÓN DE LOS PROCEDIMIENTOS DE ADQUISICIÓN DE BIENES POR
PARTE DE DICHA INSTITUCIÓN A EMPRESAS PÚBLICAS Y PRIVADAS, Y LA
EVENTUAL DUPLICACIÓN DE FACTURAS EMITIDAS A DIVERSOS
PROVEEDORES, SEGÚN CONSTARÍA EN LA CONTABILIDAD DE DICHA RAMA
DE LAS FUERZAS ARMADAS (CEI 12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos ejecutados
por el Ejército de Chile, a partir del año 2005, con ocasión de los procedimientos de adquisición
de bienes por parte de dicha institución a empresas públicas y privadas, y la eventual
duplicación de facturas emitidas a diversos proveedores, según constaría en la contabilidad de
dicha rama de las Fuerzas Armadas.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 16 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 7 de mayo de
2019, se destinarán diez minutos para la rendición del informe y cuarenta minutos para el
debate.
Diputado informante es el señor Jorge Brito .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos irregulares ejecutados por el
Ejército de Chile, a partir del año 2005, con ocasión de los procedimientos de adquisición de
bienes por parte de dicha institución a empresas públicas y privadas, y la eventual duplicación
de facturas emitidas a diversos proveedores, según constaría en la contabilidad de dicha rama
de las fuerzas armadas, sesión 134ª de la legislatura 366, en martes 5 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 34.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por nueve minutos treinta y tres segundos, el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, agradezco a las bancadas de oposición por haberme compartido su tiempo.
Asimismo, a los integrantes de la comisión -también debo decirlo-, porque su trabajo fue bastante
riguroso. A pesar de que nos agarramos bastante en su momento, creo que las propuestas ponen
por delante la importancia de tener instituciones sanas y probas para nuestra sociedad y nuestro
país.
Insté a crear esta comisión investigadora cuando llevaba tres meses en la Cámara de Diputados,
porque revisé algunos datos financieros y solicité información sobre los procesos de gestión de
compra de las Fuerzas Armadas, y algo no cuadraba. Fui elegido Presidente de dicha comisión a
mis 28 años, función que asumí como una tremenda responsabilidad. Lo señalo, porque desde
Revolución Democrática y desde el Frente Amplio sabíamos que la mejor forma de corresponder
esa responsabilidad era aplicar mucho rigor en el trabajo.
Hace rato que Chile sabe que algo está pasando en las finanzas de las Fuerzas Armadas. Pero ¿en
estos treinta años alguien se ha cuestionado cuáles son las reales causas de tanto fraude
recurrente?
Yo tengo tres: leyes predemocráticas, privilegios insólitos para algunos y una billetera para
comprar, sin que existan los controles necesarios; es decir, un Estado dentro del Estado.
Pero también hay algo que acá nadie dice: el primer fraude, uno entiende que puede ser culpa del
Ejército, y lo es; el segundo fraude, también. Pero ya un tercer fraude pienso que es culpa de los
políticos, de los partidos políticos y de los gobiernos que han mirado para el lado. Ello, porque
desde hace treinta años que no dictan leyes y abandonaron La Moneda, pero han seguido jugando
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 17 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la cancha que se diseñó en plena dictadura, de espaldas a todo Chile. Es responsabilidad de
nosotros y del gobierno cambiar las cosas; y la realidad es crudísima.
En este mismo país, en que hay tantas carencias, el Congreso, que es tan amarrete con la salud,
con la educación, con las pensiones, ha hecho la vista gorda con los recursos despilfarrados bajo el
pretexto de la defensa, recursos que en algunos casos terminaron gastándose en el casino, en
viajes o en cualquier otra cosa. Eso es simplemente corrupción.
Quiero relevar dos asuntos.
Primero, la justicia ha investigado este asunto solo desde 2010 en adelante, período en que en el
Ejército se habría cometido un fraude de por lo menos 11 millones de dólares. Es decir, se ha
hecho la vista gorda con todo lo ocurrido a lo menos durante los veinte años anteriores.
Mientras algunos me cuestionaban la pertinencia de esta comisión investigadora, la justicia dictó
el procesamiento de trece generales del Ejército, uno de los cuales fue su excomandante en jefe
general Juan Miguel Fuente-Alba .
Pero, además, la máquina de fraude cambió y ya no solo se echa mano a los montos provenientes
de la ley reservada del cobre, sino que también se está defraudando a través de la ley de
presupuestos, del presupuesto que todos los años se aprueba en esta Sala, y de los presupuestos
que se construyen de los impuestos que pagan los millones de trabajadores chilenos.
Así fue como quise abordar de manera distinta esta comisión investigadora: dándole un enfoque
de política pública, evitando la pelotera que siempre se da de “que este gobierno”, “que el
gobierno anterior”. Esa disputa me da exactamente lo mismo. Los ministros han pasado; los
subsecretarios, para qué decir; los comandantes en jefe han cambiado, y todo pareciera seguir
igual. Si no transformamos este escándalo en reformas concretas, nada va a cambiar.
Esta comisión investigadora sobre irregularidades en la gestión de compra por el Ejército tuvo una
primera pregunta, que es básica y parece ser sencilla: ¿Cómo se compra dentro del Ejército? ¿Me
creerán que la mayor parte del esfuerzo era saber cómo se compraba, cuál era el proceso de
compra en dicha institución?
Acá lo digo claramente: la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, que es la responsable del
control civil a las Fuerzas Armadas, nunca supo explicarnos el proceso de compra. La Contraloría
General de la República fue la única institución que colaboró en esta materia. Y aún no llega el
oficio comprometido por el subsecretario Juan Galli en noviembre y en diciembre del año pasado.
¿Me van a creer que al día de hoy, miércoles 8 de mayo de 2019, a las 20.24 horas, el
subsecretario aún no envía la información comprometida hace por lo menos cinco meses?
El Ministerio de Defensa Nacional nos dice que nadie diga que no hay control civil sobre las
Fuerzas Armadas, pero a mí me asalta una duda: o la subsecretaría no tiene registro contable de
los procesos de gestión de compra del Ejército, o, simplemente, no quiso compartirnos la
información. Ayúdenme , por favor, porque no se me ocurre otra posibilidad.
Hace dos meses yo iba caminando por la calle y me detuvo un sujeto que se identificó como
soldado del Ejército, y me dijo que por andar con uniforme en la calle le habían gritado
“¡corrupto!”. Claro, una persona que trabaja con un uniforme, que en el caso de un soldado de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 18 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tropa profesional recibe mensualmente cerca de 415.000 pesos brutos, y que solo tiene para
ofrecer su esfuerzo y su trabajo, ¿es un ladrón? No, es un trabajador. Y pongámosle un apellido:
creo que es un trabajador público, y merece, al igual que todo Chile, que esta seguidilla de
escándalos se detenga.
¡Y chuta que han dicho cosas! Que “como Frente Amplio queremos romper con las instituciones
castrenses” o que “tenemos un odio recalcitrante contra los uniformados”, son algunas de las
cosas que hemos tenido que escuchar. Pero lo que no nos han dicho es que nos hemos
descrestado para proteger a quienes se han sentido pisoteados en los cuarteles, en las naves o en
las oficinas; nos hemos descrestado por un Ejército libre de corrupción y con controles que no
dejen espacio a la duda.
¿Será que algunos no quieren que las Fuerzas Armadas avancen y se modernicen? ¿Será que a
algunos les acomoda tener instituciones disponibles al flagelo de la corrupción? Al menos a
nosotros, no.
Me han preguntado si hay responsabilidades políticas en esto. Personalmente, creo que sí existen,
y no solo ahora, sino que las ha habido desde hace mucho tiempo, porque desde hace treinta años
que las leyes de la defensa no innovan y desde hace treinta años que los militares no hacen leyes.
Al respecto, el experto en defensa de la Democracia Cristiana señor Eduardo Santos plantea que el
origen de todos estos horrores es político, y no castrense. Cito lo que dijo: “Asumámoslo,
compramos la democracia entregando estos recursos a los militares”.
Estoy consciente de que la historia no comienza con nosotros. Sé que los años 90 fueron duros en
la relación entre civiles y militares, pero ¿quién podría decirme que hoy, después de tanto fraude,
de tanto escándalo, con un país con tantos desafíos por delante, no se puede empujar más?
Empujar más significa acoger las recomendaciones de esta comisión especial investigadora,
acabar con la justicia militar para los delitos comunes, proyecto que ya presentamos; proteger a
los denunciantes de irregularidades, proyecto actualmente en trámite con firmas transversales;
acabar con la ley antigua de compras de las Fuerzas Armadas, promulgada en febrero de 1990, un
mes antes de que los militares abandonaran La Moneda.
La propuesta que más me gusta es que la gestión de compra de las capacidades estratégicas esté
radicada en el Ministerio de Defensa Nacional, y no en cada rama de las Fuerzas Armadas, para
que los que estudian contabilidad, se dediquen a la contabilidad; los que estudian administración
pública, se dediquen a la administración, y los que se entrenan para ser militares, se dediquen a la
defensa. ¡Qué orden, qué sencillo suena, pero qué alejado estamos de eso si el Ministerio de
Defensa Nacional no se entusiasma con la idea!
Espero que la próxima vez que hablemos de las Fuerzas Armadas ya no sea para referirnos a
fraudes, sino a materias propias de la defensa, de cómo protegemos a nuestra sociedad de las
amenazas antiguas, como los ejércitos extranjeros, o de las amenazas modernas, como las
transnacionales que destruyen nuestro Chile, los buques industriales que realizan pesca ilegal en
alta mar, el cambio climático, la soberanía en ultramar, la corrupción que depreda nuestra
democracia, las grandes corporaciones que controlan la economía familiar, la ciberseguridad y la
enorme cadena logística de aprovisionamiento de pasta base que cada día cruza la frontera. Si ahí
está la amenaza, ahí debiera estar la defensa.
Opinamos demasiado y hacemos muy poco. Más que puntos de prensa, necesitamos proyectos de
ley; más que explicaciones, cambios profundos.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 19 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si todos queremos que en Chile se insulte menos y se converse más, necesitamos hacernos cargo
de tanto abuso y tener instituciones sanas, con un férreo compromiso con nuestra sociedad. Al
final de cuentas, de eso se trata la defensa, y si la solución no viene de esta Sala, no vendrá de
ningún otro lugar.
¿Cómo no va a ser posible entendernos como gente civilizada? ¿Cómo no va a ser posible construir
un nuevo paradigma en la relación entre civiles y militares? Hemos decidido no ser parte del
silencio cómplice e impulsaremos con fuerza cada uno de los proyectos fruto del trabajo de esta
comisión investigadora.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL 22 DE MAYO COMO DÍA NACIONAL DE LA MEMORIA
Y EDUCACIÓN SOBRE DESASTRES SOCIONATURALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12222-04)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece el 22 de mayo de cada año como el Día Nacional de la
Memoria y Educación sobre Desastres SocioNaturales.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el proyecto
se tratará conforme a las reglas de Fácil Despacho.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Jorge Brito
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 98ª de la legislatura 366ª, en lunes 12 de noviembre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 125ª de la legislatura 366ª,
en martes 15 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 20 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, este proyecto, que establece el Día Nacional de la Memoria y Educación sobre
Desastres Socio-Naturales, es una idea que han trabajado principalmente la sociedad civil y la
Fundación Proyecta Memoria, de las que estamos muy agradecidos, porque fomentar la educación
le hace muy bien a nuestro país.
Queremos ser el país más preparado del mundo. Los desastres no son naturales, sino políticos,
porque en la medida en que nos emplazamos en zonas de riesgo y en que no aprendemos, no
mitigamos en las construcciones o no cuidamos el medio ambiente, gatillamos el desastre. La
amenaza es natural, pero el desastre es político.
Por eso es clave hablar de desastres socionaturales, ya que los seres humanos tenemos una cuota
de responsabilidad fundamental.
Chile ha vivido una serie de desastres socionaturales en su historia. Los más conocidos en el
mundo son sus terremotos. Hace solo nueve años vivimos el 27F, del cual aprendimos bastante, y
en 13 días más vamos a conmemorar 59 años del mayor terremoto registrado en la historia de la
humanidad, que fue de 9,5 grados en la escala de Richter, duró diez minutos, movió el eje de la
tierra en tres centímetros y provocó el fallecimiento de miles de personas el 22 de mayo de 1960.
Mayo es un mes particular para nuestro país desde Arica a Aysén, porque se conmemoran, a lo
menos, diez desastres: la erupción volcánica en Chaitén, el aluvión en Copiapó, un incendio en
Valparaíso, un terremoto en Santiago, tsunamis y terremotos en Concepción y en el sur de Chile,
inundaciones tras fuertes lluvias en Aysén, entre otros.
Necesitamos mejorar el conocimiento de nuestras vulnerabilidades y las formas de autocuidado en
el plano colectivo. Creo en la educación popular, creo en la educación pública. Por eso, se debe
posibilitar una mejor y más segura planificación de las ciudades y del emplazamiento de los
asentamientos humanos, que tienda a disminuir los riesgos. También se requiere una mayor
coordinación entre los distintos actores e intercambio de experiencias. Por ejemplo, debemos
aprender de los pueblos indígenas y de su saber ancestral. Ellos sí tienen buena memoria. En la
mitología mapuche, Kay Kay y Tren Tren Vilu son dos serpientes que simbolizan los tsunamis y los
terremotos para el pueblo mapuche. Esta mitología puede ser una buena forma de aproximar el
conocimiento sobre los desastres a todas las niñas y niños en Chile. Por eso necesitamos educar.
Los terremotos matan, los terremotos dañan, los terremotos perjudican al país en vidas humanas
y también en la economía. Por eso son importantes para nosotros las tres medidas que establece
el proyecto. Agradezco profundamente a la Mesa de la Cámara de Diputados, a los integrantes de
la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, y a quienes nos acompañaron en la construcción
de este proyecto, porque es muy importante, a pocos días de conmemorarse una tragedia tan
grande como fue el terremoto más fuerte que se ha sentido en el planeta Tierra, que seamos
capaces de aprender, de no andar siempre reaccionando y de educar en la memoria sobre los
desastres socionaturales.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 21 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desde Revolución Democrática y el Frente Amplio los instamos a apoyar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que mejora pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones
de capitalización individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las
mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos
legales que indica.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en el debate de las pensiones hay dos noticias importantes que han ocurrido
este año, que reflejan muy bien cómo funciona el modelo.
En lo que va del 2019, en promedio, las AFP han obtenido ganancias por más de 1.400 millones de
pesos diarios. Las AFP se echan al bolsillo al día el equivalente a dos premios Jubilazo , del Loto.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 22 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La segunda noticia, que refleja muy bien cómo funciona este modelo, es que las aseguradoras de
pensiones nos han informado que nuestros viejos recibirán pensiones 25 por ciento más bajas de
lo que ellas mismas habían proyectado, porque, lamentablemente, las AFP se equivocaron.
¿Qué nos propone el gobierno frente a este sistema? Aumentar el financiamiento para las AFP,
quitando más de lo que debiera ser el ingreso disponible para el trabajador o para su pensión, a fin
de pasárselo a las AFP.
A nuestro juicio, algo no está cuadrando. Al parecer, no se han dado cuenta de que las AFP son un
saco sin fondo. Para nosotros, eso refleja un sistema en que la primera, la segunda, la tercera, la
cuarta y la quinta prioridad la tiene la rentabilidad de los dueños de las administradoras de
pensiones. Y si queda un poquito, se lo dan a la gente. Ese no es un sistema de seguridad social;
ese es un negocio social, cuyo financiamiento el gobierno está proponiendo aumentar. Los
directorios de las AFP aplauden fuertemente esta reforma, pero la gente común y corriente sigue
esperando.
Cada uno juega un rol y aporta desde su experiencia. Cuando nos digan que otro sistema de
pensiones no es posible, debemos revisar un poco nuestro propio país. Cuando la derecha le dijo a
la cúpula militar -con la que gobernaba en dictadura- que quería implementar un nuevo sistema
de pensiones para tener dinero barato con el cual financiar sus empresas, la cúpula militar le dijo:
“Bueno, experimenten con la gente, con la sociedad civil, pero con nosotros no”. Entonces, fuimos
el ratón de laboratorio de un experimento que fracasó, porque mientras las jubilaciones de los
uniformados fluctúan, mínimo, entre 900.000 pesos y, máximo, 3.200.000 pesos, las pensiones del
resto de los chilenos y chilenas oscilan entre los 100.000 y los 600.000 pesos.
“El Estado aporta más a las pensiones de las Fuerzas Armadas que al pilar solidario”, dijo el
Presidente Sebastián Piñera . De nuestros impuestos se financian más las pensiones de los
170.000 pensionados militares, que las del 1.300.000 jubilados con menos ingresos.
¿Qué planteamos nosotros? Nivelar hacia arriba. Nadie quiere quitar el buen vivir que puedan
tener algunos trabajadores al finalizar su carrera. Pero el problema es que el 95 por ciento de la
pensión que recibe un uniformado, casi en su totalidad, la pagan los impuestos de los millones de
trabajadores chilenos, mientras que solo el 5 por ciento corresponde al aporte que el trabajador
hace durante su vida laboral. ¡Todo lo contrario al sistema de pensiones que tenemos y que creó
la dictadura, cómplice del invento de la derecha! ¡Todo lo contrario a lo que nos rige hoy! La
capitalización individual no es un sistema de seguridad social. En un sistema como el de las AFP,
los ahorros ni siquiera son del cotizante. Es cuestión de que este vaya e intente retirarlos. Es un
sistema de inversiones barato para los grandes grupos económicos, en el que nunca se ha
considerado a la gente.
El sistema fracasó no solo porque nosotros lo decimos. A nuestros padres y madres les vendieron
la idea de que se iban a pensionar con el 80 por ciento, en promedio, de sus últimas
remuneraciones, lo que es una completa mentira.
¿Por qué no entienden el problema? Es posible que no lo entiendan porque el problema no les
toca. Creo que los que mandan en el país y en este gobierno tienen dinero suficiente para
prescindir de las migajas que les puedan entregar las AFP. Recordemos que el actual ministro de
Economía, José Ramón Valente , dijo hace unos años que era un trabajador independiente, que no
cotiza en las AFP, que ahorraba, y ahorraba bastante, pero con otras herramientas. Si las AFP
funcionaran, ¿no creen ustedes que la mayor autoridad política en economía de Chile no estaría
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 23 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
invirtiendo sus ahorros en ellas, en lugar de hacerles el quite, como lo hace, porque sabe que son
un sistema fracasado? ¿Creen ustedes que si el Presidente Piñera creyera que funcionan las AFP
no tendría sus ahorros en ellas? ¿Cuánto ahorro tendrá el ministro Nicolás Monckeberg -lo digo con
todo respeto- en su fondo de AFP? Lo que sí sabemos es que el Presidente tiene ahorros en
paraísos fiscales, pero no sabemos cuánto tiene en su fondo de pensiones.
Creo que no entienden el problema porque no saben lo que es recibir una pensión a final de mes.
Lo malo es que nuestros pensionados civiles siguen esperando.
El sistema previsional de las Fuerzas Armadas y de Orden, que funciona como un antiguo sistema
de reparto, tiene condiciones que quisiéramos emular para todos. Los funcionarios de dichas
instituciones se pueden pensionar después de veinte años de servicio. En cambio, en el caso de
los civiles, los hombres se están pensionando sobre los 72 años de edad. Además, los uniformados
aportan menos de su remuneración a ese fondo, pero reciben pensiones cinco, diez o veinte veces
mayores al resto de los ciudadanos, porque el Estado les aporta más.
Por eso, rechazaremos la idea de legislar, porque el foco debe estar en la gente y no en los
grandes grupos económicos que están desangrando a Chile. Ante cualquier aumento, tenemos
que prohibir que lucren con nuestras pensiones, para que el sistema de pensiones deje de ser un
negocio social y pase a ser realmente un sistema de seguridad social.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN DEL TERRITORIO ESPECIAL DE ISLA DE
PASCUA POR RAPA NUI (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 10685-07 Y 10692-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para sustituir la denominación del territorio especial de Isla de Pascua por la de Rapa Nui-Isla
de Pascua.
El proyecto se tratará conforme a las reglas de la tabla de Fácil Despacho. En consecuencia,
cada bancada podrá intervenir hasta por tres minutos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 24 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de mayo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, la carta que enviaron los representantes legítimos de la isla Rapa Nui al
Congreso Nacional en mayo, un mes después de la carta que leyó el ministro, comienza diciendo:
“Cometer un error y no corregirlo y no aprender de él es otro error”. La carta viene suscrita por el
alcalde de Rapa Nui y por el presidente del Consejo de Ancianos, Carlos Edmunds , y dice
precisamente lo contrario de lo que expuso el ministro en la Sala, pues señala que la voluntad de
la comunidad de la isla es que se rechace el proyecto de ley en su tercer trámite constitucional y
que se decida en una comisión mixta lo que ellos realmente quieren.
A diferencia de lo que expuso el ministro, no creemos que la isla fue descubierta. La isla, al igual
que América, fue invadida y saqueada, pues ya había civilizaciones y pueblos antes de que se
llegara con esa cruz y con esa espada.
Lo raro del proyecto es que inicialmente buscaba que la isla se llamara Rapa Nui; pero después
una “vuelta de carnero” en el Senado hizo que no solo se llame Rapa Nui, sino Rapa Nui-Isla de
Pascua. Pero el proyecto no se trata de cómo se llama la isla, sino de cómo la llamaremos
nosotros, porque la isla, habitada entre los años 400 d.C. y 1.200 d.C., mucho antes de que
cualquier persona del mundo mencionara la palabra Chile, ya en ese entonces se llamaba Rapa
Nui.
A pesar de que en el territorio del Estado chileno existen más de 700.000 personas pertenecientes
a diversos pueblos indígenas, el Estado chileno los niega en su existencia, con lo cual niega la
condición multirracial y multicultural de nuestro territorio.
Chile no es ejemplo en la materia. Me hace ruido que autoridades del Estado chileno, un Estado
laico, hayan indicado el proyecto con el objeto de mantener la denominación Isla de Pascua, en
alusión a que la isla fue “descubierta” en 1722 por un holandés en los días en que se celebraba la
Pascua de Resurrección.
La anexión del territorio de la isla a la soberanía del Estado de Chile se efectuó mediante el
“Acuerdo de Voluntades”, celebrado el 9 de septiembre de 1888, en el que se consagró el nombre
Isla de Pascua. Sin embargo, bastaron cincuenta años para que el Estado rompiera el acuerdo y se
adueñara de todo el territorio sin informar sino hasta 44 años después a la comunidad de la
anexión de esas tierras en nombre del fisco.
A fin de no enredar el asunto, espero que hagamos las cosas bien. Aprendamos un poco del
pasado y del poco adecuado comportamiento del Estado chileno con los pueblos indígenas, al
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 25 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
negarlos en su existencia, especialmente ahora frente a estas triquiñuelas extrañas, que hacen
alusión a cartas contradictorias en vez de hacer las cosas como debieron haberse hecho desde un
inicio.
En 1989, Chile firmó el Convenio 169, que establece que las medidas, entre ellas las legislativas,
que afecten a los pueblos indígenas deben consultarse directamente a estos pueblos. En ese
sentido, durante la tramitación del proyecto se consideró a aquellos representantes a quienes
mencioné y que presentan cartas que contradicen aquello.
Por eso, lo que propongo es muy sencillo: que creamos que esa comunidad y ese pueblo son los
únicos que pueden representar sinceramente su propia voluntad, y que, acogiendo el llamado que
el alcalde y el presidente del Consejo de Ancianos hacen a la Cámara, rechacemos el proyecto,
porque no se hizo una consulta indígena.
Asimismo, dado que dentro de la comunidad e incluso dentro del Ministerio de Bienes Nacionales
hay opiniones divididas, propongo que se levante una consulta indígena a partir de hoy, a fin de
contar con una herramienta jurídica que nos permita entender la voluntad sincera del pueblo rapa
nui.
Por último, considerando que acogeremos el llamado que hacen los representantes de la isla -eso
espero- en términos de rechazar el proyecto en tercer trámite constitucional, propongo que en
comisión mixta se discuta el resultado de esa consulta indígena.
La historia no la hacen quienes descubren los territorios; la historia no la hace el Congreso. La
historia es nuestra y la hacen los pueblos. Así que confío en que rechazaremos el proyecto y en
que en la comisión mixta acogeremos el llamado que haga la comunidad, el que se manifestará
mediante la consulta indígena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
MODIFICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LAS PENAS DE DELITOS DE ROBO Y
RECEPTACIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS O DE BIENES QUE SE
ENCUENTREN AL INTERIOR DE ESTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11818-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde discutir las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de
robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentran al interior de
estos.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 26 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad a los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión del proyecto las intervenciones se limitarán a tres minutos por diputado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 28 de mayo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, este es un debate en el cual no tenía pensado intervenir, pero lo haré dada la
importancia de lo que se ha expuesto en relación con esta materia, principalmente por los
integrantes de la Comisión de Seguridad Ciudadana, de la cual, lamentablemente, no formo parte.
Es bueno que al gobierno le preocupen los “portonazos”. De hecho todos queremos que no haya
más “portonazos” en nuestro país. Pero, al parecer, al gobierno le preocupan más los “portonazos”
que otros asuntos por la espectacularidad asociada a ese delito y al papel que han jugado los
medios de comunicación.
En tal sentido, también queremos que el gobierno se preocupe de los “portonazos” a nuestra
democracia, como el que representa la ley de pesca corrupta y que se encuentra completamente
vigente; el “portonazo” que significa la puerta giratoria que beneficia a quienes se financian
irregularmente en la política, y el “portonazo” representado por las dos o tres empresas que
concentran todo el mercado de productos básicos en nuestro país.
Pero dado que estamos acá para discutir los “portonazos” de vehículos, quiero plantear dos aristas
que me preocupan mucho.
Aquí se habla de seguridad ciudadana con enfoque comunitario, pero nunca se hace responsable a
los municipios. La precariedad y la asimetría que existen a nivel de municipios son tremendas. En
el distrito que represento hay municipios que reciben ingresos per capita por 600.000 o 700.000
pesos para satisfacer las necesidades de su población, pero hay otros están bajo los 100.000
pesos. En Santiago y en Vitacura ese per capita es de alrededor de 1.200.000 pesos, pero en otros
lugares esa cifra llega a 80.000 o 90.000 pesos por persona. La obligación es la misma, pero con
capacidades completamente dispares para hacerse cargo del desarrollo de la población.
En segundo lugar, debe existir buena disposición de las policías y un buen control de armas. En
nuestro país, la dotación de policías por comuna es secreta, pues se considera un asunto de
seguridad nacional. Apuesto a que cuando se promulgue la ley que busca transparentar la planta
policial nos vamos a encontrar con la sorpresa -hay información compartida por una fundación,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 27 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
porque los datos oficiales aún no se entregan- de que en algunas comunas se destina un
funcionario por cada decena de miles de habitantes y en cambio en otras un funcionario debe
atender las necesidades de 800 o 1000 personas. La conclusión es que la policía está enfocada a
proteger la propiedad privada y no a la ciudadanía.
A esto debemos sumar que la ley que modificó la normativa sobre control de armas carece de
reglamento. No sé si el ministerio lo habrá dictado en los últimos días, pero el reglamento de la ley
promulgada en 2015 no existe. Así, tenemos una realidad que parece de película. Por ejemplo, en
la Región de Valparaíso hay inscritas 90.000 armas, 20.000 de las cuales pertenecían a personas
fallecidas. Les aseguro que no están en algún cajón; deben estar dando vueltas por ahí en manos
de personas que no tiene autorización para portar armas y que representan una amenaza. En la
escuela de carabineros, se perdieron 27 subametralladoras UZI el 2017…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
FOMENTO A LAS ARTES ESCÉNICAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11408-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento a las artes escénicas.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para la
discusión de este proyecto se destinarán cuatro minutos por bancada. Les solicito a los jefes de
bancada que inscriban a sus diputadas y diputados en la testera.
Damos la bienvenida a la señora ministra y al señor subsecretario de Cultura.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones la diputada Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la legislatura, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 32ª de la presente
legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 28 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito Hasbún hasta por ocho minutos, ya que la bancada Radical
le cedió sus cuatro minutos.
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, hoy es la última instancia de tramitación del proyecto de ley sobre fomento de
las artes escénicas. Y digo que es la última instancia, porque estoy seguro de que hoy
aprobaremos las modificaciones introducidas por el Senado a esta iniciativa, a pesar de que
algunos diputados de derecha han pedido votación separada con la intención de rechazar algunos
artículos. No obstante, confío en que no alcanzarán a “trancar la pelota”, de manera que el
proyecto se convierta prontamente en ley de la república.
Este proyecto es especial, porque no nace del gobierno ni de algún iluminado diputado o diputada,
sino de la sociedad civil, del Sindicato de Actores de Chile.
(Aplausos)
El mundo de las artes escénicas se tuvo que organizar y elegir a sus representantes. En la
práctica, estamos frente a una iniciativa popular de ley, que espero se apruebe, se promulgue y se
convierta en ley de la república.
Doy las gracias a las y a los artistas chilenos, a sus organizaciones, al Sindicato de Actores de
Chile (Sidarte) y a su presidente, Ignacio Achurra , por hacer un seguimiento incansable a este
proyecto durante toda su tramitación para evitar que saliera convertido en un monstruo desde el
Senado o desde la Cámara de Diputados. El proyecto constituye un avance importante.
Quiero agradecer en forma especial a los artistas chilenos, porque, a pesar de todas las
precariedades que nuestro país les ofrece, ellos crean, proponen, y algunos, en especial, nos
despiertan rebeldes emociones.
Las artes escénicas, el teatro, la ópera, la danza, el circo, la narración oral y el diseño serán
reconocidos en su existencia legal.
Existía una deuda con las artes escénicas, en relación con las otras áreas de la cultura. En efecto,
ya se contaba con leyes de fomento al libro, a la actividad audiovisual y a la música. Por lo tanto,
este era el único sector de la cultura que no tenía una ley propia que permitiera una gobernanza e
incidir en la distribución de recursos y políticas públicas.
(Aplausos)
El proyecto de ley establece la creación del Consejo Nacional de las Artes Escénicas, del Fondo
Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas y del Premio a las Artes Escénicas
Nacionales.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 29 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No obstante constituir un gran avance, la iniciativa no soluciona todos los problemas, porque
nuevamente nos quedamos cortos de lucas, ya que se reasignan recursos, pero no aumentan en lo
sustantivo. Chile destina 0,5 por ciento del gasto fiscal a cultura, mientras que el promedio de los
países de la OCDE -con los cuales nos gusta compararnos- es 2 por ciento, es decir, cuatro veces
más.
Entonces, de seguro hacen falta muchos más esfuerzos para avanzar y no retroceder. Para
avanzar vamos a empujar lo más posible, y para no retroceder hay que cuidar espacios como el
taller El Litre, de Valparaíso, cuna de variados artistas, que hoy lucha contra el negocio de las
inmobiliarias en la ciudad.
(Aplausos)
Chile tiene buenos creadores y creadoras, pero muchas personas no se enteran de que existen.
Al respecto, quiero relevar algo. Si el Congreso es el espacio en el que la voluntad soberana de
Chile se ve representada y manifestada, en el que la diversidad de nuestra sociedad debe estar
presente, quiero señalar que muchos ni siquiera notaron que en la Cuenta Pública el Presidente
Sebastián Piñera no dijo prácticamente nada sobre cultura; pero esos mismos se indignaron por la
presencia de un tremendo artista chileno en la galería, como cualquier otro asistente.
Ese día hubo empresarios, hubo rostros de la televisión y hubo políticos, incluso algunos de estos
condenados por la justicia; sin embargo, para algunos fue un insulto la presencia del mimo Tuga,
artista que no habla y que se mantuvo en silencio y en su asiento durante las tres horas que duró
la ceremonia.
(Aplausos)
Nietzsche , en Basilea, en 1871, hace una interpelación a aquellos personajes, y dice: “aquellos
que no son capaces de reconocer en el arte nada más que un accesorio divertido, nada más que
un tintineo del que, sin duda, se puede prescindir, añadido a la seriedad de la existencia. A esos
hombres y mujeres serios, sírvales para enseñarles que yo estoy convencido de que el arte es la
tarea suprema y la actividad propiamente metafísica de esta vida”.
Esta interpelación que hace Nietzsche cae de cajón para aquellos a quienes les molesta un mimo
sentado en su asiento en silencio y no un político corrupto, o a quienes no se cuestionan que en
nuestro país Carabineros detenga a los artistas callejeros, mientras quienes se coluden reciben de
sentencia clases de ética. ¡Qué muestra más evidente de que falta arte y falta cariño en el país!
Como los artistas y las artistas son eso, no magos, les faltan recursos y apoyo -por su intermedio,
señora Presidenta, se lo decimos a la ministra-. Sabemos que con la venta de entradas no se
mantiene un grupo de trabajo o un espacio cultural. No son suficientes los fondos concursables;
necesitamos más recursos estables para quienes se dedican a la creación artística.
El arte es una manera de expresarse. Si no tenemos arte, se cortan los caminos para la expresión
de sentimientos, de ideas, de vidas, de experiencias, de recuerdos. ¡Cuánta falta nos hace hoy
expresarnos y cuánto daño nos hacemos al reprimirnos!
Aprobaremos la iniciativa e instamos a aprobar todas las normas respecto de las cuales han
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 30 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solicitado votación separada algunos diputados. El país que queremos construir sitúa a las y a los
artistas como parte de los esfuerzos irremplazables en la construcción de una nueva y mejor
sociedad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
MODERNIZACIÓN EN MATERIA DE INFORMACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS
DE GASTOS RESERVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12332-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre información y rendición de
cuentas de gastos reservados.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos a los diputados integrantes de la
Comisión de Hacienda y cinco minutos al resto de los diputados y diputadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 33ª de la presente legislatura, en martes 4 de
junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 31 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, con el diputado Giorgio Jackson presentamos varias indicaciones, algunas de
las cuales fueron acogidas; otras, que fueron rechazadas, las repondremos en su momento.
Estamos todos de acuerdo con este proyecto: gobierno, parte importante de la derecha -falta el
parecer de algunos parlamentarios de la UDIy la oposición.
Por cuidar nuestras Fuerzas Armadas algunos dicen tener reparos por los pisos mínimos. No saben
ni se imaginan el daño que le hacen a esas instituciones y a las personas honestas que pertenecen
a ellas cuando justifican el desorden o lo injustificable.
Para tranquilidad de muchos y de muchas, recuerdo que muchos países, independientemente de
si han tenido gobiernos de izquierda o de derecha, de si han formado parte de Estados capitalistas
o socialistas -la Unión Soviética, Estados Unidos, Alemania, Argentina, la república vecina del Perú
o Chile-, han tenido y han financiado direcciones de inteligencia.
Una acción de inteligencia es mucho más efectiva, útil y barata que varias acciones tontas. El
tema es cómo se utilizan y para qué; si buscan atacar o defender. Hace rato que ya no basta con
la ética personal; necesitamos abordar un debate pendiente y mejorar los controles democráticos.
Digo que ya no basta con la ética personal, porque quiero recordarles o contarles a quienes aún no
lo saben que en 1878 un agente de inteligencia de nombre Arturo Prat fue enviado a Argentina por
el entonces Presidente Aníbal Pinto , quien le entregó dinero para costear su cometido. A su
regreso, el agente Prat rindió cuentas y devolvió los fondos reservados que no utilizó. Hay dos
autores que han escrito sobre esta faceta del héroe nacional. Vemos cómo ello contrasta con los
3.500 millones de pesos que la justicia le imputa haber malversado al excomandante en jefe del
Ejército Juan Miguel Fuente-Alba .
En Chile, los gastos reservados se han utilizado para variados propósitos, algunos con mucho
sentido, y otros para asesinar a chilenos.
En Chile, los gastos reservados van de la mano de las direcciones de inteligencia. Los gastos
reservados se regularon por primera vez en 1932, mediante el decreto ley N° 4.061. ¿En qué se
gastaron? Años más tarde -para que vean que se pueden gastar bien los fondos reservados-, el
Departamento 50 de la Policía de Investigaciones de Chile, liderado por el inspector Hernán Barros
, tuvo la responsabilidad, entre 1937 y 1942, de identificar y desmantelar la red de espionaje y
sabotaje nazi que existía en Chile y que se extendía a otros países de América Latina, como
Argentina, Colombia y Uruguay. Más tarde, direcciones de inteligencia persiguieron y aniquilaron a
opositores de la dictadura cívico-militar, de la derecha y de Pinochet.
Cualquiera que sea el caso, cualquiera que sea el motivo, en pleno siglo XXI no se justifica la falta
de control sobre las direcciones de inteligencia. En nombre de la seguridad nacional algunos han
justificado lo injustificable, como la falta de control y la existencia de pisos mínimos. Estamos a
años luz, por ejemplo, de los controles que existen sobre las direcciones de inteligencia
norteamericanas o alemanas.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 32 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este proyecto de ley comienza a cambiar las cosas, siempre manteniendo el debido resguardo de
la información que pueda afectar la seguridad de nuestro país.
La sociedad se merece saber qué se hace en nombre de Chile, y merece, también, tener garantías
del buen uso de los recursos públicos que la misma sociedad aporta mediante el pago de sus
impuestos.
El primer control democrático sobre los gastos reservados pasa por esta Sala. Pregunto a los
presentes y a las presentes cuál es el monto de los gastos reservados que aprueba esta Sala año
tras año. ¿Tienen alguna idea? ¿Cien millones de pesos? ¿Mil millones de pesos?
¿Dos mil millones de pesos? Anualmente se aprueban gastos reservados por un monto de de
5.597 millones de pesos. Ello de por sí no tiene nada de malo; lo que llama mucho la atención es la
disparidad. Mientras al Ejército de Chile se le financian más de 2.800 millones de pesos en gastos
reservados, a otras instituciones, como la Agencia Nacional de Inteligencia, se le financia un
noveno de ese monto. De hecho, el Ejército recibe seis veces más dinero para gastos reservados
que la Armada de Chile.
¿Se justifica eso? Creemos que no. Por eso, valoramos tanto eliminar los pisos mínimos y
comenzar a financiar acciones del Estado en función de necesidades y no de privilegios que se
amarraron en 1989, cuando el Congreso no funcionaba y los de uniforme elaboraban los decretos
leyes.
Este proyecto es bueno porque deroga los pisos mínimos, mejora el control interno y externo de la
administración y el control político.
Me preocupa Chile; me preocupan los que le desean mal a nuestra sociedad; me preocupa que
tengamos buenas acciones de inteligencia para cuidar a las chilenas y a los chilenos, no para
permitir irregularidades, o que unos pocos utilicen para su propia conveniencia las instituciones
que pertenecen a toda la república.
El Senado puede mejorar algunas ideas que quedaron fuera del proyecto. Por ejemplo, me
preocupa el control que pueda ejercer la Contraloría sobre esto.
La sociedad merece saber qué se hace en nombre de Chile. En esa bandera tricolor estamos
representados todos y todas, y las direcciones de inteligencia deben estar siempre al servicio de
nuestro país y del resguardo de los derechos de nuestra ciudadanía.
Vamos a aprobar el proyecto, señora Presidenta. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LA PESCA ARTESANAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8502-24)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 33 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece el 19 de mayo como el Día de la Pesca Artesanal.
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes por los Comités Parlamentarios, para el
tratamiento de este proyecto se destinarán diez minutos.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Gabriel
Ascencio .
Antecedentes:
-Moción, sesión 68ª de la legislatura 360ª, en miércoles 8 de agosto de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 122ª de la legislatura 366ª,
en martes 8 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito Hasbún .
El Señor BRITO .-
Señor Presidente, para nosotros es muy importante reconocer el esfuerzo de la clase trabajadora,
del pueblo trabajador.
Los pescadores artesanales, los campesinos del mar, como todo pueblo trabajador, son de un
tremendo esfuerzo diario; sufren precariedades, incomprensiones y también las zancadillas que la
burocracia del Estado muchas veces les hace.
El año pasado, en la comuna de San Juan de la Costa, en la provincia de Osorno, en uno de los
treinta encuentros que ya se habían realizado con el sector de la pesca artesanal en todo el país,
un pescador artesanal me preguntó por qué razón el Estado le decía que su pesca era ilegal si él
era hijo y nieto de pescadores artesanales, y por qué no éramos capaces de reconocer algo que se
hacía. Al respecto, cabe señalar que existe una brecha muy importante entre la legalidad y la
realidad, que se hace necesario subsanar.
Asimismo, espacios como este también nos permiten hacer una distinción en el ámbito cultural.
¿Qué distingue a la pesca artesanal de otros rubros o actividades? Culturalmente, son distintos.
Por ejemplo, muchos pescadores artesanales llegan a tierra solo para dormir.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 34 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El poeta chileno Benjamín Subercaseaux planteaba que Chile era una “tierra de océano”, una
tierra que tenía todo para ser potencia en el mar, que tenía el mar más grande del continente,
pero que había elegido ser un pueblo terrestre.
Por medio de este proyecto, se busca reivindicar culturalmente a las caletas, a la gente de mar, a
estos “campesinos del mar”, a los pescadores artesanales, que constituyen un motivo de gran
orgullo. Esperamos que el mismo espíritu que hoy nos lleva a homenajearlos y a votar a favor del
establecimiento del Día de la Pesca Artesanal nos lleve también a anular la ley de pesca y avanzar
en una legislación justa y sustentable.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
EXIGENCIA DE REMOCIÓN DE SEDIMENTOS A TITULARES DE CONCESIONES
DE ACUICULTURA PARA CULTIVO DE ESPECIES EXÓTICAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12050-21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el
objeto de exigir la remoción de sedimentos a los titulares de concesiones de acuicultura para el
cultivo de especies exóticas.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, se destinará
una hora y media para la discusión de este proyecto y los discursos serán de hasta 5 minutos.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Boris Barrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la legislatura 366ª, en martes 4 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 34.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 126ª de la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 35 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 366ª, en miércoles 16 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, no es un secreto que la industria salmonera ha ocasionado importantes daños
al medio ambiente, particularmente en el sur de nuestro país. Esa es la razón por la cual, cuando
anuncian un proyecto en alguna otra zona del país, las comunidades se alertan, ya que saben del
daño que se puede generar, no obstante los beneficios locales que se pueden generar en otros
ámbitos, como los puestos de empleo que se crean.
Lo que subyace en el fondo de esta iniciativa es, tal como se mencionó, una opción para empujar
hacia el cuidado del medio ambiente, ámbito respecto del cual este proyecto, tal como está, es
bastante “reguleque”. Hay que decirlo, pues fue objeto de una indicación sustitutiva que hace que
no constituya una innovación en nuestra legislación.
¿Por qué digo que no innova? Porque la ley vigente establece que los dueños de las concesiones
de acuicultura son los responsables de la protección del medio ambiente. El problema es que,
como no establece sanciones claras, eso es letra muerta.
No basta con que la indicación sustitutiva establezca, por ejemplo, la necesidad de contar con
planes de recuperación, porque la ley de pesca vigente establece, desde 2012, la necesidad de
contar con planes recuperación. El 70 por ciento de las pesquerías del país necesita planes de
recuperación,  no  obstante  lo  cual  no  existe  ningún  plan  de  recuperación  que  esté  en
implementación.
En consecuencia, necesitamos empujar mucho más.
Lo que estamos proponiendo es algo que trabajamos bastante. En ese sentido, repusimos nuestra
indicación que establece que el estudio inicial que debe presentar un interesado para obtener una
concesión sirva de línea base respecto del estado del fondo marino, y que en los tiempos de
descanso, luego de operar ese cultivo, se revise cómo está. Si está peor que la línea base,
simplemente no puede volver a operar hasta dejar el suelo marino como estaba al comienzo de la
operación.
De esa manera, creemos que no le estamos haciendo zancadillas a la industria, sino todo lo
contrario. La acuicultura va en escalada en el mundo y en nuestro país, pero necesitamos una
acuicultura que no destruya el fondo marino, porque eso incluso pone en riesgo la sustentabilidad
de su modelo de funcionamiento.
Escuchamos a expertos de distintas universidades. Muchos de ellos nos dijeron, y espero que esto
sí les importe, que los fenómenos como la marea roja son o pueden provenir de las columnas de
agua anaeróbicas, producto de la contaminación con desechos orgánicos e inorgánicos que se da
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 36 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en los fondos de la acuicultura. En consecuencia, nos están diciendo que la aparición de
organismos patógenos favorece el florecimiento de esas algas nocivas.
Por ello -insisto-, desde el punto de vista de la ingeniería, de las ciencias, pero sobre todo político,
queremos ir empujando hacia una concepción distinta de la industria en cuanto a cómo producir, a
cómo hacer economía, a cómo hacer empresa, sin permitir, como sí lo hace este proyecto hasta
ahora, que los materiales, sobre todo los orgánicos, lleguen a ubicarse en el fondo marino;
debemos evitar que se depositen en el fondo marino.
Esos materiales, como heces, exceso de alimentos, exceso de antibióticos, para quienes aún no lo
notan, se van acumulando.
Como bien se dijo, el mar no es un depósito ni es un basural; debemos cuidarlo. Por lo tanto,
instamos a que se entusiasmen, en especial los parlamentarios de la zona, con lo que propone
nuestra indicación sustitutiva.
El océano y su rica biodiversidad cumplen un rol fundamental en la lucha contra los efectos del
cambio climático. Chile es una de los diez países más expuestos al cambio climático, por lo cual
vemos con entusiasmo que, dentro de poco, se desarrolle en nuestro país la COP25. Quiero estar
orgulloso de que mi país lidere la agenda para combatir el cambio climático.
Por todo ello, espero que este proyecto se apruebe, pero con la indicación que presentamos. Como
nos enseñó Greta Thunberg , la activista de 16 años, en su discurso en la COP24, muchas veces
los políticos solo hablamos sobre un eterno crecimiento económico verde, por miedo a ser
impopulares, fijándonos básicamente en las cifras económicas, pero no en que el sufrimiento de
muchos es el que paga los lujos de unos pocos.
Señora Presidenta, en consideración a lo expuesto, insto a todos a aprobar el proyecto con el
trabajo riguroso que está detrás de nuestra indicación, y, posteriormente, a que juntos empujemos
hacia un nuevo modelo de desarrollo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE SUSPENSIÓN DE ENTREGA DE SUBSIDIO A
PESCADORES ARTESANALES POR VEDA DE LA MERLUZA (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Revolución Democrática, tiene la palabra el diputado Jorge
Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 37 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en estos dos minutos quiero solicitar información sobre los subsidios a la pesca
que entrega el Ministerio de Economía. Al hablar de subsidios, no me refiero y no voy a recordar la
indicación de los honorables senadores Fulvio Rossi y Jaime Orpis , que permitió a Corpesca
ahorrar más de 4.670 millones de pesos en la actual Ley de Pesca corrupta, como tampoco me
refiero a los más de 583.000 millones de pesos que el Estado de Chile ha entregado a la industria
salmonera en los últimos años. A lo que me refiero es al subsidio a la pesca artesanal, en
particular al bono por la veda de la merluza.
Digo esto porque el subsecretario de Pesca ha notificado que no existirá el bono de la merluza que
se da en el tiempo de la veda, en septiembre, a las más de 80.00 familias de la pesca artesanal, y
que eso se fundamentaría en un aumento en la cuota global de la merluza.
Entonces, nos surge la legítima duda de si este aumento, en términos históricos, refleja un
beneficio para la pesca artesanal.
Nosotros creemos que no y que los recursos del presupuesto de la nación que aportan todos los
contribuyentes no se están repartiendo equitativamente entre la pesca artesanal y la industrial,
sin considerar todas las artimañas y reglas del juego que fueron diseñadas a punta de cohecho, lo
cual fue demostrado y admitido en tribunales, lo que hace muy desigual la cancha en la cual
funciona la pesca artesanal, y permite la depredación de los ecosistemas marinos.
En consecuencia, solicito que se oficie al subsecretario de Pesca, para que nos informe sobre la
cuota de captura de merluza el año previo a la instauración del bono de compensación para la
veda, sobre la cuota de los años siguientes, hasta 2019, inclusive, y sobre el monto a pagar del
bono de compensación para la veda de 2019.
En caso de que no esté contemplado el pago de bono para 2019, como adelantó el propio
subsecretario, que se nos informe el destino que se asignará a esos recursos, que antes se solían
entregar a los pescadores artesanales en formato “bono merluza”, porque el presupuesto de la
Subsecretaría de Pesca no disminuyó en la discusión presupuestaria del año pasado.
Entonces, queremos saber cuál es el destino que le darán porque esperamos que con los
antecedentes ya expuestos y con todo lo que ya se ha descubierto y ratificado en tribunales,
nuestro país, la sociedad y la pesca artesanal necesitan apoyo, empuje, decencia, y no que, una
vez más, les estemos haciendo zancadillas.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que estamos
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 38 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
INSTRUCCIÓN A FUERZAS ARMADAS PARA INHIBIRSE DE EJERCER
ACTIVIDADES DE SEGURIDAD INTERIOR CORRESPONDIENTES A POLICÍAS
(Nº13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Jorge Brito Hasbún .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, queremos que esta Cámara dé una discusión que el gobierno ha buscado evadir
por todas partes. Por ello, es bueno que hoy nos acompañen algunos ministros.
El narcotráfico y los militares no son una buena combinación, y ejemplos hay de sobra. Sin
embargo, el Presidente, me imagino que afectado por los malos indicadores en las encuestas, nos
tiene hablando de narcotráfico y militares, pero no de cualquier narcotráfico, sino especialmente
del que se produce en la frontera terrestre. Hago hincapié en esto, para que mis colegas se hagan
su propia idea de si el Presidente nos está proponiendo una política pública, una estrategia, o si
realmente, como algunos creemos, está improvisando, en un período en el que lamentablemente
sectores conservadores proponen utilizar a las instituciones de Orden y a las Fuerzas Armadas
para que se hagan cargo de los problemas que ellos no han podido resolver; receta añeja, poco
útil, que reparte víctimas por todo el continente y que, por supuesto, no va a solucionar lo
sustantivo.
El gobierno da cátedras sobre narcotráfico en la frontera terrestre, a pesar de que el 96 por ciento
de lo que entra y sale del país se hace a través del mar; no es por el espacio aéreo ni por la
frontera terrestre. El 19 de junio pasado, Estados Unidos detectó un barco que salió de nuestro
puerto de San Antonio con 16,5 toneladas de cocaína ¡Más de mil millones de dólares, y nuestro
Estado no pudo detectarlo! ¿Se imaginan cuántos barcos como ese pudieron haber ingresado a
nuestro país, sin que se hayan levantado ni siquiera las alertas?
A pesar de todo eso, ese mismo día en que dio el anuncio, una de las máximas autoridades del
Ejército, el excomandante en jefe de las Fuerzas Armadas, comandante Oviedo , designado por el
Presidente Piñera en su mandato anterior, buscaba, con la ayuda del Tribunal Constitucional,
suspender la causa llevada en su contra por malversación de caudales públicos, por la suma de
4.500 millones de pesos; a pesar de que el mismo día, muchos jóvenes juraban servir a nuestra
sociedad, el Presidente prefirió hablar de esto otro.
Sin tener la expertise ni los estudios del Presidente de la República, me da la impresión de que no
hay ningún país que haya resuelto o haya ayudado a resolver el narcotráfico con militares. Hay
que distinguir el consumo con un enfoque en salud, y el narcotráfico con nuestras policías, porque
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 39 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la triste verdad es que el problema no es tan fácil de resolver, como quiere hacerlo parecer el
gobierno. Por eso, pedimos responsabilidad y firmeza, porque el problema no es solo la droga en la
frontera; el problema son las fronteras interiores de nuestra sociedad que no nos permiten
avanzar, tales como la corrupción, las autoridades del Estado que se corrompen en beneficio de
grupos económicos, la falta de oportunidades y la violencia de un modelo que institucionaliza el
abuso. Por supuesto, el problema también son las abusadoras y los abusadores, especialmente
aquellos que llevan la pasta base y la violencia a nuestros barrios.
Si el gobierno nos propone una estrategia con visión, con conducción y con mirada de futuro, les
aseguro que muchos militares, policías y civiles se mostrarán comprometidos con nuestro país,
con sincera vocación democrática, dispuestos a reflexionar y debatir. En cambio, si nos propone
improvisar con la defensa y con las dolencias de nuestro país, no contará con nuestro apoyo.
El decreto anunciado no innova en la colaboración, porque es algo que las Fuerzas Armadas están
haciendo hace años, entregando información, utilizando radares y las capacidades que tiene el
Estado al servicio de la seguridad del país. Si el decreto considera la detención, creemos que
bordea la inconstitucionalidad.
Esta es una oportunidad para avanzar en la solución de fondo: una nueva política de drogas, que
le dé un enfoque de salud y no policial al consumidor, un combate duro e inteligente contra las
bandas que les quitan el sueño a nuestras familias.
No le vamos a ganar a nadie, y menos al narcotráfico, improvisando como lo está haciendo el
gobierno. Debería escuchar las recomendaciones de los expertos que hablan de fusionar las
brigadas  antinarcóticos.  Hoy  día  tenemos  un  traslape  entre  Carabineros  y  la  Policía  de
Investigaciones de Chile. ¿Qué nos propone el gobierno? Incorporar otra institución: el Ejército de
Chile.
Necesitamos más orden, no más desorden; necesitamos más planificación, no más improvisación,
porque hace años que el personal de las Fuerzas Armadas presta una fuerte colaboración día a día
y noche tras noche hacia la seguridad del país, entregando información relevante, con la nueva
red, que va a permitir tener satélites todos los días, para cuidar y proteger a la ciudadanía, a
disposición de las universidades y del cuidado del medio ambiente.
Es por eso que solicitamos no innovar en las funciones que cumplen las Fuerzas Armadas y que
estas no ejerzan las actividades de seguridad interior que les corresponden a las policías de
nuestro país.
Esperamos se apruebe este proyecto de acuerdo.
Instemos a una discusión, porque lamentablemente, el narcotráfico es un flagelo transnacional
que juntos debemos enfrentar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 40 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NUEVO MECANISMO DE FINANCIAMIENTO PARA CAPACIDADES
ESTRATÉGICAS DE LA DEFENSA NACIONAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 7678-02)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo mecanismo de financiamiento de
las capacidades estratégicas de la defensa nacional.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
solicitar votaciones separadas e inscribirse para hacer uso de la palabra vence a las 12.00
horas de hoy.
Diputada informante de la Comisión de Defensa Nacional es la señora Maya Fernández .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18 de julio de
2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Defensa. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, me alegro de que sea transversal el reconocimiento de que la Ley Reservada del
Cobre es un despropósito institucionalizado.
Gravar el 10 por ciento de las ventas en dólares de Codelco a beneficio de la compra de material
de guerra y de armas no solo permitió tener altos gastos en defensa, sino también que unos pocos
se aprovecharan del Estado de Chile y de toda nuestra sociedad para defraudar al fisco y, de esta
forma, dañar enormemente a nuestras propias instituciones de las Fuerzas Armadas.
A raíz de eso, el gobierno ha tenido la impronta de no solo elaborar este proyecto, sino también de
defenderlo. Eso, para nosotros, no puede ser sino un motivo de agrado, y lo respaldamos. A partir
de hoy, se acerca cada vez más el fin de la Ley Reservada del Cobre y el establecimiento de un
nuevo mecanismo de financiamiento para la defensa.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 41 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Valoro profundamente que el gobierno -reitero- haya tomado esta iniciativa y que la defienda.
Nobleza obliga a reconocer lo bueno, lo sustantivo y lo que, sin duda, es un avance.
Por ello contará con nuestro apoyo y defensa.
Cómo no iba a ser una atrocidad la Ley Reservada del Cobre, si no solo permitía que rebosara el
financiamiento para material de guerra, sin claras orientaciones estratégicas, sino que además
obligaba a Codelco a entregar recursos para armas aun cuando esta empresa tuviera pérdidas. Así
ocurrió en 2015, cuando Codelco tuvo pérdidas por 1.300 millones de dólares, pero tuvo que
entregar 867 millones de dólares para armas en virtud de la Ley Reservada del Cobre.
Si la actual Ley Reservada del Cobre es de 1958, me imagino que este nuevo mecanismo de
financiamiento para la defensa estará vigente por lo menos por cincuenta o cien años más.
Lamento que luego de haber estado el proyecto durante un año en el Senado, y de que se
acogieran tantas indicaciones y propuestas de los senadores, nosotros, en cambio, hayamos
tenido tres horas para su discusión.
Este proyecto de ley crea el mecanismo de planificación del desarrollo de la fuerza, crea un
mecanismo de financiamiento plurianual y, además, acoge una de las propuestas más sentidas del
informe de la comisión especial investigadora, que me correspondió presidir el año pasado, sobre
fraude en compras del Ejército, cual es que la gestión de compras de las Fuerzas Armadas pase al
Ministerio de Defensa. El ministro se ha comprometido a presentar un proyecto sobre el particular
a lo más en seis meses, en el cual tendrá toda nuestra disposición para colaborar, porque es
importante reconocer que la defensa y las instituciones de las Fuerzas Armadas no son patrimonio
de un sector político ni del gobierno de turno, sino que deben tener la institucionalidad y el criterio
de fondo para que todos nos sintamos protegidos por ellas.
Dado que ha habido tantos avances, creo que no se justifica mantener un aporte basal mínimo de
casi 500 millones de dólares para material de guerra, como establece el proyecto en el artículo
101, independientemente de la situación de Chile o incluso de lo que se planifique para la defensa.
Si vamos a planificar lo que necesitamos, si vamos a financiar plurianualmente a cinco años lo que
necesitamos, ¿por qué se establece un aporte basal mínimo de 500 millones de dólares? La única
respuesta que he tenido es que ello está en función de la desconfianza. Creo que para enfrentar la
desconfianza necesitamos trabajar y mejorar las políticas públicas. Si no confío en la gestión de
compras de las Fuerzas Armadas, ¿qué hago? Propongo políticas públicas para mejorar la gestión
de compras, como lo acaba de comprometer el gobierno. Pero si no confío, nunca debiésemos
acotar el margen de discusión democrática que todos los años se da en el Congreso Nacional para
financiar al Estado de Chile, en el que se encuentran nuestras instituciones de las Fuerzas
Armadas.
Es muy difícil estar en la situación en la que debí estar, con tres horas para discutir un proyecto de
ley tan sustantivo y significativo en la Comisión de Defensa, siendo yo el único diputado que votó
en contra. Es muy difícil, porque se interpreta como si estuviese en contra de las instituciones a
cargo de la defensa nacional, como si estuviese en contra del desarrollo y de la protección de la
patria y de nuestra sociedad, como si no quisiera dormir tranquilo por las noches teniendo las
garantías de que nuestras fronteras y nuestra soberanía van a estar resguardadas por valientes
hombres y mujeres, que incluso están dispuestos a entregar su vida.
Lo que pasa es que no encuentro razones para decir que no se puede empujar más, que no se
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 42 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
puede hacer mejor.
Por eso, pido que no nos traten de obstruccionistas, como ha hecho el gobierno en reiteradas
oportunidades. Hemos aprobado la mayoría de los proyectos que el gobierno ha propuesto, en
general, de todos los temas. El ministro de Defensa es testigo de que hemos apoyado el proyecto
que modifica la carrera militar y de que lo tramitamos con entusiasmo, antes de que le pusieran
urgencia. Y así, las buenas ideas van a seguir siendo apoyadas. Pero no podemos sino actuar en
consecuencia con lo que pensamos. Esa es la razón de la votación que realicé ayer en la Comisión
de Defensa y que mantendré en la Sala, porque no llegamos al Congreso Nacional actuando de
manera distinta a como pensamos. Muy por el contrario, sin grandes campañas y sin aportes
reservados, llegamos al Congreso Nacional actuando en consecuencia, y no tengo motivos para
dejar de hacerlo. Si comenzamos a actuar de manera distinta a como pensamos, comenzaremos a
pensar como actuamos, y no queremos ser parte de quienes en la política han alargado la
transición eterna a la que han sometido a las Fuerzas Armadas.
Somos civiles que adoramos nuestro país y a quienes nos mueve un profundo sentido de
patriotismo, porque el valor de la bandera está en que ahí se ve reflejada nuestra sociedad libre y
segura. Eso es patria, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
FACULTAD PARA EXTENSIÓN DE PLAZO DE DURACIÓN EN EL CARGO DE
MINISTROS DE CORTES DE APELACIONES QUE INTEGREN CORTES
MARCIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12638-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia Militar en materia de duración en el
cargo de los ministros de cortes de apelaciones que integren las cortes marciales.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado informante, cinco minutos para hablar
a favor y cinco minutos para hablar en contra. Si no hubiere diputados para hablar en contra,
se sumará ese tiempo a quienes intervengan a favor.
En todo caso, los discursos serán de hasta dos minutos y treinta segundos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 43 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en jueves 16 de mayo de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en miércoles 24 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito Hasbún .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, bien por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que
trató este proyecto de manera bastante expedita y rápida; bien por la Mesa de la Cámara de
Diputados por ponerlo en tabla, porque, lamentablemente, la justicia está contra el tiempo.
Tememos, profundamente, que las defensas de distintos uniformados que defraudaron al fisco,
como es el caso del ex comandante en jefe del Ejército Humberto Oviedo, por 4.500 millones de
pesos, estén buscando dilatar el proceso de la justicia en el Tribunal Constitucional.
Así, también, como ayer celebramos tan importante avance al contar con un nuevo mecanismo de
financiamiento para las Fuerzas Armadas, creemos que es clave, urgente y necesario acabar con
la justicia militar. Ese es el primer paso, porque hay procesos pendientes que toda la sociedad
espera con ansias que puedan concluir de la mejor manera posible.
Si un militar que hoy está siendo procesado el día de mañana es dejado en libertad, que eso se
deba a que es inocente, no porque dilató o evadió el proceso en tribunales. Que sea porque la
justicia,  con  todos  los  procesos  y  las  acciones  emprendidas  en  su  contra,  concluyó
contundentemente que dicho militar no cometió ningún ilícito. Eso es sano, no solo para él, sino
también para la institución castrense y para la sociedad.
Hace catorce años, la Corte Interamericana de Derechos Humanos condenó a Chile por la
permanencia de la justicia militar diseñada y creada en 1926. Dicho tribunal internacional dijo que
los jueces de la corte marcial chilena no estaban ahí por mérito, sino que eran militares activos de
confianza del poder, por lo que estaban subordinados a otros superiores. Agregó que tampoco
contaban con formación jurídica, porque nunca se habían entrenado como jueces. Esas no son mis
palabras; esas palabras tan duras son, reitero, de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
¿Por me veo en la necesidad de explicar aquello? Porque en una acción que pareciera ser inusual,
la ministra Romy Rutherford , que ha hecho un trabajo increíble con las capacidades que le
entrega el sistema, ha dictado el procesamiento de al menos trece generales del Ejército de Chile,
entre los cuales hay, por lo menos, dos comandantes en jefe.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 44 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es importante destacar que ella es la ministra civil; si no fuera por los jueces civiles, es muy
probable que en la justicia militar dicho proceso ya hubiera terminado.
De los cinco integrantes de la Corte Marcial, tres son uniformados, y uno de ellos es designado
directamente por el comandante en jefe del Ejército. ¿Ustedes creen que un general subordinado
tendría la posibilidad de procesar e investigar a fondo la conducta de su superior? Nosotros
creemos que no. Por eso es tan importante este proyecto, que continuaremos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
PRÓRROGA DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.134. QUE REGULA
CAPTURA DE LA JIBIA. (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12693-21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga la
entrada en vigencia de la ley N° 21.134, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura,
con el objeto de regular la captura de la jibia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el miércoles 7 de
agosto, el proyecto deberá votarse hoy, de manera que los diputados y las diputadas que no
alcancen a intervenir pueden insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Camila Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de junio 2019. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 58ª de la presente
legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 36.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito Hasbún .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 45 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BRITO.-
Señor Presidente, votaremos en contra de la prórroga. ¡Es obvio!
El ministro -a quien le pido un poco de atención, para ayudarlo a que esté mejor informado
mencionó varios datos que no son ciertos. Imagino que el subsecretario le entregó tales datos,
pero el ministro tiene las puertas abiertas de la Comisión de Pesca para que vaya cuando quiera,
pues nunca ha estado presente allí.
Además, sería bueno que oyera a alguien más que a la gran industria pesquera arrastrera, porque
hace semanas le envié una solicitud de audiencia, la que usted todavía no responde. Ojalá
cambien de parecer al respecto, porque todos tenemos derecho a ser escuchados.
En enero pasado, con 115 votos a favor, en esta Sala prohibimos el arrastre como método para
extracción de la jibia con el objeto de cuidar la sustentabilidad del recurso. ¡Les tocamos un pelo a
las siete familias y lanzan campañas de desprestigio, reportajes por televisión, leyes a la medida,
campañas de desinformación y dicen que tendrán que echar gente! ¡Qué mentira más grande, que
ahora venimos a explicar!
Humildemente, pido a las y los parlamentarios, en especial a quienes son de derecha, que voten a
conciencia por lo que creen que es mejor para Chile.
En la Comisión de Pesca rechazamos este proyecto de manera transversal, habiendo escuchado a
todo aquel que quiso ser escuchado. La mitad de la derecha nos apoyó. ¿Saben por qué? Porque
este proyecto que respalda el gobierno está fundado en información falsa.
Sabemos que han tenido presiones de las agencias de lobby y de la industria, y del propio
gobierno, pero, ¡por favor, no sean cómplices de esta atrocidad!
Nosotros solo le hemos pedido a la industria que deje de utilizar el arrastre como arte de pesca
para la jibia a partir del 16 de agosto. A días de que se prohíba ese tipo de pesca, nos piden, junto
con su gobierno, restituirlo por dos años más.
Nosotros llegamos al Congreso Nacional en 2018, y ese mismo año despertamos el proyecto que
prohíbe dicho método de pesca para la jibia, el cual llevaba cuatro años durmiendo en la Comisión
de Pesca. Lo tramitamos en numerosas sesiones, y ganamos con las manos limpias. Pero como no
ganaron ellos, hoy piden repetir el juego, y el gobierno los apoya decididamente, obligándonos a
tramitarlo antes que a un montón de urgencias sociales, como si Chile no tuviera más problemas.
Señor Presidente, por su intermedio y con todo respeto, dirigiré mis siguientes palabras al
Presidente Sebastián Piñera .
Chile no nos pertenece ni a nosotros ni al gobierno de turno ni a las siete familias. Nosotros vamos
a defender a Chile.
Queríamos que este fuera un debate técnico, pero en estos seis meses al parecer no hicieron nada
para adaptarse. Y ahora que pidieron dos años más ni se esforzaron. ¿Me creerán que en la
Comisión de Pesca no presentaron un documento, un plan de trabajo que justificara el plazo que
estaban pidiendo para adaptarse a la potera, mecanismo de captura que propusimos y que se
utiliza en Perú, Corea , Japón, México ?
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 46 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este debate dejó de ser técnico y pasó a ser exclusivamente político cuando la industria, estando
recién a mitad de año, en el mes de agosto, ya extrajo toda la jibia que legalmente puede extraer
en 2019. Si no puede funcionar en septiembre es porque ya depredó lo que podía depredar. No
nos echen la culpa a nosotros.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, usted acaba de decir algo distinto. Pida al
subsecretario los datos que señalé. Él los tiene, pero, claramente, no se los entregó.
Entonces, ¿qué busca el Presidente Sebastián Piñera al poner urgencia y respaldar tanto este
proyecto, ignorando muchos otros problemas, cuando hay gente que lo está pasando mal en
nuestro país?
Espero que las más de 80.000 familias de la pesca artesanal y los ciudadanos y las ciudadanas
preocupados por nuestro país tengan esto presente en las siguientes elecciones, porque no se
puede querer tanto a Chile y elegir a quienes tanto daño nos hacen.
En las últimas décadas han pasado distintos gobiernos, decenas de ministros, de diputados como
yo y de -¡para qué decir! subsecretarios. Pero en nuestras tribunas y afuera del Congreso
encontrarán a miles de viejos y jóvenes que fueron, son y seguirán siendo pescadores artesanales,
independientemente de los bonos que les ofrezcan o de los abogados defensores de la industria
que pongan a trabajar en la subsecretaría, en el gobierno.
Ustedes pasarán, nosotros pasaremos, pero ellos continuarán llegando de madrugada, a las cuatro
de la mañana, a la caleta para salir a tirar el espinel para calar la pescada, o dedicando las
mismas diez o doce horas diarias que destinan al sacrificio de la pesca de la jibia, para después
volver a tierra para levantar la olla junto a la familia.
Las caletas de Chile ya despertaron, y a raíz de toda esta lucha la pesca artesanal creció.
¡Y creció tanto que ya no les cabe en el bolsillo! La ambición del gobierno y de la industria, su
porfía, su falta de cuidado con la naturaleza despertaron a muchos. Si algo tiene de bueno esa
porfía es que nos entusiasmaron a ir por más. Vamos a ir por más. Por tanto, anuncio desde ya el
proyecto para prohibir la pesca de arrastre para la merluza, la pescada, ese alimento del pueblo
chileno.
(Aplausos)
Si el Congreso y el diputado que habla debemos tomar partido por algo, Revolución Democrática y
el Frente Amplio siempre optarán por el cuidado irrestricto del medio ambiente y por un reparto
más justo. No seremos cómplices de un gobierno servil a siete familias.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 47 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: domingo 20 de octubre de 2019.
AUTORIZACIÓN A COMISIÓN PARA SESIONAR SIMULTÁNEAMENTE CON LA
SALA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, desde el Frente Amplio no estamos disponibles para legislar en torno al proyecto
del gobierno que detiene el alza en treinta pesos en una región del país cuando hay cinco regiones
en todo Chile con estado de excepción constitucional.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Aunque griten, aunque saquen a los militares a la calle, aunque las policías disparen directo a la
gente, la sociedad chilena hoy exige detener los abusos. Y detener los abusos significa también
poner en tabla aquellos proyectos que aumentan la pensión de las personas y que rebajan el
sueldo de los políticos. Hay que dar las garantías de democracia para que podamos legislar;…
(Manifestaciones en la Sala)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
¡Por favor! ¡Les pido silencio! Está hablando el diputado Brito .
El señor BRITO.-
…no para que el gobierno salga, aparentemente, de esta jugada, sino que para mejorar la vida de
la gente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
¡Silencio, por favor! ¡Escuchémonos!
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 48 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡Diputado Longton !
El señor BRITO.-
Esto no se trata de vándalos ni de saqueos; mencionaron el saqueo, pero acá no han mencionado
el saqueo a las AFP, a las vidas de nuestros viejos y de nuestras viejas; no han mencionado el
saqueo de las farmacias, a la salud y a la enfermedad de nuestras familias; no han mencionado el
saqueo del agua.
El Frente Amplio no está disponible para legislar este mezquino proyecto del gobierno. En
consecuencia, el Frente Amplio se retira de esta sesión, Presidente.
-Aplausos y manifestaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada
laboral.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la legislatura 365ª, en miércoles 5 de abril de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informes de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 75ª de la presente legislatura, en
jueves 12 septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 49 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito Hasbún .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, nosotros apoyamos rebajar la jornada laboral a cuarenta horas y, por supuesto,
votaremos a favor el proyecto.
Ya no nos queda mucha voz, porque hemos cumplido con estar en todas las sesiones del Congreso
Nacional y también en todas las movilizaciones pacíficas que hemos podido, no por conveniencia a
raíz del despertar de Chile, sino por convicción.
Hagamos que valga la pena estar sesionando acá, mientras los médicos del hospital Carlos Van
Buren están manifestándose porque el directorio del hospital no se quiso hacer responsable por
las muertes, debido a que el Ministerio de Salud no provee los insumos, por lo que deben elegir
entre quimioterapias o cirugías.
Humildemente, sé que nosotros en Revolución Democrática y en el Frente Amplio somos los que
más perdemos votaciones en esta Sala. Pero también, humildemente, a mis 29 años, debo
reconocer que estuve en las movilizaciones del 2006, fui dirigente universitario en 2011 y 2012, y
creo profundamente que para que tenga sentido estar ahora en este Congreso, debemos dar
respuestas a Chile.
¿Por qué tiene que quedar la embarrada en nuestro país para que se escuche a la gente?
¿Por qué tiene que haber muertos? ¿Por qué tiene que sufrir la gente? ¿Por qué tiene que haber
dolor para que se haga un ejercicio tan sano y barato como es escuchar?
Qué duda cabe de que ya no se trata del alza de 30 pesos del pasaje del Metro en Santiago. Se
trata de 30 años donde nos quisieron hacer creer que el “chorreo” era la mejor política social, y se
equivocaron todos. Creo que algunos de sus privilegios les hizo perder la vista. Ese falso chorreo
no les dejó ver lo que se estaba incubando en uno de los países más desiguales y, por ende, más
violento del mundo, en el que casi el 30 por ciento de la riqueza se la lleva el 1 por ciento más rico
de Chile, donde la mitad de las y los trabajadores no gana más de 400.000 pesos al mes, y donde
una, dos o tres empresas se reparten el mercado del que se alimentan nuestras vidas.
Los últimos días han estado marcados por un antes y un después, y han traído esperanza, pero
también rabia, que no la rabia acumulada por leyes hechas a la medida de los poderosos, sino
también por ver un gobierno que evade su responsabilidad utilizando policías y militares.
El Presidente no está a cargo de una de sus empresas; está a cargo de un país, y la diferencia es
que el país lo eligió a él y a su equipo. Pero no puede hacer lo que quiera con el país durante estos
cuatro años. La democracia no se trata de votar cada cuatro años.
Probablemente, me van a gritar, igual como lo han hecho con muchos manifestantes pacíficos a lo
largo de todo Chile, que somos violentistas por venir y decir eso. Aquí nadie está a favor de los
incendios. Nosotros estamos en contra de los saqueos, pero de todos los saqueos: de las farmacias
a la salud de nuestras familias; de las AFP a las pensiones de nuestras viejas y viejos; de las
pesqueras al mar; de las mineras a nuestra tierra. También estamos en contra del saqueo del
agua, de las dos empresas del pollo que concentran el 75 por ciento de las ventas, de la colusión
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 50 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los pañales, del papel higiénico a la gente, y de la gente a estos también. Si usted solo condena
este último, que ha aparecido tanto en televisión, no es que esté en contra de los saqueos; está a
favor de los abusos de los grandes grupos económicos en contra del país trabajador.
Como Frente Amplio y Revolución Democrática, nos ponemos a disposición para construir salidas
pacíficas al conflicto sociopolítico que se está viviendo en nuestro país y para traducir esta masiva
movilización ciudadana en mejoras concretas a la calidad de vida de las personas, que cambien el
futuro de Chile a uno más digno y justo.
Vamos a apoyar la rebaja de la jornada laboral a 40 horas, que estamos discutiendo, porque es un
mínimo. La respaldamos irrestrictamente, porque nos importan los trabajadores. También nos
importan las pymes, y por eso se establece la gradualidad de la implementación de esta
normativa en cinco años para las pymes y en un año para las grandes empresas.
Antes de que yo entrara al Congreso, nuestros diputados Jackson , Boric y Mirosevic ingresaron el
proyecto que rebaja la dieta parlamentaria a la mitad. Hoy es martes; ayer intentamos que
pusieran ese proyecto en la tabla de hoy, pero creo que están chuteando la pelota. Se niegan a
discutir, cuando hay un país entero pidiendo detener los abusos. Negarse a siquiera discutir
nuestro proyecto es sumamente violento. Queremos políticos que no estén por sobre ni por debajo
de la sociedad, sino en la sociedad. Si la sociedad no está bien, no puede ser que el Congreso viva
como una maravilla. En estos días, Chile ha demostrado ser mucho mejor que sus políticos.
Dejemos de utilizar las leyes para beneficiar a los grandes grupos económicos y comencemos a
legislar para defender a nuestra gente.
El mismo Congreso que aprobó la ley de pesca corrupta o las leyes de presupuestos que cada año
financian más a las clínicas y menos a los hospitales puede enmendar el camino. Que este
momento histórico permita cambiar el futuro de Chile, para que sea un país más justo, donde se
pueda convivir en paz.
En esta Sala, hace un tiempo, peleamos a concho para rechazar la reintegración tributaria del
gobierno, que regala 640 millones de dólares a los grupos económicos más grandes de Chile.
Enmienden la situación; que el gobierno detenga ese regalo a las grandes empresas y que esos
recursos se vayan directamente a las pensiones de la gente.
En el proyecto de ley de presupuestos que se tramita, establezcamos un subsidio para la exención
del pago del transporte público para la tercera edad. Si estuvieron toda su vida aportando a Chile,
pagando sus impuestos, no puede ser que cuando llegan a pensionarse les demos pensiones de
hambre, negocios en la salud, hospitales colapsados y tarifas del transporte de las más altas del
continente.
Es posible bajar la cuenta de la luz, y eso no es populismo. Hay proyectos de ley claros. Está el
proyecto de ley corta de distribución, que reduce las utilidades que hoy la ley les asegura a las
empresas, empresas que antes eran estatales y que hoy son privadas -boletines Nos 12471-08 y
12567-08, refundidos-, y el proyecto que no permite cobrar arriendo por los medidores, iniciado en
seis mociones refundidas y que se pueden tramitar.
Y la dudosa legitimidad de este espacio quizás también se podría enmendar con plebiscitos
vinculantes. ¡No puede ser que preguntar a la gente sobre un tema, de forma ordenada y clara,
sea ilegal en nuestro país!
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 51 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los parlamentarios debemos rendir cuenta -cuestión que esta bancada hace cada seis meses en
las plazas de nuestros distritosdesde que entramos al Congreso, porque me daría vergüenza que,
si la sociedad nos paga el sueldo, no le digamos qué hemos estado haciendo en nuestro trabajo.
Siempre se escucha decir a los diputados oficialistas que son de gobierno, pero quiero recordarles
que, primero, son de la gente. Pueden simpatizar con el gobierno, por supuesto -todos tenemos
candidaturas presidenciales-, pero son de la gente.
Al igual que con el proyecto de las 40 horas y las iniciativas anunciadas, si el gobierno se opone y
le hace daño a la gente, les pido con humildad que evalúen si Chile se merece el daño que se le
está haciendo.
¿Por cuánto se sostiene un gobierno que se esconde detrás de los militares y de las policías por no
querer dar respuestas a Chile? El sueldo de los políticos, de los militares y de las policías se paga
con las contribuciones de la gente, y a ella nos debemos. No están en la gerencia de una empresa
en la que pueden hacer lo que quieran; están a cargo de Chile, y hoy Chile despertó y pide a gritos
vivir mejor.
Nos dicen “populistas” por querer impulsar estos proyectos, pero no somos nosotros los que
andamos ofreciendo policías y populismo penal en los matinales a todos los problemas sociales de
nuestro país.
Pareciera que mientras algunos solo buscan poner a pelear a la gente contra la gente o a la gente
contra los policías, nosotros aprobaremos la reducción de la jornada a 40 horas, proyecto de las
diputadas Karol Cariola y Camila Vallejo , que nosotros apoyamos con fuerza, y estamos
disponibles para sesionar 24 horas al día, 7 días a la semana, si es necesario, para que el diálogo
sea fructífero y no un tongo que se deshaga en mesas que pueden no llegar a nada. Mejoremos
ahora la vida de la gente.
Las urgencias no solo las pone el gobierno; también las puede poner la sociedad, de manera
respetuosa, y el Congreso debe acudir a ese llamado. Si no, después dirán que hay otras
urgencias, y ese discurso ya lo conocemos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 52 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
portabilidad financiera.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 95ª de la presente legislatura, en jueves 24
de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito Hasbún .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, de acuerdo con el Informe de Inclusión Financiera en Chile de 2019 de la
Comisión para el Mercado Financiero, el 97 por ciento de la población adulta del país mantiene al
menos un servicio o producto financiero.
Los hogares chilenos tienen una deuda que equivale al 73,3 por ciento del ingreso disponible,
superior en 3,2 puntos porcentuales al cierre del año anterior; es decir, va en aumento. No sé si
han ponderado bien este dato: ¡el 73 por ciento del ingreso disponible! ¡La mitad de las
trabajadoras y de los trabajadores chilenos no gana más de 400 lucas al mes, y el 73,3 por ciento
de sus ingresos los destina a pagar deudas!
Algunos parlamentarios señalaron que más competencia iba a solucionar este problema, pero en
realidad se le está dando un analgésico para aliviar un síntoma, pero el origen de la enfermedad
es otro.
Este sistema se sostiene de manera tremendamente violenta. Ahora mismo todos nosotros
estamos sintiendo ese gustito a lacrimógenas que entra por algunas ventanas de este edificio,
cuando la primavera de Chile se está dando hace días en las calles. El Instituto Nacional de
Derechos Humanos reconoce, al menos, más de 1.132 personas heridas en los hospitales,
producto del actuar de agentes del Estado: 40 por balas, 300 por tiros de escopeta, 400 más por
otras armas. ¿Eso no es suficiente para llamar la atención de esta Sala? ¡Y nosotros estamos
hablando de portabilidad financiera! ¡Qué indolencia se siente en este espacio!
Para muchos fue violento lo que ocurrió recién en esta Sala, cuando fueron desalojados de las
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 53 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tribunas los representantes de la Mesa Social por la Salud de Valparaíso, que esperaban la
discusión y votación del proyecto que crea el seguro único de salud, que es la única propuesta que
este gobierno le ha dado a la salud pública. Ese proyecto aumenta el financiamiento a las clínicas
privadas en desmedro del financiamiento a los hospitales públicos. Cabe hacer presente que, en
Valparaíso, desde hace días que no tenemos equipo directivo en el hospital Carlos Van Buren ,
porque renunció debido a la falta de insumos. Dijeron que no podían hacerse responsables de más
muertes.
¿Qué niños han muerto en el hospital Carlos Van Buren ? Amelia, una niña de un año y nueves
meses, cuyos papás acaban de ser desalojados de las tribunas. ¿De qué murió? Según el
diagnóstico, de neumonía. Pero a Amelia no la mató la neumonía; a Amelia la mató el sistema de
salud, el sistema público desmantelado. ¿Y qué podemos hacer para evitar esto? Muchas cosas,
pero les aseguro que ninguna dice relación con legislar sobre la portabilidad financiera.
Al igual que Amelia, Ana María Jiménez -la madre de un amigo-, hace un mes y medio, estuvo
dando bote en el hospital sin ningún diagnóstico y falleció de hemorragia estomacal. ¿Esto tiene
que ver con la portabilidad financiera, con el origen del problema? Por supuesto que sí. Si mi
amigo hubiese tenido las lucas, habría ido a una clínica privada y se habría solucionado el
problema. Con portabilidad financiera habría pagado mejor la deuda, su mamá estaría con él, no
fallecida. Como se ve, el sistema se sostiene de una manera tremendamente violenta.
Propusimos una agenda No Más Abusos -debemos discutirla ahora- para prohibir el cobro por el
cambio de los medidores eléctricos. Ese cobro no se facturaba a empresas como Enel, que reporta
cifras superiores a 349.000 millones de pesos en utilidades. Esas empresas eran públicas, del
Estado de Chile; hoy son privadas.
Cuando usted enciende una ampolleta en Santiago, el 60 por ciento de la utilidad que genera se la
lleva el Estado de Italia. Por lo tanto, nosotros estamos subsidiando los programas sociales y la
educación pública de Italia. Eso habla muy bien de los italianos, pero muy mal de nosotros los
chilenos, los que, llenos de talento y de esfuerzo, no somos capaces de hacernos cargo de
nuestros servicios básicos.
Vamos a aprobar el proyecto de portabilidad financiera. Lo hemos revisado y fue trabajado por
nuestro diputado Giorgio Jackson ; sin embargo, la iniciativa solo ataca el síntoma. Entre darle una
vitamina C y darle un paracetamol a alguien que tiene malestar general, obviamente vamos a
preferir darle paracetamol, pero eso no va a solucionar el malestar general. El Congreso puede dar
pasos sustantivos en mejorar la vida de la gente bajando costos, cuestión que aún no ha querido
hacer el gobierno por medio de este enroque ministerial.
Señora Presidenta, por favor tramitemos ya el proyecto que consagra el derecho al agua como un
derecho humano fundamental, el proyecto que baja las tarifas eléctricas, así como otros tantos.
Ahora vamos por el plebiscito, que ya está en trámite. No puede ser ilegal en nuestro país que la
gente decida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 54 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer sobre el estado de la seguridad pública del país.
A esta sesión ha sido invitado el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Blumel
Mac-Iver , quien excusó su asistencia.
El señor Secretario dará lectura a la excusa.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, mediante oficio ordinario N° 34780, fechado el día de hoy, el señor ministro
ha presentado una excusa dirigida al señor Presidente de la Cámara de Diputados, que señala
lo siguiente:
“Se ha recibido en este Gabinete citación a la sesión especial de sala del día miércoles 13 de
noviembre a las 17:00 horas, cuyo objeto es conocer la situación de la seguridad pública en
nuestro país.
Sin perjuicio de lo anterior, solicito se tenga a bien excusar mi comparecencia, ya que, en
atención a la situación que enfrenta el país, me encuentro íntegramente abocado a tareas
propias del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Es del caso señalar que existe absoluta conciencia del tenor de la citación, de conformidad al
artículo 37 inciso segundo de la Constitución Política de la República y de la vital importancia
de las labores de control que realiza la Cámara de Diputados para el correcto funcionamiento
de nuestra democracia.
Por lo anterior, deseo dejar de manifiesto mi más absoluta voluntad de comparecer en otra
oportunidad, con el objeto de informar y dar a conocer a vuestra honorable Corporación la
situación de seguridad de nuestro país.
Sin otro particular, lo saluda atentamente, Gonzalo Blumel Mac-Iver Ministro del Interior y
Seguridad Pública”.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y treinta y nueve segundos, el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 55 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BRITO.-
Señor Presidente, él es Vicente Muñoz Campusano ,…
(El diputado señor Brito exhibe una imagen del joven aludido)
…una de las doscientas víctimas que han perdido un ojo y un conocido y cercano nuestro. Catalina
Muñoz , su hermana, ha escrito una carta, que paso a leer:
“Buenas tardes.
Me dirijo a ustedes a fin de entregarles nuestro relato después de vivir una de las jornadas más
adversas que hemos tenido que pasar como familia.
Somos una familia chilena común. Trabajamos y estudiamos día a día para ser un aporte en esta
sociedad, para ser sujetos transformadores del Chile que amamos.
Nuestros días son como los de la mayoría de los chilenos y chilenas que se trasladan en
locomoción colectiva, que asisten al Cesfam para controles o medicamentos, que solo ha podido
acceder a la educación superior gracias al esfuerzo de sus familias y a su capacidad de
endeudamiento.
El día 11 de noviembre de 2019, el más pequeño de nuestra familia, Vicente , asistió junto a sus
compañeros y compañeras de teatro y de otras carreras artísticas de la Universidad de Chile a la
movilización programada para ese día. Era una marcha como cualquier otra: pacífica, masiva y
justa. Porque solo quienes tienen todos los privilegios que este sistema entrega podrían decir que
las demandas sociales que hoy se defienden en las calles no son justas.
Para nosotros, como familia, esa movilización fue especial. En esa marcha, un carabinero, un
funcionario perteneciente a la institución que está hecha para proteger a las chilenas y chilenos,
atentó contra mi hermano, un joven de 18 años que se encontraba dispuesto en la calle, con short
y polera, en ese caluroso día. A solo dos metros de distancia, le apuntó con su arma y disparó -usó
uno de estos casquillosperdigones hacia su delgado cuerpo, siete de ellos se alojaran en sus
brazos y hombros, al intentar cubrir su cabeza, y uno de esos perdigones, que no logró detener,
impactó su ojo izquierdo.
Les quiero contar que la marcha de ese día, para nosotros, como familia, fue especial y dolorosa.
No como las otras, que nos habían llenado de satisfacción. Nos gusta ver al pueblo de Chile
manifestándose en las calles, organizándose en sus territorios, conversando con las vecinas y
vecinos. Esta marcha fue dolorosa, porque Carabineros de Chile, mandatados por el gobierno del
Presidente Sebastián Piñera, disparó contra mi hermano Vicente y le quitó un ojo, se lo arrebató.
“Estallido ocular”, dice el diagnóstico médico.
Vicente tiene otra lesión, porque, como si fueran pocos los siete perdigones en su cuerpo, el
funcionario de Carabineros le disparó una lacrimógena, cuando él ya estaba en el piso,
provocándole una quemadura en uno de sus hombros.
Debido al accionar del carabinero, desproporcionado y antiprotocolar, mi hermano Vicente tendrá
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 56 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que reacomodar su forma de vivir, aprender nuevamente a moverse y a adecuarse al espacio en
su dimensión física. Mi hermano, bailarín, músico, actor y dramaturgo, deberá desarrollar esas
hermosas acciones, desplegar su talento, tan necesario en nuestra sociedad, con un solo ojo,
porque el otro se lo quitaron.
Exigimos, como familia, el cese del uso de armas como método antidisturbios. ¡Basta de su uso
contra civiles!
Seguiremos apoyando a mi hermano en su recuperación y contención, y seguiremos apoyando de
diversas formas las movilizaciones que hoy tienen a un Chile despierto y con voluntad de cambio,
porque no tenemos miedo, a pesar de todo; por el contrario, nos han dado más motivos para que
todo esto valga la pena.
A mi hermano le quitaron un ojo, pero no su visión del mundo, por el que él trabaja y lucha. Por
ese mundo, por ese país, seguiremos todos, con más fuerza, en el camino de la transformación.
Les saluda cordialmente Catalina Muñoz Campusano , hermana mayor de Vicente Muñoz ”, una de
las tantas hermanas que va a tener en su familia a una víctima con daño ocular.
Espero que el ojo que le queda sirva para ver que Chile va a cambiar, que los oídos sirvan para
escuchar que vamos a tener una nueva Constitución, nacida de un plebiscito y, por qué no decirlo,
de una asamblea constituyente.
Llaman mucho mi atención las declaraciones del general director de Carabineros, quien dijo: “A
nadie voy a dar de baja por procedimiento policial…”. La Constitución Política de la República, en
su artículo 101, inciso tercero, dice que las Fuerzas Armadas y Carabineros, como cuerpos
armados, son esencialmente obedientes y no deliberantes. Por muy general director que sea,
ningún ciudadano, se vista de uniforme o de civil, está por sobre la ley. No vamos a aceptar que,
con los impuestos de todos los contribuyentes, se les pague el sueldo a violadores de los derechos
humanos. Uno a uno seguiremos estos casos ante tribunales.
Necesitamos una nueva Constitución para acabar con los abusos, y la impunidad de las palabras
del general director de Carabineros atenta contra la democracia. El Poder Judicial no será
cómplice; está realizando un buen trabajo, en el cual la impunidad no puede tener lugar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 57 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La indicación N° 30 a la partida 05 se declara inadmisible, en virtud del artículo 69 de la
Constitución Política de la República, por estar fuera de las ideas matrices o fundamentales.
La indicación N° 31 a la partida 05 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo
65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República.
La indicación N° 32 a la partida 05 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo
69 de la Constitución, por estar fuera de las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Para reclamar respecto de la declaración de inadmisibilidad de esta indicación, tiene la palabra el
diputado Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la indicación que presentamos se declara inadmisible no porque incida en la
administración financiera del Estado, sino en virtud del artículo 69 de la Constitución, a la cual le
queda poco tiempo de vigencia, porque, según la Mesa, está fuera de las ideas matrices del
proyecto.
En verdad, lo único que hacemos con esta indicación es pedir a Carabineros de Chile que informe
trimestralmente sobre las acciones realizadas para esclarecer las responsabilidades en las
vulneraciones a los derechos humanos, así como las sanciones aplicadas a los funcionarios que
resulten responsables de dichas vulneraciones, después de los procesos llevados a cabo por la
Justicia.
Nosotros podemos solicitar información no solo sobre cómo se gastan los recursos exactamente,
sino también sobre las capacidades que se financiaron para cumplir con algún objetivo.
Carabineros tiene una fiscalía administrativa que se financia a través de la ley de presupuestos.
Nosotros le vamos a pedir a dicha fiscalía que informe de su labor cada tres meses, en función de
todos los sumarios que se van a instruir.
Es muy importante que Carabineros rinda cuenta, por lo que solicito a aquellos que se han opuesto
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 58 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a la creación de una comisión especial investigadora, que recapaciten, porque necesitamos
recuperar las confianzas en una institución que no debe pertenecer al gobierno de turno ni a un
sector político en particular.
Por los 2.300 heridos en hospitales, reconocidos por el Instituto Nacional de Derechos Humanos,
les pedimos únicamente que colaboren y no busquen la “quinta pata al gato” para tener
información sobre el actuar de Carabineros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por su intermedio, quería comunicarle al Ejecutivo nuestra suspicacia en torno a
cómo se financia el funcionamiento de la sociedad por medio de la ley de presupuestos, porque no
necesariamente lo que aquí se aprueba es lo que se hace. Lo digo porque, entre lo que se aprueba
y lo que se ejecuta, debido a lo que se recorta vía decreto y lo que se deja de hacer, hay harto
margen de acción.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 59 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es preocupante cómo el gobierno del Presidente Piñera recortó su apoyo al emprendimiento y a la
innovación en 2019, reduciendo el presupuesto de la Corfo, que hoy restituye en gran parte, pero
no lo aumenta. No continúa la tendencia de aumento en el gasto destinado al desarrollo del
emprendimiento y la innovación. Hoy volvemos al estado en que nos encontrábamos en 2018.
Me llama mucho la atención que se utilice a la Corfo para financiar a empresas como las
salmoneras, que tienen utilidades por sobre el ingreso de las ventas de 10 por ciento; es decir, se
ayuda a empresas que venden 100 millones de dólares y tienen utilidades del 10 por ciento; pero
no se ayuda a los pescadores artesanales. De hecho, este año, el gobierno del Presidente Piñera
les negó el apoyo que se les entregaba todos los años en el mes de septiembre.
Nosotros esperamos que esto no sea una vendetta por las movilizaciones que se realizaron a raíz
de la prohibición de la pesca de arrastre. Esto hay que verlo de manera integral y todos
necesitamos que se apoye este tipo de actividades. Si la ciudadanía hoy exige mejores
condiciones de vida, uno de los aspectos centrales es el costo de la vida, por lo que llama la
atención que quienes se dicen defensores de la competencia en los mercados no se den cuenta de
que el costo de la vida se eleva en gran parte porque los mercados se encuentran cooptados por
grandes grupos económicos, pues dos, tres, cuatro o cinco empresas concentran todo.
Quienes creemos en la economía circular, pensamos que es importante que el Estado planifique,
porque si no planifica va a gastar de manera torpe. Y una vez que planifique la diversificación de la
matriz productiva y el apoyo a los emprendedores, quienes hoy manejan la billetera del Estado se
van a sorprender que el apoyo se materialice no solo en el gasto, sino también porque el Estado
puede convertirse en el principal cliente de los emprendedores y emprendedoras de nuestro país.
Le pedimos al gobierno que, por favor, no desista del apoyo a los pescadores artesanales y que no
utilice a Corfo para financiar a los grandes grupos económicos, que lucas tienen de sobra, como
las empresas salmoneras.
Si uno revisa los estados financieros de las principales industrias salmoneras, comprobaremos que
tienen utilidades por sobre el ingreso de la venta del 10 por ciento, esto es, venden 100 millones
de dólares y tienen una utilidad de 10 millones de dólares. ¿Qué necesidad tiene esa industria de
recibir aportes que pagan las personas más humildes del país, mediante el pago de sus
impuestos? ¿Qué necesidad tienen de quitarle esa plata a Chile? Necesitamos mejores prioridades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 60 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal para tipificar como delito la alteración de la paz pública mediante la ejecución de
actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 114ª de la presente legislatura, en 27 de noviembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora  Presidente,  el  Comité  de  Revolución  Democrática  pide  reunión  de  los  Comités
Parlamentarios sin suspensión de la sesión de Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
ENTREGA DE BONO EXTRAORDINARIO DE APOYO FAMILIAR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13102-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que entrega un bono extraordinario de apoyo familiar.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 61 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mensaje, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito Hasbún .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, el pasado 18 de octubre comenzó un estallido social de grandes proporciones
en nuestro país. Un país que estalla de esa manera, incluso con tanta violencia, ha acumulado
graves abusos.
Hoy, el gobierno, mediante el proyecto de ley que entrega un bono de 50.000 pesos por carga, da
a entender que esto se trata de la gerencia de una de las grandes empresas del Presidente Piñera
, que está lanzando al final de año un bono para el término del conflicto; un bono que se entrega
una vez, por carga familiar, pero que sabemos que no viene a solucionar los problemas que está
acarreando el modelo fundamentalista de mercado que ha sido instalado en nuestro país y que se
ha ido profundizando.
Nos interpelan a que nos hagamos cargo de la respuesta que vamos a tener que dar en nuestros
distritos por rechazar este proyecto de ley. Es obvio que nos vamos a hacer cargo. Y yo también
les pido que ustedes se hagan cargo de lo que está ocurriendo en Chile, en las calles, en las
plazas; de la situación de las familias que en promedio tienen un 75 por ciento de endeudamiento
en sus vidas. ¡Háganse cargo de eso, por favor! ¡No por nosotros, no por Revolución Democrática,
no por el Frente Amplio! ¡Háganse cargo por Chile!
¿Qué viene a solucionar este bono? Este bono pareciera ser un bono de término de conflicto.
¿Cuánto vale el proceso constituyente? ¿Cuánto vale el horror que se ha vivido en Chile a partir
del 18 de octubre, producto de un Presidente autoritario y de un mal gobierno?
¿Cuánto vale? Para nosotros eso no vale 50.000 pesos por carga.
En consecuencia, vamos a rechazar el proyecto, porque si el Presidente apoyara el proceso
constituyente, escaños reservados para pueblos indígenas y otros temas, yo creería que quiere
solucionar estos temas. Pero esto, el bono, no es más la solución para los desafíos del Chile…
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 62 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
EXIGENCIA DE REMOCIÓN DE SEDIMENTOS A LOS TITULARES DE
CONCESIONES DE ACUICULTURA PARA CULTIVO DE ESPECIES EXÓTICAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12050-21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de
sedimentos a los titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de especies exóticas.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos es el señor Pablo Prieto .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el lunes, este
proyecto se tratará conforme a las reglas de la tabla de Fácil Despacho, esto es, para su
discusión se otorgarán cinco minutos al diputado informante, luego cinco minutos para hablar
a favor y otros cinco minutos para hablar en contra. Si no hubiere diputados para hablar en
contra, ese tiempo se sumará a los que intervengan a favor. En todo caso, los discursos serán
de hasta dos minutos y treinta segundos.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 117ª de la
presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
-El primer informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en la
sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 2 de julio de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señora diputada, los carteles que colocan los parlamentarios en definitiva son de responsabilidad
personal. En este caso, los miembros de la Mesa también tienen que asumir sus posiciones y
representaciones personales. Cada uno de nosotros es responsable.
Reglamentariamente, no tenemos cómo controlar esa situación.
Para hablar en contra del proyecto, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 63 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BRITO.-
Señor Presidente, después de escuchar las palabras del diputado Gabriel Ascencio , de la
Democracia Cristiana, hasta a mí me darían ganas de aprobar este proyecto de ley, si realmente
tratara de lo que dijo el diputado.
Este proyecto de ley tiene un tremendo cambiazo de por medio. Acudimos a respaldarlo en
conjunto con los partidos de la oposición, pero el representante de la Democracia Cristiana en la
comisión generó una indicación que cambió por completo el contenido del proyecto y terminó
aprobándolo en conjunto con todos los partidos de gobierno, a tal nivel que el propio gobierno le
puso urgencia. Imagínense cómo pasó el gobierno de oponerse a este proyecto a intentar
impulsarlo rápidamente.
Este proyecto disponía que la industria salmonera, que tiene utilidades del 10 por ciento sobre la
venta de ingresos, se hiciera cargo de la mugre que genera en el fondo marino. Muchos
académicos dicen que esa mugre es responsable de la proliferación de algas nocivas como la
marea roja.
En consecuencia, lo que queríamos nosotros era que la industria se hiciera cargo de los desechos
orgánicos e inorgánicos; orgánicos, como el excremento de los salmones -o “ratas marinas”- o los
restos de comida y antibióticos que quedan en el fondo marino, e inorgánicos, como las boyas, los
plásticos y los metales que quedan en el fondo del mar.
Con la indicación de la Democracia Cristiana en conjunto con el gobierno ocurrió que el proyecto
se hace cargo única y exclusivamente de los desechos inorgánicos, como el plástico y el fierro,
que ya está prohibido por ley depositar en el fondo del mar. Y para los desechos orgánicos, como
excrementos, exceso de alimentos o antibióticos, el proyecto ahora dice que la industria se tiene
que comprometer a presentar un plan de recuperación. Los mismos planes de recuperación que la
actual ley de pesca compromete a la industria a presentar, pero cuyo nivel de implementación es
prácticamente nulo.
En consecuencia, por lo menos nosotros no estamos disponibles para hacer parecer que todo va a
cambiar, pero para que todo siga igual.
Muchos se sorprenden por el estallido social, el cual se debió, entre otras cosas, a la acumulación
de una serie de abusos y de graves problemas, entre otros a la forma en que las industrias han
operado destruyendo el medio ambiente o pasando por sobre las comunidades.
Por eso, si vamos a impulsar un cambio en esta materia, por lo menos nosotros no estamos
disponibles para aquella inconsecuencia.
Por lo tanto, con las bancadas del Frente Amplio, Socialista y Comunista repusimos una indicación
con el objeto de que la iniciativa vuelva a ser discutida en la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos.
Más del 50 por ciento del oxígeno que se produce en la tierra proviene de los océanos, de manera
que pedimos a los que defienden un modelo capitalista, destructor de los ecosistemas, que lo
piensen dos veces antes de permitir que se continúe depositando tanta mugre en el fondo del
mar. De lo contrario, el día de mañana, cuando sean las propias comunidades pertenecientes a los
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 64 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distritos que representan las que se vean afectadas por la proliferación de algas nocivas, por la
marea roja o por la destrucción de los ecosistemas, espero que en ese momento recuerden que
tuvieron una oportunidad para que nuestro país, vanguardia en materia de acuicultura, innovara
sus modelos de producción y permitiera que la industria se hiciera cargo de sus propios residuos.
Si usted tiene una crianza de pollos, ¿qué debe hacer esa industria? Hacerse cargo del excremento
de los pollos, de sus residuos. Entonces, ¿por qué las salmoneras utilizan el mar como si fuera un
vertedero?
Por lo tanto, los instamos a rechazar este proyecto en los términos que viene de la Comisión de
Pesca y a aprobar la indicación que hemos renovado, pues eso nos permitirá dejar de ser parte del
problema y comenzar a construir en conjunto las soluciones, puesto que no es sostenible una
industria salmonera que actúa de la manera señalada.
En consecuencia, si la acuicultura en el mundo va en aumento, debemos adecuar los modelos de
producción para permitir que esta crezca sin destruir el medio ambiente. De lo contrario, lo único
que nos quedará para comer serán peces cultivados en piscinas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 65 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, el proyecto que viene de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento viene con plebiscito, con una asamblea constituyente, con paridad de género, con
escaños reservados a pueblos indígenas y con independientes. Ese proyecto vamos a aprobar, no
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 66 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otro.
Si Renovación Nacional incumple su palabra y lo vota en contra porque está secuestrada por esa
derecha retrógrada, no vamos a permitir un órgano constituyente sin paridad de género, sin
escaños reservados y sin las y los independientes.
(Aplausos)
Las mujeres, los primeros pueblos y las personas independientes no son accesorios; son
esenciales.
Llevamos años aguantando que se lleven el país para la casa y sus ahorros a paraísos fiscales;
llevamos años aguantando a las AFP; llevamos años aguantando una Constitución impuesta con
un fraude electoral en medio de una dictadura sanguinaria.
Si Chile estalló de esta manera es porque acumulaba graves abusos, usurpaciones y ninguneos; si
Chile aguantó treinta años es porque tiene aguante y no se va a volver a encerrar en sus casas
para volver a esa normalidad aparente que a muchos de ustedes les acomoda, pero que a Chile
entrega endeudamiento, inestabilidad, inseguridad, robos, falta de salud y de educación.
Por la prensa nos enteramos de que Renovación Nacional ingresa proyectos para sustituir
indicaciones que rechazará.
¿Me están…? ¿Esa es la responsabilidad democrática que tienen con Chile, como si su Presidente
fuera tan bueno y tuviera el clamor popular? ¿Esa es la responsabilidad democrática que tienen
con el Chile actual? ¿No se dan cuenta de lo que está ocurriendo en las calles, en las plazas, en los
barrios?
Dejen de cuidarle las espaldas al partido líder de la corrupción. Actúen en consecuencia. Pongan
por delante a Chile.
Hace un mes comenzamos con ustedes las conversaciones sobre estos temas, y muchas y
muchos, en privado, nos dijeron que estaban de acuerdo. ¿Por qué ahora van a votar en contra?
No le pusieron ninguna ficha a la consulta municipal. No hubo franja electoral y votaron más de
dos millones de personas. A quienes se les preguntó, el 90 por ciento estaba a favor de estos tres
mínimos democráticos. ¡Y no eran del Frente Amplio! ¡No eran siquiera de izquierda! Eran chilenas
y chilenos patriotas comprometidos con el futuro de nuestro país.
Chile no les pertenece a las familias con más millones. Hay una oportunidad histórica de resolver
fracturas estructurales que arrastramos desde la Colonia.
Chile debe ser plurinacional. Lo contrario es una hipocresía. Somos chilenas y chilenos; somos
mestizos y mestizas; somos mezcla de pueblos, de bravos indígenas y de bandidos españoles,
pero aquí antes había miles de pueblos, a los que no podemos seguir negando.
La patria nueva hoy se está forjando en las marchas y en los cabildos, entre banderas chilenas,
banderas mapuches, banderas rapa nui, entre atacameños, defendiendo la necesidad de acabar
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 67 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con los abusos y de fijar una nueva, justa y sana convivencia.
Esa patria abraza la diversidad y la solidaridad; esa patria abraza la democracia plena y no la
dictadura de minorías que están ahí gracias a una institución añeja y construida en dictadura.
Esto hay que entenderlo tal como lo entendió Chile hace dos meses. La violencia que pregona la
desigualdad, los abusos y la impunidad a la que se somete a los corruptos es la violencia que está
destruyendo Chile.
El único camino es más democracia. No tengan miedo a que la gente decida; no tengan miedo a
que Chile, con su hermosa diversidad representada, decida el camino para el futuro.
El proceso constituyente ya comenzó, y este Congreso no podrá detenerlo.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
MODERNIZACIÓN EN MATERIA DE INFORMACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS
DE GASTOS RESERVADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (BOLETÍN
N° 12332-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, sobre información y rendición de cuentas de gastos reservados.
Antecedentes:
-Modificaciones, del Senado, sesión 129ª de la presente legislatura, en jueves 19 de diciembre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO .-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 68 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, saludo al ministro de Defensa Nacional.
Vale recordar la historia de este proyecto de ley, que nace a propósito de lo que ocurrió con el
comando Jungla , el asesinato de Camilo Catrillanca y el montaje que se hizo de lo acontecido.
Allí se evidenció cómo un país no solo podía mal utilizar los servicios de una dirección de
inteligencia, sino también que el nivel de entusiasmo en sí mismo era tal que era capaz de
mentirle a todo Chile y a las instituciones, como el Congreso Nacional, que estaban a cargo del
control de estas unidades de inteligencia. Nos mintieron a todos. Luego de eso se rompe, se daña,
la legítima confianza entre las instituciones y la sociedad, que hoy podemos recomponer con
pasos sustantivos.
No existe la ley perfecta, pero acá acogemos que hayan aprobado varias de nuestras indicaciones.
Y no existe un ordenamiento jurídico que dé abasto para evitar el enriquecimiento ilícito, o mejor
dicho no existe un ordenamiento jurídico que dé abasto para controlar a los amigos de lo ajeno. El
tema es que nosotros debemos hacer todos los esfuerzos posibles para ello, y creemos que este
proyecto de ley avanza en ese camino. Es bueno que acá eliminemos el piso mínimo de
financiamiento en gastos reservados para Carabineros de Chile. ¿Por qué tenemos que tener un
piso mínimo para financiar gastos reservados para la Dirección de Inteligencia de Carabineros de
Chile y no para la salud, las pensiones y la educación?
El artículo 1° del proyecto de ley no solo genera un mecanismo de control sobre la contabilidad,
sobre lo financiero, sino que, en virtud del mismo, las direcciones de inteligencia de los servicios
van a tener que rendir cuentas públicas sobre sus acciones.
Las indicaciones que ingresamos en la Comisión de Hacienda fueron complementadas en el
Senado. Por ejemplo, quienes manejan la gran billetera fiscal de gastos reservados no debían
efectuar declaración de patrimonio e intereses, como sí ocurre con los parlamentarios. El Senado
extendió dicha obligación a cónyuges, convivientes civiles, además de hijos y personas que estén
bajo su tutela.
Las direcciones de inteligencia no pueden utilizarse para atacar a la gente, para atacar al pueblo,
para perseguir a las dirigencias sociales, sino para defenderlas.
Hubo un agente de inteligencia de nombre Arturo Prat que en el gobierno del Presidente Aníbal
Pinto fue a cumplir una misión al extranjero. Los documentos de la fecha dan cuenta de que se le
asignaron más recursos de los que necesitó para el cumplimiento de su misión, y al regreso de su
viaje el agente Arturo Prat los devolvió. ¡Cómo contrasta esa realidad con los cientos de millones
de pesos que se le imputan haber malversado en gastos reservados al ex comandante en jefe del
Ejército Fuente-Alba! ¡Cómo contrasta esa realidad con los cientos millones de pesos que acusa el
Ministerio Público haber malversado al ex-comandante en jefe Humberto Oviedo !
Las direcciones de inteligencia han formado parte de todos los países, tanto de izquierda como de
derecha: en Cuba, en Venezuela, en la URSS, en Alemania, en Inglaterra, en Estados Unidos, es
decir, en países capitalistas y socialistas. El tema es para qué están y para qué se utilizan.
Nosotros queremos defender a nuestra gente, porque sabemos que hay amenazas. Está la
amenaza que es la corrupción; está la amenaza de los lobistas de los grandes grupos económicos
que corrompen a autoridades políticas para quitar a Chile sus propios recursos. Cada vez que algo
así ocurre, la sociedad pierde poder sobre el destino de nuestro país. Es por eso que queremos
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 69 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que haya hombres y mujeres incluso dispuestos a utilizar las armas para defender nuestro país, y
no a la autoridad de turno, sino para defender a nuestra sociedad con su diversidad, con sus
libertades y también con sus desafíos por delante.
Por eso, vamos a aprobar este proyecto de ley como viene, porque creemos que avanza en
establecer un control democrático –hoy no existesobre las instituciones a cargo de la inteligencia,
y porque es necesario que exista un plan de inteligencia respecto del cual se deba rendir cuenta y
que quienes lo ejecuten respondan por sus acciones.
Debemos entender que cuando a un funcionario se le entrega un arma y una bala financiadas con
el esfuerzo de todos los chilenos, surge en ellos una responsabilidad por la que deben responder,
dándoles buen uso. Ello no ocurrió cuando el comando Jungla asesinó a Camilo Catrillanca y realizó
el posterior montaje para eludir su responsabilidad; tampoco ocurre cuando se persigue a un
dirigente social, o cuando no se persigue a un lobista que quiere corromper el sistema político.
Vamos a porfiar en la necesidad y en la urgencia de defender a nuestro Chile y a nuestro pueblo.
Pueden darse contextos en que las instituciones deban utilizar la fuerza para ello. Eso nadie lo
desea, pero si es por defender la libertad de nuestro país, que así sea. Lo que no debe ocurrir es
dar cabida a la corrupción, al abuso institucional. Los que en tribunales aún no se convencen de la
necesidad de avanzar en esto, sumen los millones que acumulan los fraudes. Debemos
convencernos de que en este país cabemos todos y de que las instituciones no le pertenecen al
gobierno de turno, sino que a toda nuestra sociedad.
El proyecto establece controles, elimina los pisos mínimos para Carabineros y permite que la
Unidad de Análisis Financiero del Ministerio de Hacienda colabore con Contraloría. La iniciativa es
un paso sustantivo que agradecemos. Fue elaborada un poco tarde, pero nunca es tarde para
mejorar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 70 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alteración de la paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas
aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de enero
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por su intermedio, hace unos instantes se nos acusó de que aprobamos el
proyecto en primer trámite constitucional. En verdad, lo que hicimos fue aprobar la idea de
discutir el proyecto, pero rechazamos todo el articulado que dice relación con la criminalización de
la protesta social. Ese fue un error que reconocimos desde un principio, es decir, haber permitido
abrir esta discusión, la cual consideramos ridícula.
Quiero recordar a los parlamentarios, en especial a los de Evópoli, de Renovación Nacional y de la
UDI, que más o menos una vez al mes nos presentaban un proyecto para condenar lo que estaba
ocurriendo en las calles de un país latinoamericano como Venezuela y el comportamiento del
gobierno de ese país en relación a cómo enfrentaba la situación. Citaban a organismos
internacionales, como Amnistía Internacional, Human Rights Watch y a la alta comisionada de
Naciones Unidas, a tal punto que incluso el 30 de diciembre de 2019, hace pocos días, la nueva
derecha -así se autodenominan-, Evópoli , seguía metiendo proyectos para condenar lo que estaba
ocurriendo en Venezuela.
A dos meses del estallido social, uno se pregunta en qué país han estado viviendo algunos durante
todo este tiempo, porque la verdad es que a pesar de las graves vulneraciones a los derechos
humanos que estaba llevando a cabo este gobierno mediante agentes del Estado, escondiéndose
detrás de policías e, incluso, detrás de militares para no dar respuesta a las demandas sociales
que el país estaba exigiendo, seguían emocionados y preocupados por Venezuela, pero no de las
chilenas y chilenos mutilados ocularmente. Las 10.000 personas que han sido detenidas por
protestar en contra de este pésimo gobierno no les importaron. Distintas instituciones que han
defendido a las personas de este Estado les han presentado datos una y otra vez, pero ellos no los
consideran. Ellos siguen pensando en Venezuela, y pareciera que las chilenas y los chilenos no les
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 71 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importaran.
¿Cuál es el país que tiene más mutilaciones oculares en el mundo por parte de agentes del
Estado? ¿Cuál es el país con la peor aprobación del Presidente de la República en el continente
americano? ¿Cuál es la población civil que más expuesta está hoy a la violencia policial en nuestro
continente? ¿De qué país es la policía que ha jugado a atropellar a los ciudadanos que han
intentado asistir a una manifestación en contra del mal gobierno? ¿De qué país es el gobierno que,
habiendo sido acusado de vulnerar gravemente los derechos humanos por todos los organismos
internacionales, no ha hecho otra cosa que respaldar el actuar criminal de una policía que incluso
ha llegado a matar a palos, como ocurrió con Álex, un mecánico de un barrio de Maipú? ¿De qué
país es la policía que ha tirado un líquido amarillo contra manifestantes, habiéndoles provocado
quemaduras en segundo grado, acreditadas por el Colegio Médico? ¿De qué país son las 3.000
personas que han caído heridas en hospitales a consecuencia del actuar de la policía? Son de
nuestro país, del que les paga el sueldo a ustedes también. Es del país que hoy ve con temor la
posibilidad de que la policía que los iba a defender los esté atacando. Entiendo que en los barrios
que ustedes habitan no pasan estas situaciones, pero en los barrios en los cuales vive el 90 por
ciento del país sí están ocurriendo.
Para enfrentar los saqueos, hay que apoyar el comercio local, a los comerciantes, a los locatarios
con la billetera, esa que ustedes no quieren abrir. Para poder resguardar el orden público, hay que
dar respuesta a esas mayorías sociales. Puedo entender que una autoridad como el Presidente
Piñera no haya dado las órdenes para vulnerar gravemente los derechos humanos de la población,
pero él está en la obligación legal, habiéndose acreditado graves vulneraciones a los derechos
humanos -lo mismo sucede con intendentes y ministros-, de tomar todas las medidas para que
esos hechos no se repitan. Pero, ¿qué ha ocurrido? Se han repetido.
Entonces, cuando ahora ustedes nos proponen sancionar con 61 a 540 días de prisión a quien
obligue a otro a la práctica de “el que baila, pasa”, les pregunto: ¿cuántos días de cárcel tienen los
responsables del financiamiento irregular de la política en el caso Penta y de SQM, o por la
colusión de las cadenas de farmacias? ¿Cuántos días de cárcel tienen los parlamentarios que
recibieron financiamiento irregular de las pesqueras para aprobar una ley de pesca corrupta y
completamente vigente? ¡Ninguno! Muy por el contrario, ustedes los han postulado al Congreso
Nacional, les han dado cargos en los ministerios, les han hecho apologías.
Por eso, vamos a rechazar de inicio a fin este proyecto.
Espero que ustedes recapaciten, porque si el gobierno y la derecha no recapacitan sobre el país en
que están viviendo, marzo vendrá difícil para todo el país, y no solo para este gobierno, que no ha
querido escuchar a nadie. Y viene difícil porque lo único que han ofrecido es violencia y mantener
las injusticias. Han prometido atender las demandas sociales, pero la verdad es que lo único que
estamos haciendo es proponer más facultades a la policía, que ha abusado reiteradamente para
meter a los manifestantes a la cárcel. Para eso no estamos disponibles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 72 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en el debate sobre la reformita al sistema de pensiones, he escuchado más
veces hacer referencia a la aprobación del Presidente Píñera en las encuestas que a la pensión
promedio que recibe un chileno o chilena.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 73 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con la rigurosidad histórica que caracteriza al diario El Mercurio, el año 2000 titulaba: “Chilenos se
pensionarían con el 100% de su sueldo el 2020”. Esa era la mentira. La verdad es que en 2020 la
pensión promedio es el 20 por ciento del sueldo; 33 por ciento en el caso de los hombres y 12 por
ciento en el caso de las mujeres. Es decir, el sistema nos jode a todos, pero, como siempre,
perjudica aún más a las mujeres.
La verdad es que, en 2018, las 125.000 personas que se pensionaron tuvieron una pensión de su
capitalización individual inferior a 48.000 pesos, es decir, lo que algunos se gastan en un almuerzo
en algún restaurante cercano. Las utilidades de las AFP al inicio del año pasado eran de 1.400
millones de pesos al día.
¿Por qué si prohibimos el lucro con la salud y la educación, permitimos el lucro con las pensiones?
Esta lucha que hoy se está dando en varios sectores del país desde hace años con No+AFP no es
por nosotros, no es por los jóvenes, es por los actuales pensionados y pensionadas, por aquellos
que ya no tienen esa fuerza para salir a marchar, para pedir al Congreso y a este gobierno tan
mezquino que, de una vez por todas, pongamos por delante un horizonte común colectivo y no los
intereses de estos grandes grupos económicos -para qué recordar que más de la mitad se
invierten en las empresas asociadas al Grupo Luksic-. Porque si esto fuera un sistema de
pensiones, hace rato se hubiera cambiado, pero como es un sistema de inversiones forzado, a
muy bajo costo para el gran capital, no lo quieren tocar.
En consecuencia, hoy vamos a adoptar una decisión bastante clara: vamos a rechazar el aumento
en la capitalización individual, porque es perpetuar y profundizar este sistema que es un fracaso a
todas luces, no de acuerdo con la lógica de Revolución Democrática o del Frente Amplio, sino de
acuerdo con la lógica y las metas que ustedes mismos se pusieron en los 80, cuando gobernaban
con los militares y crearon el sistema, y en los 2000, cuando se consiguieron el favorcito de El
Mercurio de mentir nuevamente a las chilenas y los chilenos, diciendo que ya en 2020 se iban a
jubilar con el ciento por ciento de su sueldo.
Si a grandes rasgos vemos cómo va a estar esta reforma en régimen, nos daremos cuenta de que
el 81 por ciento del aporte a la pensión va a ser de capitalización individual y el 19 por ciento va a
venir de una lógica distinta, colectiva. Si lo comparamos con la realidad de lo que viven las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, créanme que es exactamente lo contrario. Para
comenzar, la pensión promedio es de 1.000.000 de pesos y no de 143.000 o 200.000 pesos. Como
si eso fuera poco, el 95 por ciento de la pensión que recibe un uniformado viene del presupuesto
de la nación, que se vota aquí, y el 5 por ciento viene de su aporte individual.
¿Y qué nos propone el gobierno? Exactamente lo contrario para la gente común. ¿Qué queremos
hacer nosotros? Nivelar hacia arriba. Les aseguro que esos uniformados realmente patriotas
quieren, al igual que nosotros, que este gobierno, de una vez por todas, toque los intereses de los
grandes grupos económicos detrás de las AFP y que pongamos por delante la vida por sobre la
dictadura del mercado en algo tan sensible como es la vejez.
Nosotros vamos a rechazar la profundización de este sistema individual de capitalización, vamos a
porfiar hasta acabar con el lucro con nuestras pensiones y vamos a instar, una vez más, a que el
gobierno acabe con esta intransigencia ideológica que no le permite avanzar.
Cuando el gobierno entienda y en el debate de la reforma de pensiones escuchemos de los
parlamentarios oficialistas citar más veces la pensión promedio que recibe un compatriota y
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 74 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
menos veces el resultado de las encuestas, les aseguro que el resultado de las encuestas va a ser
más favorable para su gobierno.
Ojalá que al actual gobierno le vaya bien si es que eso significa que a los pensionados y
pensionadas de Chile les va a ir bien, pero con este proyecto de pensiones el resultado es
clarísimo: es otra burla más que nosotros no estamos dispuestos a tolerar.
En consecuencia, vamos a votar en contra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ACTUACIÓN DE
LOS ORGANISMOS DEL ESTADO EN CUANTO A PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE
SITUACIONES DE MALTRATO EN CONTRA DE SOLDADOS Y CONSCRIPTOS DE
LAS FUERZAS ARMADAS (CEI 25)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la comisión especial investigadora de la actuación de los
organismos del Estado en cuanto a la prevención y sanción de situaciones de maltrato en
contra de soldados y conscriptos de las Fuerzas Armadas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán
hasta diez minutos para la rendición del informe y una hora para el debate, distribuida
proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a continuación:
Comité  Renovación  Nacional,  13  minutos  y  56  segundos;  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 58 segundos; Comité
Demócrata Cristiano, 6 minutos y 12 segundos; Comité Comunista, 3 minutos y 29 segundos;
Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución
Democrática e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Partido por la Democracia, 3
minutos y 6 segundos; Comité Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos; Comité Radical e
Independientes, 2 minutos y 19 segundos; Comité Federación Regionalista Verde Social e
Independientes, 1 minuto y 56 segundos, y Comité Mixto Humanista, Ecologista Verde e
Independientes, 1 minuto y 56 segundos.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Mario Desbordes .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 75 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos del Estado en
la prevención y sanción de situaciones de maltrato en contra de soldados y conscriptos de las
Fuerzas Armadas (CEI 25), sesión 68ª de la presente legislatura, en martes 3 de septiembre
2019. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, imagino que ninguno ni ninguna de las presentes ha olvidado lo que ocurrió en
Antuco en mayo de 2005, ocasión en que murieron 45 miembros de un batallón de conscriptos
que cumplían con su servicio militar obligatorio en el Ejército de Chile.
Producto de las decisiones de sus oficiales, los hicieron marchar durante una nevazón con una
temperatura de 35 grados bajo cero, a una altitud de 1.500 metros.
Los oficiales fueron condenados por la justicia; los sobrevivientes, escasamente indemnizados por
el Estado, y las familias de las víctimas están aún con esa pérdida. Fue la segunda tragedia más
grande del Ejército de Chile en tiempos de paz. La primera fue en el siglo XIX, cuando un navío
naufragó.
El 6 de junio de 2018, ocho soldados agredieron y abusaron sexualmente de un conscripto en la
Brigada Motorizada N° 1 “Calama”. Diez fueron dados de baja.
En marzo del año pasado, un conscripto asesinó en el norte a un cabo y a un sargento y luego se
suicidó. Su hermano dijo que él estaba bajo tratamiento psicológico y psiquiátrico, que debían
haberlo dado de baja y que no quisieron.
En agosto del año pasado se hizo viral un video que mostraba un aporreo a suboficiales, clases y
conscriptos, en lo que parecía ser parte de una rutina de bautizo.
A fines del año recién pasado, dadas las malas decisiones del gobierno de que las Fuerzas
Armadas enfrenten a su propio pueblo, un soldado conscripto terminó con crisis de pánico, se
negó a patrullar y dijo: “Yo no soy un asesino”.
Hoy hicimos una propuesta para que el servicio militar fuese voluntario y no obligatorio, y no fue
aprobada en la comisión, pero insistiremos en los trámites legislativos posteriores. En pleno siglo
XXI, es una contradicción evidente querer Fuerzas Armadas profesionales y un servicio militar
obligatorio.
Si el servicio militar es obligatorio para la sociedad, ¿por qué lo hacen especialmente aquellos que
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 76 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tienen menos ingresos económicos?
Si el servicio militar es obligatorio, ¿creen ustedes que alguien, en contra de su propia voluntad,
podrá ser un buen soldado?
¿Por qué algunos consideran el servicio militar como una correccional y no como una forma real,
honesta y clara de servir a nuestro país?
Nosotros queremos seguir el ejemplo de países como Canadá, Australia y Alemania, para tener
Fuerzas Armadas profesionales. Queremos que nadie se vea obligado, porque existen muchas
formas de servir a la patria. Por eso, lamentamos que nuestra propuesta no se haya aprobado en
la comisión y, por ende, no se haya incluido en este informe. No obstante, vamos a insistir, para
cuidar justamente a aquellos que están ahí para servir a nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
REVISIÓN DE DECISIÓN DE INVOCAR LEY DE SEGURIDAD INTERIOR DEL
ESTADO EN CONTRA DE ADOLESCENTES. (Proyecto de acuerdo N° 20)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Sobre este proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, este proyecto de acuerdo deberíamos haberlo discutido hace algunos días pero
hubo algunos arreglos y perdimos la oportunidad de presentar nuestra inscripción para intervenir.
El gobierno se ha querellado por todos los semáforos rotos, pero por ninguna persona herida por
disparos –más de 4 mil-, por ningún abuso, por ninguna víctima de los cientos de hechos
acreditados por los cuatro organismos internacionales.
Roberto Campos fue el profesor que dañó un torniquete, manifestó su arrepentimiento y pasó 54
días en la Cárcel de Alta Seguridad porque el gobierno se querelló invocando la Ley de Seguridad
Interior del Estado.
Matías Ugalde y José Joaquín Valdés son dos de los procesados por el tráfico de armas AK-47,
ambos con militancia en la derecha política, quienes internaban armas de guerra para de esa
manera enfrentar el proceso constituyente.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 77 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿A quién le aplicó la Ley de Seguridad Interior del Estado el gobierno? Al profesor de Matemáticas
y no a los traficantes de armas.
Al profesor se le aplicó todo el rigor, pero no a los traficantes de armas del sector acomodado de
Santiago. ¿Habrían tenido el mismo trato si hubiesen sido de Valparaíso, de Conchalí o de Puente
Alto?
El 18 de octubre del 2019 el gobierno de derecha anunció que invocará la Ley de Seguridad
Interior del Estado en contra de los ciudadanos y ciudadanas que comenzaron a manifestarse en el
“Despertar de Chile”.
El 21 de octubre el presidente Piñera asumió el estallido social como una guerra, y dijo que
estamos en guerra contra un enemigo poderoso que no respetada nada ni a nadie.
En enero el nuevo subsecretario del Interior anunciaba lo mismo para estudiantes secundarios
menores de edad, esto es, aplicarles todo el rigor de la ley -la ley más dura con la que se pueda
contar, la más castigadora, a menores de edad-, porque había que encarcelar a esos niños, niñas y
adolescentes que desafiaban la autoridad del Presidente Piñera . Pero el entusiasmo por acallar
esa voz hizo que el gobierno se equivocara en redactar la querella. Anunciaron aplicar la ley de
Seguridad Interior del Estado, pero en el texto no señalaban ningún tipo penal contemplado en
esta ley y luego tuvieron que adecuar el escrito.
¿Por qué se equivocan tanto? ¿Por qué parece que tienen tanto entusiasmo en el autoritarismo y
en negar la democracia? No es porque estén trabajando en las demandas sociales; están acá para
encarcelar a quienes levantan la voz. El gobierno se ha opuesto a todo lo que ha dicho la gente y
solo ha puesto la atención en los daños materiales. Como papagayo, ha repetido el monólogo que
ya nadie compra.
Así, desde el estallido social, Chile sigue privado, porque el agua sigue privatizada, porque más del
50 por ciento de los trabajadores y trabajadoras ganan menos de cuatrocientos mil pesos, porque
los pensionados deben trabajar y endeudarse, porque los billonarios mantienen sus privilegios y
eluden impuestos, porque los hospitales siguen en crisis, y la derecha mira y reprime, pero el
modelo no lo tocan.
La mantención del orden y seguridad interior del Estado no se realiza como se le ocurra al ministro
de turno, al destituido Chadwick o al actual Blumel . La ley exige que sea racional, eficaz y
eficiente, y no ha traído resultados positivos, no ha sido racional y menos ha sido eficiente.
De esto se cansó Chile y de esto esperamos que desistan. ¡Dejen de jugar con la seguridad
pública! Este proyecto solicita que dejen de utilizar la ley de Seguridad Interior del Estado, en
especial para querellarse contra menores de edad. Queremos que las personas caminen tranquilas
por las calles. Pero su estrategia de seguridad pública ha sido un rotundo fracaso, porque no ha
traído seguridad pública.
Queremos hablar de pensiones y de sacar a las AFP, de la crisis de la salud pública, pero estamos
entrampados en esto por un gobierno intransigente. Estamos entrampados porque tenemos que
defender a la gente de un gobierno que solo ha propiciado la violencia. El Presidente, en cada una
de sus declaraciones, parece que propicia la violencia. Debe dejar de usar de forma irresponsable
sus facultades y a las policías. La seguridad del país no es un juego. Las niñas, niños y
adolescentes no son un trofeo para encarcelar, sino personas que nosotros hemos decidido
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 78 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
defender.
He dicho.
-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 79 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren, Brito,
Desbordes, Jiménez, Monsalve, Sabag, Teillier, Torrealba, y Vidal, y de la
diputada señora Luck, que Modifica la Carta Fundamental en materia de
rendición de cuentas de los gastos reservados de las Fuerzas Armadas, y
de Orden y Seguridad Pública. Boletín N°12454-07
Antecedentes:
En todos los Estados es necesario contar con ciertos órganos que tengan ítem de gastos asignados
los que no deben ser publicados por motivos de seguridad de la nación.
Dichos gastos, si bien deben mantener su carácter secreto, necesitan incorporar mecanismo de
control. El carácter secreto de los gastos no involucra per se que faltas de control, por lo mismo y
tomando en cuenta los últimos escándalos conocidos es necesario involucrar instancias de
rendición de gastos a autoridades del Estado, que tengan la autoridad de conocer, manteniendo el
interés de seguridad nacional el destino de los recursos.
Fundamentos:
Nuestra Constitución establece una instancia, el Consejo de Seguridad Nacional, compuesto por el
presidente de la Republica, presidentes del Senado y la Cámara de Diputados, presidente de la
Corte Suprema, Contralor General de la Republica y los Comandantes en Jefe de las Fuerzas
Armadas y el General Director de Carabineros. Dicha instancia reúne a las máximas autoridades
de la Nación, por lo tanto en ella se dan todas las condiciones para que tanto los comandantes en
Jefe de las Fuerzas Armadas y el General Director de Carabineros rindan cuenta del los recursos
asignados a gastos reservados.
Además el artículo 107 de nuestra Carta Fundamental se establece que es el mismo COSENA
quien determina su reglamento de funcionamiento, por lo mismo considerando la presencia del
Contralor General de la Republica y por el carácter secreto de la instancia propuesta, creemos que
debe ser a traves del reglamento interno que se fije la forma de rendición de cuentas de cada una
de las instituciones.
Idea Matriz
Modificar la Constitución en orden a establecer un mecanismo por el cual las Fuerzas Armadas y
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 80 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Orden deben rendir cuenta semestral de los gastos reservados que se le han asignado.
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo único:
Agregase el artículo 107 bis: Una vez al semestre el Presidente de la Republica deberá convocar a
una sesión secreta donde los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y el General Director
de Carabineros deberán dar cuenta de los gastos reservados de cada una de sus instituciones, en
la forma en que lo determine el reglamento.
Diputados señores Eguiguren, Brito, Desbordes, Jiménez, Monsalve, Sabag, Teillier, Torrealba, y
Vidal, y de la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito , Desbordes ,
Eguiguren , Matta , Pérez, don José ; Rosas , Teillier , Tohá , y Walker , y de
la diputada señora Fernández , que Modifica el Código de Justicia Militar,
para excluir de la jurisdicción militar el conocimiento de las causas por
delitos comunes cometidos por militares, y entregarlo a la justicia
ordinaria. Boletín N°12519-02
I. FUNDAMENTOS
1. La existencia de justicia militar, en el plano ideal, debería ser suprimida, pero si consideramos
necesaria su existencia, debemos limitar su competencia a asuntos estrictamente militares[1].
2. El Código de Justicia Militar (en adelante CJM) tiene su origen legislativo en el año 1925,
mediante el Decreto Ley N° 63 del 23 de diciembre de 1925, y no ha sido hasta el momento objeto
de transformaciones estructurales, salvo la modificación con la Ley N° 20.968. En efecto, el 22 de
noviembre de 2016 se publicó en el Diario Oficial la mencionada ley, que tipifica delitos de tortura
y de tratos crueles, inhumanos y degradantes. Dicha ley además introduce cambios a la ley N°
20.477, que modifica la competencia de Tribunales Militares, eliminando la posibilidad de que
civiles estén sujetos a la competencia de la justicia militar, ni en calidad de víctimas ni en calidad
de imputados. Al realizar tal modificación, el artículo 1 de la Ley N° 20.477 quedó de la siguiente
manera:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 81 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 1º.- Restricción de la competencia de los tribunales militares. En ningún caso, los civiles y
los menores de edad, que revistan la calidad de víctimas o de imputados, estarán sujetos a la
competencia de los tribunales militares. Ésta siempre se radicará en los tribunales ordinarios con
competencia en materia penal.
Para estos efectos, se entenderá que civil es una persona que no reviste la calidad de militar, de
acuerdo al artículo 6º del Código de Justicia Militar.
3. Por lo tanto, urge adecuar la legislación penal militar, pues durante los últimos años ha
evolucionado en concordancia con estándares establecidos por el derecho internacional, y la
propia concepción y exigencias de la democracia y del Estado de derecho. Además, el desarrollo
de las garantías penales sustantivas y procesales penales, de aplicación universal, en caso de
cualquier imputación penal, incluidas las relativas a los delitos militares, ha experimentado una
variada evolución durante los últimos años.
4. Que, se necesita una reforma integral al CJM, que actualice sus normas y garantice un debido
proceso en el procedimiento militar. Independientemente que los civiles hayan sido excluidos, se
debe tener presente que los militares, que siguen sometidos a la jurisdicción castrense, no gozan
de todas las garantías procesales que asegura el proceso penal acusatorio.
5. Que, resulta pertinente recordar lo que la Corte Interamericana de Derechos Humanos (en
adelante CIDH) ha expresado sobre el tema, pues la necesidad de insistir en reformar la justicia
militar no solo surge de las agendas de los gobiernos, sino que responde a una obligación
internacional del Estado derivado de su condena por la Corte en el caso Palamara Iribarne vs Chile,
dictada el 22 de noviembre de 2005 y cuyo cumplimiento íntegro continúa pendiente[2].
6. En el caso en cuestión, la CIDH sostuvo que “en un Estado democrático de derecho la
jurisdicción penal militar ha de tener un alcance restrictivo y excepcional y estar encaminada a la
protección de intereses jurídicos especiales, vinculados con las funciones que la ley asigna a las
fuerzas militares. Por ello, sólo se debe juzgar a militares por la comisión de delitos o faltas que
por su propia naturaleza atenten contra bienes jurídicos propios del orden militar” (Párrafo 124 de
la Sentencia). En este orden de cosas, señaló que “Chile debía adecuar el ordenamiento jurídico
interno a los estándares internacionales sobre jurisdicción penal militar, estimando la Corte que en
caso de que el Estado considere necesaria la existencia de una jurisdicción penal militar, ésta
debe limitarse solamente al conocimiento de delitos de función cometidos por militares en servicio
activo” (Párrafo 256 de la Sentencia).
7. Que, a la fecha, conforme al último Informe de Supervisión de Cumplimiento de Sentencia del 1
de septiembre de 2016[3], “la Corte estima que si bien la Ley N° 20.477 es un avance en la
reforma de la competencia de la justicia militar, ésta continúa siendo insuficiente para dar
cumplimiento a esta medida de reparación pues no cumple con adecuar plenamente la normativa
interna de Chile a los estándares o parámetros indicados en la Sentencia sobre las limitaciones
que debe observar la jurisdicción penal militar” (párrafo 32 de la Resolución).
8. Además, agrega que “considera preocupante que, habiendo transcurrido casi seis años desde la
emisión de la Ley No. 20.477 y más de diez años desde la emisión de la Sentencia, Chile no haya
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 82 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adoptado ninguna otra medida para completar la armonización de su derecho interno con los
estándares convencionales e internacionales en materia de competencia de la jurisdicción penal
militar. Si bien el Estado ha hecho referencias a diversos proyectos de ley que buscarían, entre
otros aspectos, reformar la competencia personal y material de los tribunales militares, derogar el
Código de Justicia Militar y la Ley No. 20.477 y, a su vez, crear un Código Penal Militar, estos
proyectos no han sido aprobados aún, y tampoco ha sido aportada por el Estado información
actualizada y detallada sobre su trámite legislativo”. (Párrafo 33 de la Resolución)
9. Por lo tanto, el Estado debe establecer, a través de su legislación, límites a la competencia
material y personal de los tribunales militares. Que, como lo señala la doctrina[4], se entiende por
competencia personal el ámbito subjetivo, es decir, la categoría de individuos que pueden ser
sometidos a proceso ante tribunales militares, y que se traduce en que la acción de estos debe
estar limitada para juzgar sólo personal militar en servicio activo. Cuestión que en Chile fue más o
menos resuelto con la Ley N° 20.968. Que, por competencia material, se refiere a la naturaleza
objetiva de los delitos susceptibles de conocimiento por los tribunales militares, en términos que
sólo pueden conocer de delitos militares strictu sensu, y no delitos comunes.
10. Es fundamental tener presente que las disposiciones del CJM tienen por objeto proteger bienes
jurídicos de naturaleza militar. Ahora bien, por parte de la doctrina, se ha sostenido “que el delito
militar es un delito especial que se integra con dos elementos copulativos que lo caracterizan y
distinguen de los delitos comunes: la naturaleza militar del bien jurídico protegido, a saber, un
bien jurídico de carácter castrense, y la calidad militar del autor, que infringe sus deberes
militares, esto es, los que le corresponden en tanto miembro de las Fuerzas Armadas.”[5] No
siendo suficiente “que se afecte un bien jurídico de carácter militar”, sino que exige además, “la
infracción de un deber militar”[6]
11. Las soluciones a este tema en derecho comparado son diferentes. Por ejemplo en Canadá, la
Parte III de la National Defense Act establece un sistema de Justicia Militar (Code of Sence
Discipline ) cuyo objeto es sancionar ofensas contra bienes jurídicos de carácter militar. Así, para
el caso que funcionarios militares cometan delitos comunes que no afectan dichos bienes jurídicos,
el conocimiento de los mismos corresponde a los tribunales ordinarios de justicia. Ello queda de
manifiesto en la sección 70 de dicho instrumento, que limita la jurisdicción militar únicamente a
ciertos casos tipificados en el Código Penal de ese Estado.[7] Además, en la sección 71 de este
cuerpo normativo, se reafirma la idea de la justicia ordinaria como regla general, prescribiendo
que este código de disciplina militar en nada afecta la jurisdicción de cualquier tribunal civil para
juzgar a una persona por cualquier delito que pueda ser juzgado por ese tribunal.
En Alemania, por su parte, no existen Tribunales Militares, y la administración de justicia militar se
estructura sobre la base de ciertos delitos tipificados en el Código de Disciplina Militar y en el
Código Penal Militar. Los mismos delitos son de carácter excepcional, y únicamente pueden ser
cometidos por militares; su conocimiento corresponde a los Tribunales ordinarios de justicia bajo
las reglas generales del Código Procesal Penal alemán.
Finalmente, en Argentina, la Ley No 26.394 de 2008, derogó el Código de Justicia Militar, y tipificó
en el Código Penal, delitos que anteriormente eran considerados "militares". Así, los delitos
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 83 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cometidos por militares en tiempo de guerra o en ocasión de otros conflictos armados serán
investigados y juzgados según el régimen general previsto para el tiempo de paz, es decir, incluso
en tiempos de guerra la regla general es que el procedimiento aplicable para delitos cometidos
por militares es el ordinario para tiempos de paz, conocidos por los Tribunales ordinarios de
justicia[8].
12. Que, el CJM chileno extiende la competencia de los tribunales militares a los delitos comunes
que puedan ser cometidos por personal militar. En particular su artículo 5°, numeral 3, prescribe
que le corresponde a los tribunales militares el conocimiento: “De las causas por delitos comunes
cometidos por militares durante el estado de guerra, estando en campaña, en acto del servicio
militar o con ocasión de él, en los cuarteles, campamentos, vivaques, fortalezas, obras militares,
almacenes,  oficinas,  dependencias,  fundiciones,  maestranzas,  fábricas,  parques,  academias,
escuelas,  embarcaciones,  arsenales,  faros  y  demás  recintos  militares  o  policiales  o
establecimientos  o  dependencias  de  las  Instituciones  Armadas”.
13. Que, dada esta extensión, el Comité de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, en su
Examen del Informe presentado por el Estado chileno con arreglo al art. 40 del pacto (89º período
de sesiones), recomienda que el Chile debería agilizar la adopción de la ley que modifique el
Código de Justicia Militar, limitando la jurisdicción de los tribunales militares únicamente al
enjuiciamiento de personal militar acusado de delitos de carácter militar exclusivamente.
14. Dado que una reforma orgánica a la justicia militar corresponde a una iniciativa exclusiva del
poder ejecutivo, quienes suscribimos este proyecto creemos necesario avanzar en la delimitación
de la competencia material de los tribunales militares, excluyendo los delitos comunes y
sometiéndoles a la justicia ordinaria.
15. Así, también debemos considerar que los funcionarios militares son sujetos de derechos, y
tienen derecho al debido proceso. Por ejemplo, en el caso de mujeres o hombres víctimas de
violencia sexual, que pese a tratarse de un delito no militar, son conocidos por la justicia militar,
con la sabida falta de imparcialidad e independencia de sus jueces.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto persigue excluir de la jurisdicción de los tribunales militares el conocimiento
de las causas por delitos comunes cometidos por militares.
III. CONTENIDO
El proyecto de ley modifica el Código de Justicia Militar derogando aquellas normas que suponen
dentro de la jurisdicción militar el conocimiento de las causas por delitos comunes cometidos por
militares.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 84 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así, se deroga el numeral 3 del artículo 5° del Código de Justicia Militar, como también el inciso 1°
del artículo 9 del mismo cuerpo legal.
Además se incorpora un nuevo inciso en el artículo 5 del Código de Justicia Militar que reafirma la
limitación de la competencia material de los tribunales militares.
Por todo lo anterior, venimos en presentar ante la H. Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo único. Introduzcase las siguientes modificaciones al Código de Justicia Militar:
1. Derógase el numeral 3° del artículo 5°.
2. Derógase el inciso 1° del artículo 9°.
3. Agréguese el siguiente inciso 2° en el artículo 5, nuevo:"Con todo, corresponderá siempre a los
tribunales ordinarios con competencia en lo penal, el conocimiento y juzgamiento de los delitos
comunes que cometan militares, incluso respecto de otros militares" ”
Diputados señores Brito , Desbordes , Eguiguren , Matta , Pérez, don José ; Rosas , Teillier , Tohá ,
y Walker , y de la diputada señora Fernández .
[1] En lo términos tratados por Mera Jorge“Hacia una reforma de la Justicia Militar” en
Cuaderno de análisis jurídico Nº 13 2002. Pág. 12
[2] Disponible en:http://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_135_esp.pdf
[3] Disponible en: http://www.corteidh.or.cr/docs/supervisiones/palamara_01_09_16.pdf
[4] Ver en Contreras Pablo “Independencia e Imparcialidad en Sistemas de Justicia Militar:
Estándares Internacionales Comparados” en Estudios Constitucionales Año 9 Nº 2 2011 pp. 191
- 248.
[5] Mera Jorge “Hacia una reforma de la Justicia Militar” en Cuaderno de análisis jurídico Nº 13
2002. Pág. 12.
[6] Ibídem p. 13.
[7] "70. A service tribunal shall not fry any person charged with any of the following offences
committed in Canada: (a) murder (b) manslaughter; or (c) an offence under any of sections 280
to 283 of the Criminal Code. (d) to (f) [Repealed 1998 c. 35 s. 22] "
[8] Ver más en Filippini Leonardo y Tchrian Karina “El nuevo sistema de justicia militar
argentino: comentario a la ley 26.394” en Revista de Derecho Penal y Procesal Penal Buenos
Aires 2009 p. 1191 y ss.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 85 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric, Bernales,
Brito, Crispi, Ibáñez, y Winter, y de las diputadas señoras Rojas y
Yeomans, que "Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura,
para regular la realización de actividades de pesca extractiva y acuicultura
en las áreas silvestres protegidas, reservas de la biósfera, áreas de
desarrollo y territorios indígenas, en las condiciones que indica” Boletín N°
12574-21
I.FUNDAMENTOS.
1. Contexto: La actividad salmonera y sus efectos nocivos en el medioambiente.
La problemática ambiental es de tal envergadura que necesariamente atraviesa la protección de
la naturaleza como un valor en sí misma, así como la protección de la vida humana, y por tanto de
los derechos fundamentales de las personas. Afirma en este sentido el Grupo de Alto Nivel de
Naciones Unidas sobre la Sostenibilidad Mundial: “Dado que la población mundial aumentará de
7.000 millones a casi 9.000 millones para el año 2040, y que el número de consumidores de clase
media aumentará en 3.000 millones durante los próximos 20 años, la demanda de recursos
aumentará exponencialmente. Para el año 2030 el mundo necesitará por lo menos un 50% más de
alimentos, un 45% más de energía y un 30% más de agua – todo ello en un momento en que los
límites del medioambiente imponen nuevos límites al suministro – [….] el modelo de desarrollo
mundial  actual  es  insostenible.  No  podemos  continuar  suponiendo  que  nuestras  acciones
colectivas no darán lugar a situaciones sin retorno en la medida que no respetamos los umbrales
críticos del medioambiente, lo que puede causar daños irreversibles para los ecosistemas y las
comunidades humanas”. Así señala Galdámez que desde la reflexión filosófica de Hardin, en su
conocida obra “la tragedia de los comunes” lleva a una reflexión filosófica, económica, y jurídica,
que se expresó en la Declaración de Estocolmo, frente a la cada vez mayor preocupación por la
existencia humana y su relación con la naturaleza, exigiendo desde el derecho la inventiva para
dar respuesta a las actuales exigencias en esta materia. [1]
Desde esta reflexión, y la protección que el medioambiente y las personas reciben desde el
Derecho Internacional de los Derechos Humanos y del Medioambiente, es necesario detenerse a
analizar el impacto medioambiental de la creciente industria salmonera en nuestro país.[2]
La industria salmonera genera ingresos al año 2016 según el INE[3] por USD $5.007.696, de los
cuales 85,2% fueron generados por exportaciones y ventas nacionales.[4] Concentra su presencia
principalmente en la Región de los Lagos, pero avanza con una cada vez más invasiva actividad en
otras regiones como la de Magallanes y la Antártica Chilena. Para 2002 esta última región
representaba el 1% de la producción nacional, lo que contrasta con el actual 12% que representa
en la producción nacional. Así, la industria salmonícola nacional mantiene alrededor de 1.385
concesiones, concentradas en un 95% en las regiones X, XI y XII.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 86 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Según Escanilla, en Chile “(...) En el caso de la industria salmonera, su expansión se explica
básicamente a raíz de la conjugación de una serie de factores económicos; el interés de la
inversión privada, las características geográficas traducidas en ventajas comparativas, una
disposición óptima del borde costero, alta calidad del agua (temperatura, pureza y corrientes
marinas), estacionalidad contraria a la del hemisferio norte (en donde se concentran los grandes
mercados de consumidores del producto), fuerza de trabajo abundante[5] y a bajo costo, al igual
que la harina y el aceite de pescado; componentes esenciales de la dieta de los salmónidos.
Además, que en su primera etapa, la Ley de Pesca posibilitó el desarrollo de la industria desde el
año 1991, y los reglamentos que la normaron en materia ambiental y sanitaria vieron la luz recién
diez años después”.[6]
Dicho lo anterior, debemos destacar que la producción salmonera representa dos grandes riesgos:
1. De carácter sanitario, toda vez que el uso de antibióticos en el proceso productivo ha
demostrado generar importantes efectos en la salud pública; 2. De carácter medioambiental, toda
vez  que  los  salmones  depredan  los  peces  autóctonos  de  los  fiordos  del  sur  de  Chile,
desequilibrando los ecosistemas, además, se debe considerar la alta concentración de desechos
orgánicos e inorgánicos que contaminan el fondo marino.
Profundizando lo anterior, la salmonicultura es una actividad privada con fines comerciales, es
decir de lucro, que para su desarrollo requiere del desarrollo de actividades que presentan
diversos impactos ambientales conocidos que afectan a los ecosistemas y especies nativas, tales
como[7]:
a)Se ha observado que sitios con cultivos de salmón pueden reducir hasta en un 50% la
biodiversidad que habita en el sustrato marino cercano a los centros de cultivo. Hay 2 causas que
explican este impacto: sobre carga de materia orgánica (nitrógeno y fósforo) y disminución del
oxígeno en el sustrato marino.[8]
b)Mayor frecuencia de floraciones de algas nocivas por la incorporación de gran cantidad de
nitrógeno en la columna de agua proveniente desde centros de cultivo de salmón.[9]
c)Los salmones de cultivo han impactado la fauna nativa de lagos y ríos del sur de Chile. Se estima
que los salmones se alimentan de insectos, crustáceos, moluscos, y al menos el 15 % del
contenido estomacal son peces endémicos de Chile.[10] Este punto es muy importante, por que
generalmente sólo se consideran los impactos en los ecosistemas marinos. Sin embargo, los
impactos son muy significativos en los ecosistemas dulceacuícolas, debido a los ciclos de vida de
los peces anádromos (ej. salmón del atlántico, coho, chinook), los cuales pasan la mayor parte de
su vida en el mar, pero migran a los ríos para poner sus huevos (desove) y criar.
d)El  aumento  de  la  basura  marina  flotante  en  los  canales  y  fiordos  patagónicos  está
correlacionado con la presencia de cultivos de salmones.[11] La abundancia de plástico puede
alcanzar desde 250 ítems diferentes de plástico por kilómetro. El 80% de la basura flotante es
poliestireno expandido que es intensamente ocupado en la industria del salmón.
e)Probablemente, el efecto más grande de la salmonicultura es la emisión de nitrógeno y fósforo
disuelto. Se estima que 35-78 Kg de nitrógeno y 6-13 Kg de fósforo llegan al ambiente marino por
cada tonelada de salmón cosechado en el área de cultivo.[12]
f)Se estima que más de 1 millón de salmónidos escapan cada año de las granjas marinas,
principalmente debido al clima.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 87 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
g)Los escapes representan efectos magnificados para los ecosistemas y las especies marinas, ya
que su efecto es amplificado hacia sectores en donde no se encuentran las jaulas (potencial para
establecer poblaciones naturalizadas autosostenidas).
h)Los principales efectos ecológicos de los fugitivos están relacionados con los efectos predatorios
a corto plazo sobre los peces nativos y otras especies marinas tales como crustáceos, decápodos
(como la centolla), etc..
i)Los  efectos  de  largo  plazo  se  relacionan  con  la  probabilidad  establecer  poblaciones
autosostenibles y la posibilidad de transferencia de enfermedades y patógenos a la fauna nativa
en ecosistemas marinos y dulceacuícolas.
Así, durante los últimos años, especialmente a partir de 2007, la viabilidad del sector salmonicultor
como polo de desarrollo para el sur de Chile ha quedado en entredicho por una serie de eventos
de carácter ambiental y social. La alta densidad de salmones en las jaulas de cultivo, el
vertimiento de pellets al mar, los desechos orgánicos de los salmones y la gran cantidad de
antibióticos que se les suministra, genera en el ambiente un desequilibrio que afecta no solo a los
sistemas vivos, sino que también a una economía local basada en la explotación a pequeña escala
de productos del mar.
Un ejemplo de lo anterior es el conocido caso de los brotes de virus ISA originado el año 2007 en el
sur de Chile que causó la muerte de miles de salmones en los centros de cultivos. El evento tuvo
una repercusión a nivel social y laboral, afectando a miles de trabajadores de la industria que
perdieron sus puestos de trabajo por el cierre de las empresas. Esto último generó pérdidas
millonarias en el sector y una preocupación sobre la salud de los ecosistemas que soportan esta
actividad.[13]
En mayo de 2016, estalló una crisis ambiental y social en el archipiélago de Chiloé, asociada al
fenómeno conocido como marea roja. Actualmente existe bastante evidencia respecto a la
incidencia que tuvo el vertimiento de 4.600 toneladas de desechos de la industria salmonícola
(SERNAPESCA autorizó el vertimiento de 9.000 toneladas) que agravó el proceso de proliferaciones
algales, ya que son ellos los principales responsables del exceso de nutrientes en el ambiente
marino del sur de Chile, con graves consecuencias para el medioambiente, y conexamente, de las
economías locales.
Sin embargo, la industria ha sido incapaz de detener los desastres ambientales producidos por
escapes y mortalidades masivas de salmónidos en el sur de Chile. En julio de 2018, en la región de
Los Lagos se produjo el escape de 690.000 peces del centro de cultivo de salmónidos Punta
Redonda y la empresa sólo logró recapturar menos del 6% del total de peces escapados. En la
región de Magallanes, una región donde gran parte de su territorio es área protegida, se ha
producido sólo durante los dos últimos años la mortalidad de alrededor de 20 toneladas de
salmónidos en noviembre de 2017, 50.000 ejemplares en enero de 2018 y de 76 toneladas en
noviembre del mismo año.[14]
2. La protección jurídica de las Reservas Nacionales.
La Ley Nº 18.362 define a las Reservas Nacionales y las integra al Sistema Nacional de Áreas
Silvestres Protegidas del Estado, pero con un alcance restringido, como veremos, en tanto
categoría de manejo. Recordemos que esta ley nunca entró en vigencia, pero es un marco
normativo orientativo en virtud de la práctica jurídica nacional.[15]
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 88 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El artículo 7º de dicha ley define a la Reserva Nacional como “un área cuyos recursos naturales es
necesario conservar[16] y utilizar con especial cuidado, por la susceptibilidad de éstos a sufrir
degradación o por su importancia relevante en el resguardo del bienestar de la comunidad”. Y
prosigue la norma señalando sus objetivos como categoría de manejo: “la conservación y
protección del recurso suelo y de las especies amenazadas de fauna y flora silvestres, la
mantención o mejoramiento de la producción hídrica, y el desarrollo y aplicación de tecnologías de
aprovechamiento racional de la flora y la fauna.”
Pero respecto de las actividades prohibidas en las áreas silvestres protegidas, las reservas
nacionales cuentan con una protección más limitada. En virtud del artículo 25 del referido cuerpo
normativo pueden realizarse las siguientes actividades conforme al plan de manejo que se
disponga para la unidad (dígase reserva nacional):
-Remover o extraer suelo, hojarasca, humus, turba, arena, ripio, rocas o tierra.
-Intimidar, capturar, sacar o dar muerte a ejemplares de la fauna.
-Cortar, arrancar, sacar, extraer o mutilar ejemplares de la flora.
-Destruir nidos, lugares de reproducción o crianza o ejecutar acciones que interfieran o impidan el
cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies de fauna.
-Recolectar huevos, semillas o frutos.
-Introducir ejemplares de flora y fauna ajenos al manejo de la unidad respectiva.
-Provocar contaminación acústica o visual.
3. El actual marco legal en la materia.
El art. 158 de la Ley General de Pesca y Acuicultura Nº 18.892 dispone que las zonas lacustres,
fluviales y marítimas del Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas quedan excluidas de
toda actividad pesquera o acuícola, pero exceptúa de la regla anterior a las reservas nacionales y
forestales respecto de sus zonas marítimas.
Para ello la Ley Nº 19.300 dispone la necesaria evaluación del impacto ambiental mediante una
Declaración de Impacto Ambiental de dichas actividades en el artículo Nº 10 literal n): “Proyectos
de explotación intensiva, cultivo, y plantas procesadoras de recursos hidrobiológicos;”. Si en
cambio la actividad presenta efectos, características o circunstancias señaladas en el artículo Nº
11 del mismo cuerpo legal, le impone el procedimiento de un Estudio de Impacto Ambiental. Este
artículo 11 contempla, entre otras causales: a) el riesgo para la salud de la población, b) Efectos
adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos
el suelo, agua y aire; c) Reasentamiento de comunidades humanas, o alteración significativa de
los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos.
En la materia, es preciso tener presente también el artículo 35 de la Ley Nº 19.235 que señala: “En
la administración de las áreas silvestres protegidas, ubicadas en las áreas de desarrollo indígena,
se considerará la participación de las comunidades ahí existentes. La Corporación Nacional
Forestal o el Servicio Agrícola y Ganadero y la Corporación, de común acuerdo, determinarán en
cada caso la forma y alcance de la participación sobre los derechos de uso que en aquellas áreas
corresponda a las Comunidades Indígenas.”
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 89 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si bien la instalación de la salmonicultura es un hecho en Chile, permitido por la institucionalidad,
no es pacífico en términos jurídicos si esta actividad es permisible o no de acuerdo a la normativa
vigente. Existen interpretaciones jurídicas de peso que plantean que en virtud del Convenio de
Washington, la salmonicultura estaría vedada ex ante tratándose de Reservas Nacionales, por ser
esta actividad económica incompatible con los objetivos de protección al medioambiente. De
todas formas, no siendo pacífica esta disputa jurídico-institucional, consideramos adecuado
introducir modificaciones a las leyes nacionales que hagan compatibles nuestros estándares con
las obligaciones internacionales que hemos suscrito.
Por todo lo anteriormente expuesto, cabe concluir que el grado de protección y conservación que
las Reservas Nacionales y Forestales requieren es incompatible con el desarrollo de una actividad
que produce un gran impacto negativo sobre los ecosistemas marinos, como reiteradamente ha
demostrado  ser  la  salmonicultura,  afectando  además  la  protección  y  desarrollo  de  las
comunidades indígenas de los canales australes así como actividades económicas de bajo impacto
como el turismo, la pesca artesanal y la acuicultura de pequeña escala.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
1. Objetivo del proyecto de ley.
En virtud del grave riesgo que corre la flora y fauna presente en la zona marítima de las Reservas
Nacionales, Forestales, de la Biosfera, en las Áreas de Desarrollo Indígena y en los territorios
indígenas al ser expuestas a la actividad y/o proyectos salmonícolas, el proyecto de ley busca
excluirlos de las referidas zonas.
2. Normas que propone modificar.
El proyecto propone reemplazar los incisos segundo y tercero del artículo Nº 158 de la Ley General
de Pesca y Acuicultura Nº 18.892 cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado está fijado en
el Decreto Supremo Nº 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.
Por lo tanto, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
Artículo único: Modifíquese la Ley Nº 18.892 cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado está
fijado en el Decreto Supremo Nº 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, para reemplazar el artículo Nº 158 por el siguiente:
Artículo 158. Las zonas lacustres, fluviales y marítimas que formen parte del Sistema Nacional de
Areas Silvestres Protegidas del Estado, de Reservas de la Biosfera, Áreas de Desarrollo Indigena
según la Ley Nº 19.253 y/o territorios indigenas conforme al art. 13 del Convenio Nº 169 de la
Organización Internacional del Trabajo quedarán excluidas de toda actividad pesquera extractiva y
de acuicultura.
No obstante, en las zonas marítimas que formen parte de Reservas Nacionales, Forestales, de la
Biosfera, Áreas de Desarrollo Índigena y/o territorios indigenas, podrán realizarse actividades de
pesca artesanal y acuicultura de pequeña escala, en este último caso con las condiciones y
requisitos establecidos en los términos del Tìtulo II del Decreto Supremo N° 96 de 2016, del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo o el que lo reemplace, y siempre y cuado estas
actividades sean compatibles con los objetos de protección de dichas areas protegidas. Asimismo,
estas actividades deberán ser sometidas a evaluación ambiental conforme al artículo 10 literal p)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 90 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la Ley N° 19.300.
Sin perjuicio de lo anterior, no podrán otorgarse concesiones de acuicultura en dichas zonas
marìtimas ni ser éstas intervenidas de forma alguna sin que la Reserva Nacional o Forestal de la
que forman parte cuente con su respectivo plan de manejo.
Previa autorización de los organismos competentes, podrá permitirse el uso de porciones
terrestres que formen parte de dichas reservas, para complementar las actividades marítimas de
acuicultura de pequeña escala de acuerdo al Decreto Supremo N° 96 del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo de 2016.
Diputados señores Boric, Bernales, Brito, Crispi, Ibáñez, y Winter, y de las diputadas señoras Rojas
y Yeomans
[1] GALDÁMEZ (2016) pp. 113-144.
[2] El derecho humano a vivir en un medioambiente sano. Normas constitucionales: Art. 19 Nº
8 que consagra el derecho a vivir en un medioambiente libre de contaminación y el recurso de
protección ambiental contenido en el art. 20 de la Constitución. Normas internacionales: El
Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales en su artículo 12 regula el
derecho de toda persona al disfrute del más alto nivel posible de salud física y mental. En esta
disposición los estados se comprometen en su numeral 2 b) a: “El mejoramiento en todos sus
aspectos de la higiene del trabajo y del medioambiente.” Además el derecho a vivir en un
medioambiente libre de contaminación está consagrado expresamente en el art. 11 del
Protocolo de San Salvador. Legislación nacional: en nuestro país este derecho se encuentra
densamente delimitado por la legislación sectorial en especial por la Ley Nº 19.300 y sus
posteriores modificaciones así como por la Ley Nº 20.600 que establece los Tribunales
Ambientales.  Principios  hermenéuticos:  No  es  posible  comprender  este  derecho  sin  la
herramienta hermenéutica del principio pro natura de reciente incorporación a los derechos
nacionales en especial en Brasil y Ecuador. Se entiende por principio pro natura como la
directriz de interpretar todo el ordenamiento jurídico en favor de la conservación de un
medioambiente sano tanto por el valor en sí mismo que representa la naturaleza como para la
protección integral de los derechos humanos. Es decir en caso de duda en la aplicación de
normas o la expedición de éstas se debe aplicar/expedir la que proteja de mejor manera el
medioambiente.
[3]  Disponible  en:  https://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2018/10/18/industria-salmone-
a-tuvo-ingresos-por-más-de-5-mil-millones-de-dólares-y-generó-21.462-pues-
os-de-trabajo-en-promedio-en-2016 (Consultado 10/04/2019). Cabe destacar que en el mismo
periodo la industria salmonera produjo 654 mil toneladas de salmón.
[4] Aumento de la producción total (entre 1997-2017) cercano al 2969% pasando desde casi 29
mil toneladas en 1990 hasta las 855 mil a finales del año 2017. En 28 años la industria
salmonera ha sostenido un crecimiento promedio de un 102% lo que permite entender el
impacto ambiental de esta actividad. Cartilla informativa No2 Antecedentes Económicos de la
Industria Salmonera en Chile Fundación Terram.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 91 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[5] Este es un asunto aún no estudiado de forma exhaustiva en el caso de la Región de
Magallanes y la Antártica Chilena.
[6]  Disponible  en:  https://www.terram.cl/2016/07/salmonicultura-en-chile-un-mo-
elo-productivo-insustentable/  (Consultado  10/04/2019).
[7] LIBERONA (2012).
[8] Buschmann et al. 2006.
[9] Ídem.
[10] Arismendi et al. 2009.
[11] Hinojosa & Thiel 2009.
[12] Niklitschek et al. 2013.
[13] ARAYA Y CÁRCAMO (2016).
[14]  Disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-d-
-magallanes/2018/11/20/sernapesca-activa-plan-de-contingenci-
-ante-mortalidad-masiva-de-salmones-en-centro-de-australis.shtml (consultado 15(04(2019).
[15] “(...si bien la ley N° 18.362 que regula el SNASPE -que se conforma entre otras categorías
de protección por los parques nacionales- no ha entrado en vigencia cabe manifestar que las
leyes de presupuestos para el sector público desde el año 2009 han contemplado en la partida
13 Ministerio de Agricultura capítulo 05 Corporación Nacional Forestal el programa 04 relativo
a Áreas Silvestres Protegidas agregándose también una glosa que se refiere de modo expreso
a los SNASPE. De esta forma el legislador le ha asignado recursos a la CONAF para la
administración coordinada de las áreas protegidas puestas bajo su tuición entendiendo que
estas forman parte del sistema nacional de áreas silvestres protegidas del Estado.”. Contraloría
General de la República Dictamen Nº 38.429 de 2013.
[16] Recordemos el concepto de conservación del patrimonio ambiental que contiene el art. 2
lit.  b  de  la  Ley  Nº  19.300:  “b)  Conservación  del  Patrimonio  Ambiental:  el  uso  y
aprovechamiento racionales o la reparación en su caso de los componentes del medio
ambiente especialmente aquellos propios del país que sean únicos escasos o representativos
con el objeto de asegurar su permanencia y su capacidad de regeneración;”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña
Catalina; Cicardini, Hernando, y Parra, y de los diputados señores Brito,
Díaz, Hirsch, Soto, don Raúl; Velásquez, don Esteban, y Winter, que
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 92 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y
otros cuerpos legales, para incorporar nuevas exigencias de probidad y
transparencia en el desempeño de la labor parlamentaria Boletín N°
12596-07
I.Fundamentos
La probidad y transparencia son uno de los pilares básicos en los que se sustenta el ejercicio de la
función pública. Diversas normativas se han gestado en los últimos años, con el objeto de elevar
los estándares a que están sujetas las autoridades y funcionarios públicos, en el ejercicio de sus
funciones y procedimientos. Se puede mencionar en esta categoría, la modificación al artículo 8°
de la Constitución incorporando el principio de probidad y transparencia, la Ley que Regula el
Lobby y las Gestiones de Intereses, Ley de Transparencia de la Función Pública y de Acceso a la
Información de la Administración del Estado y la Ley sobre Probidad en la Función Pública y
Prevención de los Conflictos de Intereses.
Sin perjuicio de lo anterior y del importante y fundamental efecto que aquella normativa, y las
demás pertinentes puedan tener en el ejercicio de la función parlamentaria, resulta claro que
existen aún, en el Congreso Nacional, grandes espacios de discrecionalidad en que la legislación
actual no contempla normas explícitas sobre transparencia o probidad, o bien si las contempla,
estas quedan libradas al cumplimiento voluntario del parlamentario.
Se puede señalar, a modo ejemplar, el artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, que establece la inhabilidad para promover o votar un asunto sobre el cual el
parlamentario tenga un interés directo o lo tengan ciertas personas ligadas por lazos de
parentesco. Esta inhabilidad también se contempla en el artículo 7° del Código de Conductas
Parlamentarias. Sin embargo, ni en la referida ley, ni en su Reglamento, o en el Código de
Conductas Parlamentarias, se establece norma alguna con la cual se pueda hacer efectiva dicha
inhabilidad, fuera de la voluntariedad del sujeto supuestamente interesado, ni tampoco se
establecen sanciones.
Otro aspecto que considerar es la participación de personas externas al parlamento en las
decisiones que toman los legisladores.
Por una parte, existe oscuridad respecto a la forma en que los parlamentarios son asesorados de
forma “extraoficial”, fuera de la asesoría de su personal parlamentario o de las asesorías externas
que pueda contratar. En efecto, diversas noticias han salido a la luz en los últimos años respecto a
parlamentarios recibiendo instrucciones sobre la forma de proceder en un determinado proyecto.
Sin perjuicio de que aquellos casos puedan, eventualmente, constituir delitos de cohecho, soborno
u otros delitos funcionarios, también existe la práctica de que académicos o fundaciones, asesoren
a parlamentarios de forma ad honoren, y aquello no se encuentra cubierto por la legislación
actual, lo que resulta grave, pues resulta fundamental conocer quiénes han influido en una
determinada decisión legislativa.
A su vez, resulta relevante incorporar la posibilidad de que personas, que no sean parlamentarios,
puedan recurrir ante la Comisión de Ética y Transparencia respectiva, con el fin de poner en su
consideración, asuntos de relevancia, como conflictos de intereses que no hayan sido denunciados
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 93 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por parlamentarios, ya sea por su desconocimiento o por motivos de carácter político. El escrutinio
ciudadano actualmente carece de herramientas para hacerse efectivo, fuera de los alcances
propios de la viralización de denuncias ciudadanas a través de las redes sociales o los efectos de
los medios de prensa.
Estas lagunas legislativas, que dan lugar a amplios espacios para la corrupción, han incidido en la
significativa pérdida de confianza de la ciudadanía hacía las las labores parlamentarias y la
imagen del Congreso Nacional en general. Así, el estudio de opinión pública del Centro de Estudios
Públicos (CEP) del año 2017, ubica al Congreso Nacional en el último lugar de su tabla de
confiabilidad, con apenas un 6%. Luego, no resulta extraño que aquello se exprese, en una baja
participación electoral.
Por ello resulta necesario elevar los estándares de transparencia con los que actualmente trabaja
el  Congreso,  poniendo  luz  sobre  los  aspectos  relevantes  de  su  funcionamiento,  dándole
herramientas  a  los  ciudadanos  para  hacerse  parte  de  la  labor  que  llevan  a  cabo  sus
parlamentarios, y para fiscalizar a los mismos de igual forma.
II.Idea matriz
La presente moción, que contempla modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional y la Ley que Regula el Lobby y las Gestiones de Intereses, para establecer un estándar
más elevado de transparencia y probidad en las actuaciones de las Cámaras del Congreso
Nacional, así como sus parlamentarios, del que contempla la legislación actual.
Para ello el proyecto de ley modifica el sistema de inhabilidades parlamentarias, su forma de
hacerlas efectivas y sus consecuencias; incorpora nuevas formas de recurrir ante la Comisión de
Ética y Transparencia por personas que no sean parlamentarios; establece la obligación de
transparentar las asesorías no remuneradas; y finalmente, crea la prohibición de ser lobista o
gestor de intereses hasta doce meses luego de cesar en el cargo de diputado o senador.
III.Contenido
1)Modificación del sistema de inhabilidades parlamentarias por conflicto de intereses.
El artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, contempla actualmente la
inhabilitación del parlamentario de promover o votar un asunto en que él o ciertas personas
respecto de las cuales tenga un vínculo de parentesco, tengan interés. Sin perjuicio de aquello, la
normativa  no  contempla  un  procedimiento  para  hacer  efectiva  dicha  inhabilidad,  las
consecuencias que aquella tendría en el quórum de votación, ni tampoco sanciones para su
incumplimiento.
Para ello, el proyecto establece un procedimiento para que un tercer parlamentario, o en general,
cualquier persona interesada, pueda denunciar ante la Comisión de Ética y Transparencia, los
conflictos de interés que puedan afectar a los parlamentarios en la discusión o votación de un
proyecto de ley. Así también, se establece la forma de proceder por parte de la Comisión de Ética
y Transparencia en la resolución del asunto y las sanciones para el parlamentario respectivo ante
la omisión de inhabilitación.
Igualmente se establece que se entenderá especialmente que un asunto interesa personalmente
al parlamentario o a sus familiares, cuando cotejadas las declaraciones de intereses y patrimonios
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 94 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
efectuadas de acuerdo a la Ley 20.880 sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los
Conflictos de Intereses, aparezca que existe la posibilidad razonable de que prevalezca el interés
personal por sobre el general en la participación del parlamentario en el asunto de que se trate,
cuestión que, de forma manifiesta, infringe el deber de probidad a que están sujetos todos quienes
realizan una función pública.
2)Declaración de asesorías no remuneradas
En el ejercicio de legislar, resulta habitual que diputados y senadores se hagan asesorar por
personas naturales o jurídicas que, ad honorem, prestan servicios de redacción de indicaciones o
proyectos  en  su  totalidad,  o  den  recomendaciones  de  votación  de  proyectos.  Estas
recomendaciones  no  se  encuentran  cubiertas  por  la  legislación  actualmente.
Sin perjuicio de que en ciertos casos, dichas conductas puedan configurar la conducta tipifica de
los delitos de cohecho o soborno, aún en los casos en que ello no sea así, resulta fundamental
transparentar a qué intereses está respondiendo el parlamentario respectivo, y qué personas han
intervenido en sus decisiones legislativas. Por ello, el proyecto establece la obligación de declarar
mensualmente, sus asesorías no remuneradas, prestadas por personas naturales o jurídicas, en lo
referido a iniciativas parlamentarias, indicaciones o formas de votación.
3)Modificación de la ley 20.730 para establecer la prohibición para los parlamentarios de realizar
actividades de lobby o gestión de intereses luego de cesado en el cargo.
El proyecto establece una modificación a la ley 20.730, con el objeto de prohibir que los
parlamentarios realicen actividades de lobby o gestión de intereses particulares, hasta los doce
meses siguientes al término de su mandato o cesación de servicios, con el objeto de evitar el uso
indebido de la influencia política de la que aún gozan en razón del cargo en el que acaban de
cesar.
Proyecto de ley
I.Artículo primero: modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional en los
siguientes aspectos:
1.Al artículo 5° A
a)Para eliminar del inciso final la oración “,y el monto de las multas que podrán imponer”.
b)Para incorporar al final del artículo, los siguientes incisos:
En los casos en que proceda la aplicación de sanciones, las Comisiones de Ética y Transparencia
aplicarán las siguientes sanciones:
1. Llamado al orden;
2. Amonestación;
3. Censura;
4. Pérdida del derecho a uso de la palabra hasta por cinco sesiones
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 95 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cada sanción llevará aparejada una pena de multa de carácter accesorio. En el caso del número 1,
la multa será de hasta el 5% de la dieta parlamentaria; en el caso del número 2, será desde más
del 5% y hasta el 10% de la dieta, y en el caso del número 3, será desde más del 10% y hasta el
30% de la dieta.
Para el cómputo de las sesiones a que alude el caso del número 4, se contabilizarán las sesiones
de Comisión y Sala a las que asista el parlamentario.
La Comisión aplicará la sanción atendiendo a la gravedad de la falta cometida y las circunstancias
atenuantes o agravantes que arroje el mérito de los antecedentes. Una vez ejecutoriada, será
comunicada al órgano interno competente para que se efectúe el correspondiente descuento de la
dieta.
2.Al artículo 5° B
a)Para incorporar a continuación del “promover” la frase “, intervenir,”
b)Para intercalar en el inciso primero, a continuación “cónyuge” la frase “o conviviente civil”.
c)Para modificar en el inciso primero la locución “tercer” por “cuarto”.
d)Para incorporar al final del artículo, nuevos incisos 3°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8° y 9° del siguiente tenor:
Se entenderá especialmente que un asunto interesa personalmente al parlamentario o a las
personas indicadas en el inciso primero, cuando cotejadas las declaraciones de intereses y
patrimonios efectuadas de acuerdo a la ley N° 20.880 sobre probidad en la función pública y
prevención de los conflictos de intereses, aparezca que existe la posibilidad razonable de que
prevalezca el interés personal por sobre el general en la participación del parlamentario en el
asunto de que se trate.
La inhabilidad deberá ser manifestada, de forma escrita o verbal por el propio parlamentario, ante
la comisión respectiva, o ante la Sala de la Corporación, antes del comienzo de la discusión, y en
todo caso, antes de la votación.
La inhabilidad también podrá ser promovida por otro diputado o senador, según corresponda, ante
el Presidente de la Comisión o el de la Sala, desde la citación a la Comisión, hasta antes de la
votación. El Presidente de la Comisión o de la Sala, dará la palabra al diputado o senador
denunciado para que manifieste sus descargos, y en caso de oponerse a la inhabilitación, los
antecedentes serán remitidos a la Comisión de Ética y Transparencia para que resuelva en única
instancia, por la mayoría de sus miembros, en sesión especial y única convocada al efecto.
En la misma oportunidad señalada en el inciso anterior, cualquier persona interesada, podrá
promover una inhabilidad parlamentaria ante la Comisión de Ética y Transparencia respectiva, que
la admitirá a tramitación según su mérito y plausibilidad, y siempre que esta venga acompañada
de los antecedentes necesarios que den cuenta del conflicto de interés. El parlamentario será
emplazado para realizar sus descargos en el lapso de tres días. La Comisión resolverá en única
instancia, por la mayoría de sus miembros y comunicará su decisión al Presidente de la Comisión o
de la Sala según sea el caso.
Los procedimientos indicados en los dos incisos anteriores no suspenderán la tramitación del
asunto y el parlamentario no se entenderá inhabilitado mientras no se resuelva la solicitud.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 96 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuando un parlamentario declare un conflicto de interés en la votación de un proyecto de ley en
una Comisión, o esta sea declarada por la Comisión de Ética y Transparencia correspondiente, se
entenderá que el parlamentario también se encuentra inhabilitado para votar el asunto en la Sala
de la Cámara respectiva.
Si luego de la votación de un proyecto de ley, aparece de manifiesto que el parlamentario
participó de tal votación con infracción a lo dispuesto en este artículo, será sancionado conforme a
lo dispuesto en el artículo 5°A de esta ley.
3. Para incorporar un nuevo artículo 5° D del siguiente tenor:
Sin perjuicio de las normas legales y reglamentarias referidas a la contratación de personal de
apoyo y a las asesorías externas, los parlamentarios deberán declarar mensualmente sus
asesorías no remuneradas, prestadas por personas naturales o jurídicas, en lo referido a iniciativas
parlamentarias o indicacione.
Se entenderá como asesoría no remunerada, aquella prestada por una persona natural o jurídica,
sin recibir por ello una contraprestación en dinero, y que implique la redacción total o parcial de
un proyecto de ley o indicación, que el parlamentario efectivamente ha presentado.
No regirá este deber en el caso de las asesorías parlamentarias prestadas por funcionarios de la
Cámara de Diputados, la Biblioteca Nacional o personal contratado para este efecto por el partido
político del parlamentario respectivo.
II.Artículo segundo: para modificar la ley N° 20.730, que regula el lobby y las gestiones que
representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, incorporando, entre los
incisos cuarto y final del artículo 19, un nuevo inciso del siguiente tenor:
"La misma sanción y procedimiento se aplicarán a quien haya desempeñado el cargo de diputado
o senador, o haya cumplido funciones directivas en una de las Cámaras o servicios comunes del
Congreso Nacional, que realice actividades de lobby o gestión de intereses particulares en
cualquiera de esas instituciones dentro de los doce meses siguientes al término de su mandato o
cesación de servicios.".
III.Artículo tercero: para modificar la ley N° 20.285 sobre acceso a la información pública, en su
artículo sexto inciso tercero, intercalar, a continuación de la palabra “concurran”, la frase, “sus
asesorías parlamentarias remuneradas y no remuneradas,”
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Cicardini, Hernando, y Parra, y de los diputados señores
Brito, Díaz, Hirsch, Soto, don Raúl; Velásquez, don Esteban, y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker, Ascencio,
Brito, Lorenzini, Soto, don Leonardo, y Undurraga, y de la diputada señora
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 97 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ossandón, que “Modifica el Código de Justicia Militar en materia de
duración en el cargo, de los ministros de Cortes de Apelaciones que
integren las Cortes Marciales” Boletín N° 12638-07
Nota: Ley N° 21.204 publicada en el Diario Oficial con fecha 16 de enero de 2020.
I ANTECEDENTES
A pesar de algunas positivas modificaciones incorporadas en dos cuerpos legales a saber: Ley
N°20.477 (2010) y Ley N°20.968 (2017) la Justicia Militar requiere una profunda reforma. La ley
publicada en el año 2017, junto con tipificar el delito de tortura en Chile, modificó las
competencias de la Justicia Militar, y dispuso, cumpliendo con un fallo dictado por la Corte
Interamericana de Derecho Humanos en el caso denominado “Palarama”, del 22 de noviembre de
2005, que ningún civil, ya sea como imputado o víctima, pueda ser procesado en tribunales
militares.
Ahora bien, mientras se estudia y presenta esta reforma integral que requiere este Código, los
autores de este proyecto sostenemos que resulta esencial que los casos que se investigan -
conforme  a  la  normativa  vigente-  puedan  avanzar  con  la  debida  eficiencia  y  eficacia,
independiente de la graduación de los involucrados.
Como es de conocimiento público, la Justicia Militar se encuentra actualmente investigando una
serie de hechos de corrupción al interior del Ejército de Chile. Por el bien del país y de la propia
institución militar, sería conveniente que los delitos cometidos terminen con sanciones ejemplares
para quienes utilizaron su cargo, jerarquía y funciones para su provecho personal.
Debemos recordar de que el origen de las distintas causas se remonta a abril de 2014,
oportunidad que se descubrió una maquinación fraudulenta para pagar facturas por servicios no
prestados, con cargo a los fondos de la entonces Ley “Reservada” del Cobre, operaciones que
involucraba 103 millones de pesos de pesos y cuya investigación inicial estuvo a cargo de la Fiscal
Paola Jofré de la VI Fiscalía Militar.
¿Por qué este caso fue de competencia de la Justicia militar?
Muy simple. El artículo 1° del Código de Justicia Militar establece “La facultad de conocer en las
causas civiles y criminales de la jurisdicción militar, de juzgarlas y de hacer ejecutar lo juzgado,
pertenece exclusivamente a los Tribunales que establece este Código”.
Su artículo 5° agrega que corresponde a la jurisdicción militar el conocimiento:
“3° De las causas por delitos comunes cometidos por militares durante el estado de guerra,
estando en campaña, en acto del servicio militar o con ocasión de él, en los cuarteles,
campamentos,  vivaques,  fortalezas,  obras  militares,  almacenes,  oficinas,  dependencias,
fundiciones, maestranzas, fábricas, parques, academias, escuelas, embarcaciones, arsenales,
faros  y  demás  recintos  militares  o  policiales  o  establecimientos  o  dependencias  de  las
Instituciones Armadas;”.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 98 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, los Fiscales “son los funcionarios encargados de la sustanciación de los procesos y
formación de las causas de la jurisdicción militar, en primera instancia” (artículo 25°).
Por su parte, el artículo 48° dispone que “Habrá una Corte Marcial del Ejército, Fuerza Aérea y
Carabineros, con asiento en Santiago, y una Corte Marcial de la Armada, con sede en Valparaíso.
La primera estará integrada por dos Ministros de la Corte de Apelaciones de Santiago, por los
Auditores Generales de la Fuerza Aérea y de Carabineros y por un Coronel de Justicia, del Ejército
en servicio activo..”
“Los integrantes que no sean Ministros de Corte de Apelaciones gozarán de inamobilidad por el
plazo de tres años, contado desde que asuman sus funciones, aunque durante la vigencia del
mismo cesaren en la calidad que los habilitó para el nombramiento. Presidirá cada Corte el más
antiguo de los Ministros de Corte de Apelaciones a que se refiere el inciso anterior, y en caso de
ausencia o inhabilidad legal de éste, el otro Ministro de Corte de Apelaciones que la integre como
titular”.
El inciso segundo del artículo 51° establece que “Los Ministros de Corte de Apelaciones que
integren las Cortes Marciales durarán tres años en sus cargos. Serán designados por sorteo entre
sus miembros, el que se practicará por los Presidentes de los respectivos Tribunales, con
asistencia del Secretario, dentro de la última semana del mes de enero del año en que
corresponda dicha designación, y del cual se excluirá a los Ministros que concluyan su período”.
Ahora bien, el inciso final del artículo 29° del CJM establece que “La Corte Suprema y las Cortes
Marciales podrán decretar visitas extraordinarias en los tribunales de la jurisdicción militar, con
arreglo a los artículos 559 y 560 del Código Orgánico de Tribunales”.
En  base  a  estas  disposiciones  “Los  Tribunales  Superiores  de  Justicia  decretarán  visitas
extraordinarias por medio de alguno de sus ministros en los juzgados de su respectivo territorio
jurisdiccional, siempre que el mejor servicio judicial lo exigiere”, especialmente “Cuando se tratare
de la investigación de hechos o de pesquisar delitos cuyo conocimiento corresponda a la justicia
militar y que puedan afectar las relaciones internacionales, o que produzcan alarma pública y
exijan pronta represión por su gravedad y perjudiciales consecuencias”.
El artículo 561 del COT expresa “Las Cortes deberán expresar en cada caso en que decreten
visitas extraordinarias el objeto u objetos determinados de ella y podrán autorizar, además, al
ministro visitador para que ejerza en el juzgado en que se practique dicha visita las atribuciones
disciplinarias que confiere este Código a los visitadores”.
Las facultades del ministro en visita en los casos “serán las de un juez de primera instancia, y
contra las resoluciones que dictare en los procesos a que hubiere lugar en dichos casos, podrán
deducirse los recursos legales como si se dictaren por el juez visitado”.
“Las Cortes señalarán el tiempo de duración de la visita extraordinaria y podrán prorrogarlo o
restringirlo, así como conferir a otro de los ministros el encargo de continuarla, siempre que así lo
estimaren conveniente” (562 COT).
De esta forma, y dado el escándalo público que se produjo cuando las cifras del Fraude con los
fondos de la Ley del Cobre se incrementaban a miles de millones de pesos, en noviembre de 2015
el pleno de la Corte Suprema nombró al ministro de la Corte Marcial, Omar Astudillo, para
investigar.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 99 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La medida parecía lógica; más allá de cualquier norma convengamos que una fiscal que investiga
a “superiores” en una institución jerárquica se encuentra limitado, con grados de imparcialidad
bastante discutible.
Avanzada la investigación y con nuevas aristas de corrupción descubiertas, en marzo de 2017, se
cumplieron los tres años de integración del Ministro Astudillo en la Corte Marcial y tuvo que dejar
su cargo. En la práctica, su período como Ministro en Visita en la causa del Fraude en el Ejército
fue de 15 meses.
De acuerdo al procedimiento establecido, fue la Ministra Romy Rutherford, quien continuó con la
investigación. En la actualidad, según medios de prensa, existirían 23 aristas, siendo de mayor
dominio público las relacionadas con: facturas falsas de determinados proveedores pagadas con
fondos de la Ley del Cobre ($6.500 millones); “Empresas de Turismo”; varias adquisiciones
irregulares; y la de mayor connotación publica referida a la Malversación de Fondos ($3.500
millones) que habría efectuado el Ex Comandante en Jefe del Ejército (2010-2014), Sr. Fuente-
Alba.
II LOS FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
Para el Estado de Derecho, para la necesaria confianza de la ciudadanía, y sobre todo para las
FFAA, es fundamental que las sanciones penales sean efectivas, y que la celeridad del proceso no
dé espacio para una sensación de impunidad al interior de las propias instituciones y de la
población en general.
Los actos de corrupción, con oficiales de alto rango involucrados y con un ex Comandante en Jefe
procesado, son efectuado de manera sistemática, y son de tal magnitud que merecen todo el rigor
de la ley.
En este orden de cosa, resulta absurdo de que, en este tipo de procesos, de lato conocimiento, de
compleja prueba, de revisión de profusos antecedentes, de cuentas bancarias, los Ministros a
cargo del proceso penal vayan siendo reemplazados en un plazo que, para estos efectos, es
bastante reducido.
Al respecto, los autores del presente proyecto, sostenemos que los Ministros de la Corte de
Apelaciones que integren las Cortes Marciales duren 5 años en su cargos, prorrogable por un año.
En este último caso, deberá ser con aprobación del Pleno de la Corte Suprema.
Lo anterior, permitirá dar continuidad a este tipo de procesos de alta connotación pública, con
decenas de tomos y cuadernos, con montos defraudados altísimos, y con oficiales de alta
graduación que, con su accionar, no sólo han actuado delictualmente, sino que han perjudicado a
una institución muy necesaria para el país, afectando, además, el trabajo profesional de miles de
funcionarios del Ejército que desarrollan su función de manera proba y con apego a la normativa
vigente.
Este mayor plazo como Integrante de la Corte Marcial, evita que Ministros que llevan años a cargo
del proceso dejen su cargo, y asuma otro que debe iniciar el estudio de miles de fojas con la
consiguiente dilación en la dictación de las sentencias y el cumplimiento de las penas que se
deben aplicar. Una justicia muy tardía puede ser una gran injusticia.
Para ello, debiera realizarse modificaciones al Código de Justicia Militar particularmente al artículo
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 100 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
51°. De esta forma, la primera parte del inciso segundo del citado artículo quedará como sigue:
“Los Ministros de Corte de Apelaciones que integren las Cortes Marciales durarán cinco años en
sus cargos, pudiendo ser prorrogado por un año, por acuerdo del Pleno de la Corte Suprema”
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el inciso segundo del artículo 51° del Código de Justicia Militar en el
siguiente sentido:
a)Reemplazar el “tres” después de la palabra “durarán”, por “cinco”.
b)Después de la frase “…años en sus cargos” y antes del punto seguido, agregar una coma y la
frase “pudiendo ser prorrogado por un año, por acuerdo del Pleno de la Corte Suprema”.
Diputados señores Walker, Ascencio, Brito, Lorenzini, Soto, don Leonardo , y Undurraga, y de la
diputada señora Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi, Brito, Jackson
y Vidal, y de las diputadas señoras Orsini y Pérez, doña Catalina, que
Modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, con
el objeto de instaurar la segunda vuelta en las elecciones de alcaldes.
Boletín N° 12688-06
FUNDAMENTOS
Diagnóstico
Hoy en Chile, las elecciones municipales de alcaldes/as se realizan mediante elección popular
directa, vía sistema de mayoría simple, el cual define al ganador según el/la candidata/a que
saque más votos, independiente si no llega al 50% de los votos o su distancia con el/la segundo/a
candidato/a con más votos. Además, existe un mecanismo de primarias para que los partidos
políticos,  individualmente  o  en  pactos  electorales,  nominen  a  sus  candidatos/as  [1].  Este
mecanismo define el pacto de alcaldes/as para la elección final de candidatos y candidatas a
alcalde, siendo estos pactos independientes de aquellos que contengan las listas para las
concejalías.
La elección por mayoría simple y no absoluta, y la imposibilidad - en comparación con otros
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 101 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sistemas - de no poder establecer una segunda priorización de candidatos/as, pone en duda cuán
representativos de los ciudadanos/as de sus localidades son finalmente los alcaldes y alcaldesas
electas. Además, entrega pocos incentivos a candidatos/as fuera de dos grandes coaliciones para
competir, manteniéndose los incentivos según una lógica binominal.
De esta manera, las/os ganadores son elegidos por menos de un 40% del total de los habilitados
para votar, e incluso existe un 20% de comunas donde el alcalde fue electo con menos del 28% de
los electores (SERVEL, 2016). Si tomamos en consideración los porcentajes sólo entre las personas
que efectivamente votaron, los números son más positivos, pero persisten 146 comunas,
equivalentes al 41% del total, donde las/os alcaldes fueron electos por menos del 50% del total de
votantes, es decir, la mayoría de los votantes en su comuna prefería otra opción. Por ejemplo, en
el extremo, las comunas que eligieron sus alcaldes con menor porcentaje de votos lo hicieron con
un 23%, 24% y un 26%, equivalente a un 7%, 13% y 9% del total de las/os habilitados para votar
en dichas comunas, respectivamente. En otras palabras, en todos estos contextos más del 70% de
las y los votantes prefería otro candidato/a.
En la siguiente tabla se observa la distribución según decil:
A diferencia de la elección de cargos no unipersonales, como son los sistemas de elección de
parlamentarios o concejales, donde la asignación final de cupos es relativamente proporcional a la
cantidad de votos, la elección de cargos unipersonales vía sistema de mayorías puede ser
mejorada velando porque efectivamente los que sean electos cuenten con mayor respaldo y
adhesión de la ciudadanía hacia sus proyectos comunales.
Para fortalecer la democracia a nivel local, se propone entonces, a través del presente proyecto de
ley, modificar la ley orgánica constitucional de Municipalidades para agregar un sistema de “doble
turno cerrado ”, es decir, si ningún candidato obtiene más del 50% de los votos, los dos candidatos
o candidatas de más alta votación pasan a una segunda elección.
Este criterio es normalmente aplicado a nivel comparado para la elección de los jefes del ejecutivo
en sistemas presidencialistas y a nivel de gobiernos locales y se ha concluído que contribuye a :
En los casos de elecciones unipersonales, dar al candidato ganador la legitimidad de haber ganado
por la mayoría absoluta de votos (Pasquino, 2011). y consolidar apoyo tras el o ella (Norris, 1997).
Fomentan el voto sincero en primera vuelta - es decir en favor del candidato que realmente se
prefiere - y no estratégico (Pasquino, 2011).
Dar más incentivos a los partidos o coaliciones más chicas entrar en competencia.
Reducir la fragmentación política, fomentando alianzas - coaliciones más amplias de partidos
políticos, haciendo que estas alianzas duren más de una vuelta electoral, pero al mismo tiempo no
sean excesivamente rígidas (Pasquino, 2011; Norris, 1997).
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 102 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desde el punto de vista del votante, medir de mejor manera la capacidad del candidato, conocer
su correspondiente consenso electoral y respetarlo (Pasquino, 2011)
Desde el punto de vista político, el cambio de sistema binominal a un sistema más proporcional
legitima la necesidad de incluir en el sistema político chileno a más fuerzas de manera de que
nuestras autoridades sean más representativas de la diversidad política y social hoy presente en
Chile. Establecer la segunda vuelta para las elecciones municipales, permite avanzar en la misma
dirección que ya se avanzó con la reforma a la elección parlamentaria, de manera simple, flexible,
mejorando el nivel de información hacia el votante y otorgando una de mayor legitimidad dado
que cada alcalde o alcaldesa sería elegida por una mayoría absoluta de votos.
Además, no sólo la implementación del sistema proporcional para elegir a los representantes del
Congreso avanzó en reconocer esta mayor diversidad de proyectos políticos en el país, así
también lo hizo la elección de Gobernadores Regionales, cuya elección - al ser unipersonal y por
mayoría - reconoce la necesidad de un mecanismo de priorización cuando un candidato no alcanza
un umbral de votos.
Evidencia comparada
A nivel comparado, existe cierta diversidad de criterios a la hora de elegir las cabezas de los
gobiernos locales. Una división relevante entre los diferentes mecanismos, es que en algunas
ciudades se elige de manera indirecta, es decir, se hace a través de un Consejo, similar a como
funcionan los sistemas parlamentarios y en otros, mediante elección directa. La tendencia a nivel
de Europa occidental al menos, es avanzar hacia métodos directos de elección (Magre Bertrana,
2007). Además, se observa en general que, en lugares donde existe elección directa, existen
metodologías para priorización en caso que un candidato no sobrepase el 50% de los votos.
La siguiente tabla resume algunos de los sistemas utilizados en diversas partes del mundo:
Marco normativo actual
Conforme a la Constitución Política de la República, la administración local de cada comuna o
agrupación de comunas que determine la ley reside en una municipalidad, la que estará
constituida por el alcalde, que es su máxima autoridad, y por el concejo. El artículo 119 inciso
primero de la Carta Fundamental dispone, en tanto, que una ley orgánica constitucional
determinará la forma de elegir al Alcalde.
De este modo y por mandato de la Constitución, el Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2006, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley n°18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, regula en su título V las elecciones municipales.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 103 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De acuerdo a lo dispuesto en este texto legal, las elecciones municipales se efectuarán cada
cuatro años, el último domingo del mes de octubre, y tanto el Alcalde como los miembros del
Concejo que resulten electos iniciarán su período el 6 de diciembre siguiente, fecha en la cual se
instalará el Concejo.
Ahora bien, para resultar electo Alcalde, la ley orgánica en comento dispone en su artículo 127 lo
siguiente:
“Artículo 127.- Será elegido alcalde el candidato que obtenga la mayor cantidad de sufragios
válidamente emitidos en la comuna, esto es, excluidos los votos en blanco y los nulos, según
determine el tribunal electoral regional competente.
En caso de empate, el tribunal electoral regional respectivo, en audiencia pública y mediante
sorteo, determinará al alcalde electo de entre los candidatos empatados”.
Por otra parte, conforme al DFL 1- 19175 que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado, y
actualizado de la ley n° 19.175, orgánica constitucional sobre administración regional, en caso de
requerirse una segunda elección para dirimir quién resultará electo, las elecciones -cuya primera
vuelta se realizó en conjunto con la elección municipal- se verificarán el cuarto domingo después
de efectuada la primera. De este modo, una segunda votación para determinar el Alcalde o
Alcaldesa en una determinada comuna puede perfectamente realizarse en conjunto con la
segunda vuelta de Gobernadores Regionales, utilizando los mismos recursos dispuestos para ella.
IDEA MATRIZ
La idea matriz del presente proyecto de ley es establecer la obligación de alcanzar al menos el
50% en la elección de Alcalde para resultar electo, y disponer que, en caso que ningún candidato/a
alcance el referido porcentaje, se proceda a una segunda votación entre las dos más altas
mayorías  relativas,  de  modo  que  quien  finalmente  resulte  electo,  cuente  con  el  apoyo
efectivamente mayoritario de la ciudadanía que participó del proceso electoral, aumentando su
nivel de representatividad.
CONTENIDO
El proyecto de ley consta de un artículo único, que modifica el artículo 127 del Decreto con Fuerza
de Ley N°1 de 2006, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley n°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para establecer la
posibilidad de segunda votación en la elección municipal de Alcaldes.
Por las razones expuestas, vengo en proponer junto a los Diputados y Diputadas que suscriben, el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 104 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Único. Sustitúyase el artículo 127 del Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2006, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley n°18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, por el siguiente:
Artículo 127.- Será elegido alcalde el candidato que obtenga la mayoría de los sufragios
válidamente emitidos en la comuna respectiva, esto es, excluidos los votos en blanco y los nulos, y
siempre que dicha mayoría sea equivalente, al menos, al 50% de dichos votos, según determine el
tribunal electoral regional competente.
Si ninguno de los candidatos hubiere obtenido la mayoría señalada en el inciso anterior, se
procederá a una segunda votación donde participarán los candidatos que hayan obtenido las dos
más altas mayorías relativas. En esta segunda votación resultará electo aquél de los candidatos
que obtenga el mayor número de sufragios. Esta elección se verificará el cuarto domingo, después
de efectuada la primera.
El proceso de calificación de la elección de alcalde deberá quedar concluido dentro de los quince
días siguientes, tratándose de la primera votación, o dentro de los treinta días siguientes
tratándose de la segunda votación.
En caso de empate, el tribunal electoral regional respectivo, en audiencia pública y mediante
sorteo, determinará al alcalde electo de entre los candidatos empatados.”
Diputados señores Crispi, Brito, Jackson y Vidal, y de las diputadas señoras Orsini y Pérez, doña
Catalina
[1] Ley n° 20.640 que establece el sistema de elecciones primarias para la nominación de
candidatos a presidente de la república parlamentarios y alcaldes.
[2] Un tema crítico es definir quienes son los que entran a 2da vuelta. Existen sistemas
abiertos donde todos pasan u otros dónde se ponen umbrales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo, Cariola,
Carvajal, Fernández; Pérez, doña Joanna; Rojas, y Yeomans, y de los
diputados señores Barrera, Brito, y Núñez, don Daniel, que Modifica la ley
N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, para establecer una cuota de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 105 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
género en la integración de los órganos y el registro pesquero artesanal
que ella regula, y adecua definiciones a un lenguaje inclusivo. Boletín N°
12702-34
Antecedentes
Hoy por hoy en nuestro Chile se vislumbran al menos dos grandes transformaciones o cambios
para el mundo de la pesca y sus normas. Una de estas transformaciones tiene que ver con las
normas pesqueras propiamente tal, donde están en discusión, en distintos trámites, proyectos
para anular la Ley N" 20.657 Y distintas modificaciones a la Ley General de Pesca y Acuicultura N"
18.892.
El otro gran cambio que se evidencia, tiene que ver con la igualdad de género, siendo Chile uno de
los países donde el movimiento que aboga por la igualdad y los derechos de la mujer tomó mayor
fuerza durante este año 2019.
Cualquiera sea el camino que tomen estos cambios en materia pesquera, creemos que Chile
debiese  aprovechar  este  impulso  y  ajustar  sus  normas  a  las  directrices  para  lograr  la
sostenibilidad que propone la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la
Agricultura (FAO), particularmente lo concerniente a la igualdad de género, en el siguiente
sentido:
1.-Conocer y tomar en consideración las directrices voluntarias para lograr la sostenibilidad de la
pesca en pequeña escala en el contexto de la seguridad alimentaria y la erradicación de la
pobreza de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO)[1],
específicamente el punto N"8 del documento que se refiere a la Igualdad de Género, el cual señala
lo siguiente:
"8. IGUALDAD DE GÉNERO.
8.1 Todas las partes deberían reconocer que para lograr la igualdad de género se necesitan los
esfuerzos concertados de todos y que la incorporación de las cuestiones de género debería ser
parte integrante de todas las estrategias de desarrollo de la pesca en pequeña escala. Estas
estrategias para lograr la igualdad de género exigen enfoques diferentes en diferentes contextos
culturales y deberían desafiar las prácticas discriminatorias contra la mujer.
8.2 Los Estados deberían cumplir con sus obligaciones en virtud de las leyes internacionales sobre
derechos humanos y aplicar los instrumentos pertinentes en los que sean partes, incluida, en
particular, la CEDAW; y deberían tener en cuenta la Declaración y la Plataforma de Acción de
Beijing. Los Estados deberían esforzarse por asegurar la participación igualitaria de la mujer en los
procesos de toma de decisiones respecto de las políticas dirigidas a la pesca artesanal. Los
Estados deberían adoptar medidas concretas para hacer frente a la discriminación contra la mujer,
al tiempo que crear espacios para las OSC, en particular para las trabajadoras de la pesca y sus
organizaciones, con el fin de que participen en la vigilancia de su aplicación. Debería alentarse a
las mujeres a participar en las organizaciones de pesca y prestarse apoyo a la creación de las
organizaciones pertinentes.
8.3 Los Estados deberían establecer políticas y legislación para hacer realidad la igualdad de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 106 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
género y, en su caso, adaptar la legislación, las políticas y las medidas que no sean compatibles
con la igualdad de género, teniendo en cuenta los aspectos sociales, económicos y culturales. Los
Estados deberían estar a la vanguardia de la aplicación de medidas para lograr la igualdad de
género por medio, entre otras cosas, de la contratación de hombres y mujeres como personal de
extensión y garantizando que tanto los hombres como las mujeres tengan igual acceso a los
servicios de extensión y técnicos, incluido apoyo jurídico, relacionados con la pesca. Todas las
partes deberían colaborar a fin de crear sistemas de evaluación eficaces para evaluar los efectos
de la legislación, las políticas y las medidas con objeto de mejorar la condición de la mujer y lograr
la igualdad de género.
8.4 Todas las partes deberían fomentar el desarrollo de mejores tecnologías de importancia y
apropiadas para el trabajo de la mujer en la pesca artesanal."
2.-Elaborar y proponer un Plan para la Igualdad de Género para las Mujeres de la Pesca Artesanal y
de Acuicultura de Pequeña Escala de Chile, el cual debe contener determinados contenidos
mínimos, a saber:
2.1.-Participación deliberante de las mujeres en los órganos de decisión y gestión de la pesca
artesanal y acuicultura de pequeña escala, como por ejemplo, Comités de Manejo, Consejo Zonal,
Comités  Científicos,  Consejo  Nacional  de  Pesca  y  otros,  estableciendo  cuotas  de  género
vinculantes en los mismos.
2.2.-Potenciar y comprometer financiamiento para emprendimientos de mujeres a fin de lograr la
diversificación de las actividades y la producción en el sector pesquero artesanal y acuícola de
pequeña escala, que permitan mejorar la economía y la calidad de vida de las mujeres de la pesca
artesanal.
2.3.-Promover el reconocimiento de enfermedades derivadas de la pesca artesanal y la acuicultura
de pequeña escala, acompañado de la existencia de seguros estatales, plataforma social para la
pesca artesanal y acuicultura de pequeña escala y la adaptación de los coeficientes de la edad de
jubilación.
2.4.-Reconocer legalmente las diversas calidades en las diferentes actividades que desarrollan las
mujeres en la pesca artesanal y acuicultura de pequeña escala, como son las encamadoras,
enmalladoras, ahumadoras, entre otras.
2.5.-Que un tercio del Registro Pesquero Artesanal (RPA) sea conformado por mujeres de la pesca
artesanal.[2]
Atendidas las atribuciones de esta Cámara de Diputados y en relación a los puntos 2.1, 2.4. y 2.5.
referidos anteriormente, es que las diputadas y diputados firmantes venimos en suscribir la
siguiente moción parlamentaria:
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1.-Agréguese un nuevo artículo 175 a la Ley N" 18.892 que disponga lo siguiente:
"No más de dos tercios de los Comités Científicos Técnicos, Comités de Manejo, Consejos Zonales
de Pesca y Consejo Nacional de Pesca deberán estar constituido por integrantes hombres o
mujeres, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 107 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 2.-Agréguese un nuevo artículo 176 a la Ley N" 18.892 que establezca lo siguiente: "No
más de dos tercios del Registro Pesquero Artesanal, deberá estar constituido por integrantes
hombres o mujeres, respectivamente, asegurándose de esta manera, la conformación de a/ menos
un tercio de cualquiera de los géneros en dicho registro. "
Artículo 3.-En el artículo 2° de la Ley N" 18.892, agréguese el nuevo numeral 28 bis en el siguiente
sentido:
" 28 bis) Actividades conexas a la pesca artesanal: Actividades que sin ser actividades pesqueras
artesanales propiamente tales, son indispensables para las faenas de la pesca artesanal. Estas
actividades conexas son:
a) Encarnadoras y encarnadores: Aquellas personas que preparan el arte de pesca de espineles,
colocando la carnada en el respectivo anzuelo.
b) Charqueadoras y charqueadores: Aquellas personas que realizan el proceso del pescado
consistente en secarlo y salarlo.
c) Ahumadoras y ahumadores: Aquellas personas que realizan el proceso de cocido de pescado
mediante humo.
d) Tejedoras y tejedores: Aquellas personas que realizan el armado y remienda la pesca artesanal.
"
Diputadas señoras Vallejo, Cariola, Carvajal, Fernández; Pérez, doña Joanna ; Rojas, y Yeomans, y
de los diputados señores Barrera, Brito, y Núñez, don Daniel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina , y Castillo , y de los diputados señores Brito , Crispi , Jackson y
Vidal , que Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, en materia de transparencia y probidad en el
funcionamiento de las corporaciones y fundaciones de participación
municipal. Boletín N° 12843-06
I. FUNDAMENTOS Y CONTENIDO
Las corporaciones municipales son personas jurídicas de derecho privado, constituidas conforme al
artículo 12 del DFL 1-3063 de 1981, que autoriza a las municipalidades a crearlas según lo
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 108 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dispuesto en el Título XXXIII, del Libro I del Código Civil, para que tomen a su cargo servicios en las
áreas de educación, salud o atención de menores. Posteriormente, la entrada en vigencia de la ley
18.695, limitaría la posibilidad de las municipalidades de constituir o participar en estas
corporaciones  o  fundaciones  de  derecho  privado,  únicamente  a  aquellas  destinadas  a  la
promoción y difusión del arte, cultura y deporte o el fomento de obras de desarrollo comunal y
productivo.
Así, de esta normativa se deriva que existen en la actualidad dos tipos de corporaciones
municipales. Las primeras, constituidas conforme al DFL 1-3063, destinadas a tomar a su cargo los
servicios públicos de educación, salud y atención a menores, cuya creación ya no es posible, pero
cuya continuidad se permite. Y aquellas destinadas a la promoción y difusión del arte, cultura y
deporte o el fomento de obras de desarrollo comunal y productivo.
El panorama nacional en torno a las corporaciones municipales fue estudiado por el Observatorio
del Gasto Fiscal en Chile, en su estudio Análisis del Marco Jurídico de las Corporaciones
Municipales en Chile, del año 2017[1]. En dicha investigación se da a conocer que del total de 345
municipios,  un  15%  (54  comunas)  cuenta  con  corporaciones  municipales,  enfocadas
principalmente al apoyo de las funciones de educación y salud traspasadas a las municipalidades.
En la Región Metropolitana, por su parte, 29 de 52 comunas tiene corporaciones para este objeto.
Las municipalidades que no han constituido o no participan de corporaciones municipales, asumen
sus funciones como parte de su estructura orgánica interna, por medio de Departamento o
Dirección de Administración de Educación y Salud Municipal, respectivamente.
Luego, del examen de las normas que rigen a las corporaciones municipales, y las escasas normas
que existen en la ley orgánica constitucional de municipalidades para su fiscalización y vigilancia,
puede  fácilmente  advertirse  que  estas  desarrollan  funcionen  eminentemente  públicas,  con
recursos además traspasados por las municipalidades. Pese a ello, no están sometidas a la misma
regulación que la función municipal, y su control resulta mucho más exiguo.
En general, se suele percibir a las corporaciones municipales como herramientas utilizadas por
administraciones municipales inescrupulosas, para el desvío de fondos municipales –habida cuenta
del escaso control que el concejo municipal puede realizar de los aportes de procedencia
municipal-, el pago de favores políticos mediante la contratación de personas que, pese a cumplir
con una labor de interés públicos, están regida enteramente por el derecho privado, y la
oportunidad  de  ignorar  las  normas  sobre  conflictos  intereses  al  no  estar  sometidas  las
corporaciones a la Ley de Administración Financiera del Estado.
Sin perjuicio de la fiscalización que la Contraloría General de la República pueda realizar a las
corporaciones municipales a través de las auditorias contempladas en sus planes de fiscalización,
lo cierto es que quien tiene la oportunidad más próxima de realizar dicha fiscalización, es el
concejo municipal. Sin embargo, no es extraño que las corporaciones municipales no entreguen a
este los balances o rendiciones que de acuerdo a la ley 18.695 están obligados a entregar. A su
vez, las atribuciones dadas por la ley al concejo son limitadas, en lo que respecta al informe que
puede solicitar a las empresas, corporaciones, fundaciones o asociaciones municipales, el cual solo
puede consistir en el destino dado a los aportes o subvenciones municipales.
La ausencia de un cuerpo normativo sistematizado que regule estas entidades, tendiendo
probablemente hacia su eliminación y la radicación de sus funciones a través de departamento
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 109 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipales, resulta una necesidad urgente de nuestra institucionalidad municipal. Dicha reforma,
sin embargo, escapa de la iniciativa parlamentaria, pero resulta fundamental avanzar en tal
sentido.
En el intertanto, por otra parte, es urgente elevar el estándar de transparencia y probidad de las
corporaciones municipales, estableciendo mecanismos de control efectivos, por lo que el presente
proyecto de ley viene en proponer lo siguiente.
1. Información sobre el destino, uso y movimiento de los fondos destinados a las corporaciones.
Se propone incorporar, en las materias de las cuales el alcalde debe dar cuenta pública al concejo,
el destino, uso y movimiento de los fondos municipales destinados a las corporaciones o
fundaciones, actualmente referido únicamente a la constitución de corporaciones o fundaciones o
la incorporación de la municipalidad a este tipo de entidades.
2. Posibilidad de fiscalizar los recursos destinados a las empresas, fundaciones, corporaciones o
asociaciones que reciban aportes o subvenciones municipales.
Se propone eliminar la limitación actual a la fiscalización que puede realizar el concejo municipal,
referido únicamente al destino de los aportes municipales a las corporaciones, ampliándolo al, uso,
situación y movimiento de todos los recursos municipales destinados a empresas, fundaciones,
corporaciones o asociaciones.
3. Prohibición de contratar a personas que, a su vez, presten servicios a la Municipalidad
Se propone prohibir la doble contratación de una misma persona, en la municipalidad y en las
corporaciones municipales, con el fin de evitar el incentivo a ser contratado a través de las
corporaciones municipales y no en las municipalidades, para saltar las exigencias requeridas para
entrar a las funciones municipales. A su vez, se evita que los alcaldes utilicen las corporaciones
como cajas pagadoras de favores de los municipios.
4. Transparencia en las donaciones
Se propone establecer la publicidad de las donaciones privadas realizadas a las corporaciones
municipales, individualizando quién/es las entregan, con qué motivo y el destino de las mismas
por parte de la corporación municipal.
5. Ampliación de las inhabilidades para ser director de una corporación o fundación municipal
Se propone ampliar la inhabilidad para ser director de una corporación o fundación municipal a los
convivientes civiles y se amplía la de los parientes por consanguinidad hasta el tercer grado y por
afinidad hasta el cuarto grado del alcalde o los concejales.
6. Obligación de rendición de cuenta de las corporaciones y fundaciones municipales
Se propone establecer la obligación para las corporaciones y fundaciones de participación
municipal, de deberán rendir semestralmente cuenta documentada y detallada a las municipales
respectiva sobre el uso, situación y movimiento de todos y cada uno de los aportes y
subvenciones otorgadas conforme al artículo anterior; de su gestión semestral y estado de
situación financiara; y de los litigios en que actualmente sea parte.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 110 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7. Obligación de informar de medidas precautorias sobre aportes municipales
Se propone establecer la obligación para las corporaciones a informar de medidas precautorias de
todo tipo que afecten a los aportes o subvenciones otorgadas por la municipalidad.
8. Probidad en las corporaciones y fundaciones de participación municipal
En conformidad a la reiterada jurisprudencia de la Contraloría General de la República[2], las
corporaciones municipales, pese a estar sujetas al control de la Dirección del Trabajo, en cuanto a
la interpretación y fiscalización de las normas laborales que rigen a los empleados de estas por
constituir personas jurídicas de derecho privado, constituyen el medio a través del cual los
municipios cumplen algunas de sus labores, desarrollando al efecto una función pública, por lo que
les resulta plenamente aplicable las obligaciones derivadas del principio de probidad del artículo
8° de la Carta Fundamental y de regulado en el artículo 52 de la ley 18.575.
Ahora bien, sin perjuicio lo anterior, para quienes desempeñan labores de salud y educación en las
corporaciones municipales, existen normas estatutarias especiales, estos son, la leyes N° 19.378 y
19.070, que Establece Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal y Aprueba Estatuto de los
Profesionales de la Educación, respectivamente, en los que se establecen, como causales del
término de la relación laboral, falta de probidad, con referencia explícita a la ley 18.883, que
establece el estatuto de funcionarios municipales (que además resulta supletoriamente aplicable
en todo lo no regulado por estas leyes), en donde se indica como obligación la observancia estricta
del principio de probidad administrativa regulado por la ley 18.575.
Luego, resulta del todo lógico que aquellos funcionarios que se desempeñan en las corporaciones
municipales, con independencia del vínculo de derecho privado que los une a estas, estén
igualmente sometidos al principio de probidad administrativa. Por ello, se propone, respecto de los
trabajadores de las corporaciones municipales, el deber de dar estricto cumplimiento al principio
de probidad administrativa.
II. IDEA MATRIZ
La idea matriz del presente proyecto modificar la regulación que actualmente realiza la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades respecto a la fiscalización, transparencia y deberes de
probidad que actualmente tienen las corporaciones municipales y sus trabajadores.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2006, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley n°18.695, orgánica constitucional
de Municipalidades en el siguiente sentido:
1) Al artículo 67
a. Para eliminar en el inciso segundo, letra g) la oración “, así como la constitución de
corporaciones o fundaciones, o la incorporación municipal a ese tipo de entidades; y para añadir
un punto final a continuación de la voz “privadas”.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 111 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b. Para incorporar en el inciso segundo la siguiente una nueva letra h, pasando la actual a ser letra
i, y así sucesivamente.
“La constitución de corporaciones o fundaciones, o la incorporación municipal a ese tipo de
entidades. Se dará cuenta igualmente del destino, uso y movimiento de los aportes o subvencione
realizados a ellas por la municipalidad
2) Al art. 79, letra j) para modificar la frase “sólo podrá consistir en el destino dado a” por “podrá
incluir el destino, uso, situación y movimiento de todos y cada uno de”.
3) Al artículo 131 inciso segundo
a. Para incorporar, a continuación de la palabra “cónyuge”, la expresión “o conviviente civil”.
b. Para reemplazar la palabra “tercer” por “cuarto” y “segundo” por “tercer”.
4) Para reemplazar el artículo 133 por el siguiente:
“Las corporaciones y fundaciones de participación municipal deberán rendir semestralmente
cuenta documentada y detallada a las municipales respectiva sobre el uso, situación y movimiento
de todos y cada uno de los aportes y subvenciones otorgadas conforme al artículo anterior; de su
gestión semestral y estado de situación financiara; y de los litigios en que actualmente sea parte.
Asimismo, deberán dar cuenta de las donaciones recibidas, especificando la persona natural o
jurídica que realizó la donación, el monto de la misma o su tasación si consiste en especies, y las
causas que motivaron dicha donación.
Igualmente, deberán informar en un plazo máximo de diez días, de la interposición de medidas
precautorias  de  todo  tipo  que  afecten  a  los  aportes  o  subvenciones  otorgadas  por  la
municipalidad.”
5) Para reemplazar el artículo 134 por el siguiente:
“El personal que labore en las corporaciones y fundaciones de participación municipal se regirá
por el Código del Trabajo.
Con todo, dichos trabajadores deberán cumplir las normas sobre probidad a que se refiere título III
de la Ley N° 18.575, debiendo incluirse en sus contratos respectivos una cláusula que así lo
disponga.
De la misma forma, les será aplicable lo dispuesto en el Capítulo VII de la Ley 10.336.
No podrán ser contratados en las corporaciones y fundaciones de participación municipal, a
personas que desempeñen funciones municipalidades en calidad planta o contrata u honorarios.”
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 112 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Pérez , doña Catalina  , y Castillo  , y de los diputados señores Brito , Crispi ,
Jackson y Vidal .
[1] Análisis del Marco Jurídico de las Corporaciones Municipales en Chile. Observatorio del
Gasto Fiscal en Chile (2017).
[2] Al respecto los dictámenes N°s 41579/2017 80975/2014 y 58727/2009.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina , y Castillo , y de los diputados señores Brito , Crispi , Jackson , y
Vidal , que Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, en materia de reelección de alcaldes y concejales,
requisitos e inhabilidades para inscribir candidaturas, y cuenta pública de
la gestión alcaldicia. Boletín N° 12840-06
I. FUNDAMENTOS
Las últimas décadas han sido testigo de cómo los municipios se han relevado como uno de los
actores institucionales más importantes para la ciudadanía. Y cómo no, si son ellos quienes
ejecutan las políticas públicas que de forma más directa inciden en el día a día de las personas.
Sin perjuicio de ello, y pese a la gran relevancia de las municipalidades en el ámbito político,
económico y social, estos no se han visto ajenos a la crisis de representatividad y confianza que
vive nuestro país. Los motivos para explicar dicho malestar con la política son variados, pero sin
duda el destape de los casos de corrupción y financiamiento irregular de la política, la falta de
mecanismos de fiscalización, investigación y sanción, sumado a la falta de voluntad política de las
grandes coaliciones para resolver dichos problemas de manera transparente, dieron cuenta de la
existencia de elementos sistémicos que requieren ser modificados de forma urgente.
Al respecto podemos mencionar, el Índice de Percepción de la Corrupción elaborado desde 1995
por Transparency International, según el cual se clasifica a los países de acuerdo a los niveles de
corrupción percibidos en el sector público. El referido índice va desde el 10 al 100, siendo10 mayor
riesgo de corrupción y 100 menor riesgo de corrupción. Desde el año 2012 podemos observar
como Chile ha caído cinco puntos en el Índice, desde el lugar N° 72 en aquel año, hasta el 67 en el
2017.
A esta crisis de representatividad, debemos añadir un factor extra en la gestión municipal, que es
la falta de mecanismos efectivos de control y fiscalización de las malas prácticas llevadas a cabo
en los municipios, y que sumado a administraciones que ponen el acento en el clientelismo, han
transformado a las municipalidades en verdaderos feudos de un alcalde o alcaldesa en particular.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 113 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No se puede soslayar que los concejos municipales cuentan con facultades de fiscalización para
evitar –se supone- lo anterior. Lamentablemente en la legislación vigente, dichas facultades son
fáciles de burlar, y tampoco existen herramientas que permitan un control ciudadano sobre la
administración municipal que haga posible a los vecinos y vecinas de una comuna conocer, de
primera mano, qué es lo que está realizando el alcalde de su comuna. La ley 20.500 sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública fue un aporte en este aspecto, pero
es innegable que, salvo en aquellas comunas en que existe una ciudadanía previamente
organizada y empoderada, el escrutinio ciudadano es inefectivo. No resulta raro, pues, que
gestiones municipales negligentes se mantengan años siendo reelecta. Por lo anterior, es que se
hace urgente contar con una herramienta sencilla, que permita a las personas conocer cuáles son
las propuestas de aquellas personas que desean ocupar el cargo de alcalde, y luego, una vez
electas, qué es lo que están haciendo para cumplir dichas propuestas.
Así, entre un concejo municipal con pocas facultades de fiscalización y una ciudadanía más bien
ausente de la gestión municipal, en ocasiones nos encontramos ante casos de corrupción, que de
existir la regulación adecuada, podrían haberse evitado. A veces esos casos no dicen relación
necesariamente con un delito perseguido por el derecho penal, sino que con gestiones altamente
negligentes que atan el patrimonio municipal mucho después del término del periodo alcaldicio;
con administraciones que no cumplen sus obligaciones laborales y previsionales para con los
trabajadores del municipio y las corporaciones municipales, que, en definitiva, perjudican el
patrimonio municipal al mediado o largo plazo.
Luego, el desafío que supone la lucha contra la corrupción en los municipios abarca diversas
aristas, entre otras, cómo regulamos el ingreso y la salida de la gestión municipal de los acaldes y
concejales. Actualmente se encuentra en tramitación un proyecto de ley iniciado en moción que
busca agilizar la aplicación de sanciones a los alcaldes en caso de responsabilidad administrativa,
el Boletín N° 11900-06, actualmente en tramitación en el Senado. Dicho proyecto, entre otros
aspectos, clarifica qué debe entenderse por abandono de deberes, estableciendo como causal del
mismo, el mantener reiteradamente deudas de cotizaciones previsionales correspondientes a sus
funcionarios o trabajadores de los servicios traspasados en virtud de lo dispuesto con el DFL N° 1-
3 de 1979 del Ministerio del Interior, y de aquellos servicios incorporados a la gestión municipal.
Concordamos con dicha iniciativa legal, en que la gestión de la municipalidad como empleador es
fundamental, tanto por lo que implica para aquellas personas que cumplen sus funciones, como
para el patrimonio de esta. Por lo anterior, es que el presente proyecto de ley propone incorporar
a la Ley Orgánica de Municipalidades, una prohibición para inscribir una nueva candidatura a
alcalde, a aquellos ediles que, habiendo sido alcalde, no han sido diligentes para con las
obligaciones laborales y previsionales de los trabajadores de las corporaciones municipales. Al
mismo tiempo, y en consecuencia de la importancia que reviste que quien ocupe el cargo de
alcalde o concejal tenga un historial como empleador respetuoso de los derechos de los
trabajadores, también se incorpora una nueva inhabilidad para ser alcalde o concejal a quienes
mantengan deudas previsionales con quienes son o han sido sus trabajadores.
II. IDEA MATRIZ
La idea matriz del presente proyecto consiste en modificar los requisitos para el ingreso a la
gestión municipal por parte de alcaldes y concejales, limitando la releección del alcalde a dos
periodos como máximo, incorporando una obligación para la inscripción de candidaturas a alcalde,
de entregar un programa de gestión municipal en que se detalles las principales acciones,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 114 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iniciativas y proyectos del candidato, para que luego, electo, deba dar cuenta pública anual de sus
avances y una vez finalizado su periodo, deba informar de la concreción de sus propuestas.
Asimismo, se establece una prohibición para la inscripción de una candidatura por un nuevo
periodo, para quienes, habiendo sido alcaldes, mantengan deudas de carácter previsional con los
funcionarios de las corporaciones municipales, y también una inhabilidad para ser alcalde o
concejal, para quienes mantengan deudas previsionales judicializadas hasta dos meses antes de la
inscripción de las candidaturas.
III. CONTENIDO
1. Limite a la reelección de alcaldes y concejales hasta por dos periodos como máximo.
Resulta fundamental dotar a la administración municipal resguardos que garanticen que la gestión
de su máxima autoridad comunal diga relación con el bien común de la comuna, y de la persona
que detenta la condición de alcalde. En nuestro ordenamiento jurídico, la reelección inmediata de
autoridades está prohibida para el cargo de Presidente de la República, y sin perjuicio de que para
la gran mayoría de los cargos de elección popular, esto es, senadores, diputados, consejeros
regionales, alcaldes y concejales no existan normas en tal sentido, resulta insoslayable la gran
cantidad de iniciativas parlamentarias en dicho sentido. A su vez, debe recordarse que respecto de
los gobernadores regionales, se ha limitado la posibilidad de reelección a un solo período, habida
cuenta del cambio de criterio en la materia. Por ello, se propone limitar la reelección de los
alcaldes para una misma comuna, a dos períodos como máximo.
2. Obligación de presentar programa municipal y dar cuenta de este durante el periodo alcaldicio.
Se propone establecer la obligación, al inscribir una candidatura a alcalde, de presentar un
programa municipal en el cual se indiquen las principales acciones, iniciativas y proyectos que el
candidato pretende realizar durante su gestión, con especial referencia al Plan de Desarrollo
Comunal. De igual forma, se incorpora el programa municipal a aquellos contenidos respecto de
los cuales el alcalde debe dar cuenta en el mes de abril de cada año, así como también se
incorpora la obligación de presentar un informe respecto a este al finalizar el periodo alcaldicio.
Respecto de esta propuesta, el programa municipal cumple dos funciones. En primer lugar, al ser
entregado al momento de inscribir la candidatura a alcalde, permite que los votantes de la
comuna conozcan las propuestas que cada candidato tiene y puedan realizar un voto informado.
Por otra parte, al incorporarse en la cuenta pública anual y al tener que entregar un informe al
finalizar el mandato del alcalde, se constituye en un instrumento de fiscalización de la gestión de
este por parte de la ciudadanía.
3. Prohibición de inscribir candidaturas por un nuevo período a aquellos alcaldes con deudas
previsionales
Se propone que, aquellos alcaldes en ejercicio que mantengan deudas de carácter previsional
correspondientes a sus funcionarios o a trabajadores de los servicios traspasados en virtud de lo
dispuesto en el decreto con fuerza de ley N° 1-3.063, de 1979, del Ministerio del Interior, y de
aquellos servicios incorporados a la gestión municipal no puedan inscribir una nueva candidatura,
a que justifiquen la existencia de convenios de pago actualmente vigentes y cuyo cumplimiento se
esté realizando de forma cabal y oportuna.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 115 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo anterior responde a que los trabajadores de las Corporaciones Municipales en muchas
ocasiones  se  encuentran  desprotegidos  respecto  al  pago  oportuno  de  sus  cotizaciones
previsionales, toda vez que son funcionarios de la municipalidad, generándose así conflictos en
que, a la hora de existir un municipio con una mala gestión financiera, resultan ser los primeros
perjudicados.
4. Inhabilidad para ser candidato a alcalde o concejal
Se establece una inhabilidad para ser candidato a alcalde o concejal, para aquellas personas que
mantengan deudas de carácter previsional, con quienes son o han sido sus trabajadores,
judicializadas, hasta dos meses antes de la fecha de inscripción de candidaturas. Lo anterior, con
el objeto de que aquellas personas que accedan a estos cargos, tengan un historial limpio de pago
de cotizaciones a sus propios trabajadores.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2006, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley n°18.695, orgánica constitucional
de Municipalidades en el siguiente sentido:
1) Al artículo 57
a. Para incorporar, en el inciso primero, antes del punto aparte, la expresión “hasta por dos
periodos consecutivos como máximo en la misma comuna”
b. Para intercalar nuevos incisos tercero y cuarto del siguiente tenor:
Al realizar la inscripción de la respectiva candidatura, los candidatos deberán presentar un
programa en el cual se indicarán las principales acciones, iniciativas y proyectos que se pretenden
realizar durante su gestión, con especial referencia al Plan de Desarrollo Comunal. De no hacerlo,
se aplicará el apercibimiento establecido en el artículo 6° ter de la Ley 18.700.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 60 de esta ley, no se procederá a la inscripción de
candidaturas por un nuevo periodo, a aquellos alcaldes que mantengan deudas de carácter
previsional correspondientes a sus funcionarios o a trabajadores de los servicios traspasados en
virtud de lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley N° 1-3.063, de 1979, del Ministerio del
Interior, y de aquellos servicios incorporados a la gestión municipal. No obstante, se podrá realizar
la inscripción de la candidatura si se justifica la existencia de convenios de pago actualmente
vigentes y cuyo cumplimiento se esté realizando de forma cabal y oportuna.
2) Al artículo 67:
a. Para incorporar una nueva letra m) del siguiente tenor:
“Una relación detallada del avance, concreción y/ o modificación del programa municipal
presentado al momento de realizar la inscripción de su candidatura a alcalde.“
b. Para incorporar un nuevo inciso final del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 116 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De igual forma, el alcalde deberá entregar, al finalizar su mandato, un informe referido al
cumplimiento del programa municipal ingresado al inscribir su candidatura.
3) Al inciso primero del artículo 72, luego de la palabra “reelegidos”, la frase "por dos periodos
consecutivos máximo en la misma comuna".
4) Al artículo 74, para incorporar una letra d) del siguiente tenor:
“Las personas que hasta dos meses antes de la fecha de inscripción de sus candidaturas
mantengan deudas de carácter previsional, con quienes son o han sido sus trabajadores,
judicializadas en Juzgados de Cobranza Laboral y Previsional.”
Diputadas señoras Pérez , doña Catalina  , y Castillo  , y de los diputados señores Brito , Crispi ,
Jackson , y Vidal .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina , y Castillo , y de los diputados señores Brito , Crispi , Jackson y
Vidal , que Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para ampliar los mecanismos de participación ciudadana
y elevar los niveles de transparencia de la gestión municipal. Boletín N°
12841-06
I. FUNDAMENTOS Y CONTENIDO
El principio de transparencia, uno de los ejes rectores de la labor de los órganos del Estado, se
puede entender, en el concepto de la ONG Transparency International, como aquella acción
consistente en traslucir las reglas, planes, proceso y acciones. Es saber por qué, cómo qué y
cuándo. Este principio cautela que los funcionarios públicos y los administradores actúen de forma
visible y comprensible, y den cuenta, al mismo tiempo, de sus actividades. A su vez, la
transparencia consiste que el público en general, puede tenerlos en cuenta, siendo esta la forma
idónea para protegerse de la corrupción y ayudar a fortalecer la confianza en las instituciones[1].
En nuestro ordenamiento jurídico existen diversas normas relativas a la transparencia que deben
observar los órganos del Estado respecto de sus actos y resoluciones, sus fundamentos y los
procedimientos mediante los cuales han tomado alguna decisión. Así, podemos mencionar el
artículo 8° de la Constitución, la Ley 20.285 sobre acceso a la información pública, la Ley 20.730
que regula el lobby y las gestiones de intereses, entre otras normas pertinentes.
Con el objeto de fiscalizar y cautelar derecho al acceso a la información pública, la ley 20.285 creó
el Consejo para la Transparencia (CPLT), corporación autónoma de derecho público y patrimonio
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 117 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desde su creación, el CPLT se ha relevado como una de las instituciones más importantes y
fundamentales en torno a la forma en que los órganos del Estado adoptan políticas públicas,
protocolos o buenas prácticas, y en general, modifican su cultura institucional en torno a la
transparencia. En lo que compete a la fiscalización del derecho de acceso a la información en
materia municipal, resultan relevantes los resultados de la fiscalización llevada a cabo por este
órgano, por cuanto permiten dar cuenta del nivel de cumplimiento que tienen los gobiernos
locales en esta materia.
Así podemos mencionar que los resultados del proceso de fiscalización del año 2017, arrojaron que
el promedio nacional de cumplimiento de los requerimientos de información realizados a través
del procedimiento de la ley de transparencia, es de un 80,95%, encontrándose bajo este promedio
las regiones del Maule, Bío Bío, La Araucanía , Los Lagos, Tarapacá , Antofagasta y Arica-
Parinacota. Por otra parte, la Región con mayor nivel de cumplimiento en sus comunas fue
Magallanes y la Antártida Chilena, con un 91,80%[2]. Luego, desagregado, 77 municipios contaron
con un 100% de cumplimiento, mientras que 33 contaron con 0% de cumplimiento.
Luego, podemos constatar que existen cumplimientos muy dispares de la Ley de Transparencia a
nivel local. Y sin perjuicio del aparato estatal destinado a la cautela del principio de transparencia,
es insoslayable que, en muchas ocasiones, la ciudadanía encuentra con muro cuando se trata de
conocer más a fondo lo que están realizando sus representantes comunales. Y sin perjuicio de las
cuentas públicas que está obligado a realizar el alcalde, y la publicidad propia de los concejos
municipales, estas acciones requieren, la mayoría de las veces, la presencia física del vecino o
vecina interesada, lo que entorpece en gran medida el conocimiento que la ciudadanía pueda
tener respecto a la gestión de su municipio. Lo anterior, contribuye a que existe una cierta
oscuridad respecto a la gestión de las municipalidades, aumentando con ello la desconfianza en
estas instituciones y sus representantes, y profundizando así la crisis de representación que vive
nuestra institucionalidad.
Por otra parte, cabe hacer mención de los resultados de la X Encuesta Nacional de Transparencia
2018[3], estudio realizado de forma anual por el Concejo para la Transparencia. Según este, el
70% de los encuestados considera que el acceso a la información del Estado es útil, el 86% la
considera necesaria, el 54% cree que permite a los ciudadanos controlar las acciones de los
funcionarios públicos y la autoridad, y el 52% considera que sirve para prevenir la corrupción. De
esta forma, resulta claro que existe un gran porcentaje de la ciudadanía, ávido por conocer de
forma más directa e integral la gestión del Estado y de sus representantes electos, pero que, en el
caso de los gobiernos locales, en muchas ocasiones dicho acceso es dificultoso o poco
centralizado.
Por lo anterior, el presente proyecto viene en proponer las siguientes medidas para mejorar la
transparencia y difusión de la gestión municipal, abriendo los municipios a un escrutinio más
efectivo y directo por parte de la ciudadanía.
1. Difusión de la cuenta municipal
En abril de cada año, el acalde debe dar cuenta pública de su gestión al concejo municipal, el
concejo comunal de organizaciones de la sociedad civil y al concejo de seguridad pública.
Sin perjuicio de que se establece la obligación dar a conocer un extracto de esta cuenta pública a
la comunidad, resulta claro que dicha obligación es en extremo laxa y que no se concretar en nada
especifico y exigible por los vecinos y vecinas. Por lo anterior, se propone que la referida cuenta
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 118 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pública deba ser publicada en los medios digitales con que cuente la municipalidad, o en un lugar
visible en las dependencias de esta, entre otros medios que la municipalidad pueda decidir
arbitrar para dar la mayor difusión posible a dicha cuenta municipal.
2. Obligación de registrar y transmitir las sesiones del concejo
Con el objeto de dar mayor publicidad a los concejos municipales, se propone establecer la
obligación de registrar por medios digitales, ya sea grabación de audio o video, los concejos
municipales, y que estas estén disponibles para la comunidad en los medios digitales de los que
disponga la municipalidad. A su vez, se propone que, en la medida que la municipalidad cuente
con los medios para ello, los concejos municipales puedan ser transmitidos a la comunidad.
3. Restricción a las sesiones secretas del concejo municipal
La actual regulación de las sesiones secretas del concejo municipal resulta en extremo amplia, por
lo que se propone restringir esta posibilidad a tres causales en especifico, estas son, afectación a
derechos de las personas, seguridad de la Nación o interés nacional, y estrategias judiciales en
litigios en que la municipalidad sea parte, en este último caso, con la obligación de hacer públicas
dichas sesiones, una vez que exista sentencia firme sobre el juicio que se trate.
4. Posibilidad de solicitar ser escuchado en el concejo municipal por parte de organizaciones
sociales y tener una retroalimentación.
Sin perjuicio de la existencia de los Concejos Comunales de la Sociedad Civil introducidos por la
ley 20.500, resulta claro que en muchas ocasiones, las organizaciones de la sociedad civil no
tienen una voz en las decisiones adoptadas por los concejos municipales.
Actualmente el artículo 97 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, permite, con la
concurrencia de a lo menos cien ciudadanos, solicitar audiencia en el concejo municipal. Se
propone incorporar a dicho artículo, la posibilidad de ser escuchado por el concejo municipal, a
requerimiento de dos organizaciones de la sociedad civil con personalidad jurídica vigente y con a
lo menos seis meses de antigüedad.
Se propone, a su vez, incorporar una retroalimentación por parte del concejo, mediante un
pronunciamiento de este, realizado por escrito, respecto a la materia planteada, indicando en ella
las medidas concretas que adoptará respecto a la situación planteada en la audiencia.
5. Transparencia en la gestión de los concejales
De las asistencias, votaciones y solicitudes realizadas por los concejales, se deje registro en las
actas de los concejos municipales. Sin embargo, no es este el medio más eficaz para conocer de
las labores o desempeño de los concejales, debido a la falta de centralidad de la información. Por
ello, se propone establecer la obligación de transparentar la asistencia individual de cada concejal,
sus votaciones en las distintas materias que se sometan a conocimiento del concejo municipal y
las solicitudes de información que haya realizado.
II. IDEA MATRIZ
La idea matriz del presente proyecto consiste en modificar la 18.695 y la ley 18.883, incorporando
normas relativas a la transparencia municipal de la cuenta pública, las sesiones de los concejos
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 119 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipales y la labor y desempeño de los concejales.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2006, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley n°18.695, orgánica constitucional
de Municipalidades en el siguiente sentido:
1) Al inciso tercero del artículo 67, para incorporar a continuación de la voz “comunidad”, antes
del punto seguido, la frase “, mediante su publicación en un lugar visible de las dependencias
municipales, o en los medios electrónicos o digitales de la municipalidad, o mediante cualquier
forma que permita su adecuada divulgación”.
2) Al artículo 84:
a. Para incorporar en el inciso cuarto, a continuación de “públicas”, la oración “y se transmitirán
cuando la municipalidad cuente con los medios digitales o electrónicos para ello”.
b. Para incorporar en el inciso cuarto, antes del punto aparte, “cuando la publicidad pudiere
afectar el derecho de las personas, la seguridad de la Nación, el interés nacional o la materia de la
sesión se refiera a estrategias judiciales en litigios en que tenga parte la municipalidad. En este
último caso, se dará a conocer el acta de la sesión cuando la sentencia del juicio que se trate se
encuentre firme.”
c. Para incorporar en el inciso quinto, a continuación del punto final, la siguiente oración, “De igual
forma, se publicarán los registros de audio o video de las sesiones del concejo en los medios
electrónicos con que cuente la municipalidad, con excepción de aquellas en que se hubiere
acordado el secreto”.
3) Al artículo 97
a. Para modificar su inciso primero, añadiendo a continuación de la voz “ciudadanos” la expresión
“o a lo menos dos organizaciones de la sociedad civil con personalidad jurídica vigente y con a lo
menos seis meses de antigüedad”.
b. Para incorporar un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Al finalizar la audiencia pública, los requirentes podrán solicitar al concejo un pronunciamiento
por escrito respecto a la materia planteada, indicando en ella las medidas concretas que adoptará
respecto a la misma. Este pronunciamiento deberá estar disponible para los requirentes en un
plazo no superior a quince días y ser publicado en los medios digitales con que cuente la
municipalidad”
4) Para incorporar un artículo 92 ter nuevo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 120 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La municipalidad deberá publicar la información individual referida a la asistencia de cada
concejal a las sesiones del concejo, sus votaciones y las solicitudes de información realizadas. “
Diputadas señoras Pérez , doña Catalina  , y Castillo  , y de los diputados señores Brito , Crispi ,
Jackson y Vidal .
[1] “ANÁLISIS DE LA POLÍTICA DE TRANSAPARENCIA ACTIVA MUNICIPAL EN CHILE DURANTE
2012-2016” Javiera Kretschmer (U. del Desarrollo) (Revista Estudios de Políticas
[2] Públicas U. de Chile) (2018) Resultados Proceso de Fiscalización a Municipalidades. Derecho
de Acceso a la Información. Consejo Para la Transparencia (2017)
[3] Detalles X Encuesta Nacional de Transparencia 2018 Percepción de corrupción. Concejo
para  la  Transparencia  (2018)  Disponible  en:  https://www.consejotransparencia.cl/wp-
content/uploads/estudios/2019/03/Minuta-Estudio-Nacional-Transparen-
ia-Corrupci%C3%B3n_-Graficos.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina , y Castillo , y de los diputados señores Brito , Crispi , Jackson y
Vidal , que Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, y la ley N° 18.883, Que aprueba Estatuto Administrativo
para Funcionarios Municipales, en materia de capacitación de los
concejales, cumplimiento de requisitos de la planta de directivos, y para
aumentar las facultades de fiscalización del concejo al interior de los
municipios. Boletín N° 12844-06
I. FUNDAMENTOS Y CONTENIDO
Resulta innegable que la percepción ciudadana sobre el quehacer público y político da cuenta de
un repudio social generalizado, producto, entre otras cosas, de la proliferación en la última
década, de decenas de casos de corrupción municipal, administraciones negligentes, conflictos de
interés, y otras tantas situaciones que evidencian los vacios que existe en regulación de la gestión
de las municipalidades.
Los municipios ocupan un rol esencial en la relación del poder público con las personas, puesto
que son los gobiernos locales y su adecuada gestión, quienes impactan de manera más próxima
en las condiciones de las vidas de las personas, mediante la provisión de una gran cantidad de
servicios y prestaciones a la comunidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 121 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las municipalidades son tan diversas como diversos son los territorios de nuestro país, y también
lo son sus ingresos, en ocasiones en extremo disimiles. Pero sin perjuicio de ello, o de la fuerza
política que gobierne en un periodo de tiempo determinado la municipalidad respectiva, lo cierto
es que un municipio negligentemente administrado, con recursos públicos desperdiciados o mal
utilizados, servirá de poco o nada a los vecinos y vecinas de la comuna.
Son múltiples los factores que inciden en una buena o mala administración. Luego, en ocasiones
se arrastran las consecuencias de administraciones deficientes anteriores que han comprometido
por muchos años el patrimonio municipal. Y si bien la administración financiera es fundamental, no
es el único elemento determinante. También lo son la discrecionalidad con que actúe el alcalde y
la efectividad del concejo municipal para fiscalizarlo; la existencia de personal profesional idóneo y
capacitado; el cumplimiento de los estándares legales de transparencia, entre otras, son también
piezas claves de la gestión municipal.
La Ley 20.922, que reformó las plantas municipales, introdujo diversas reformas necesarias que
contribuyeron a elevar este estándar. Lamentablemente, el nivel de profesionalización continúa
siendo bajo. Aumentar la profesionalización de la gestión municipal se erige así, como uno de los
grandes desafíos en materia de municipios y lucha contra la corrupción.
Desde la otra vereda, el concejo municipal es el órgano de carácter normativo, resolutivo y
fiscalizador, encargado de ejercer las facultades que la ley les señala. Y sin perjuicio de que la
Contraloría General de la República sea el órgano técnico de control de las municipalidades, lo
cierto es que los concejales municipales son quienes más próximamente pueden advertir las
irregularidades que se susciten en la gestión municipal, cuando le es posible ejercer sus facultades
de forma efectiva. Lo anterior, sin embargo, no siempre se concreta, habida cuenta de la facilidad
con que los ediles pueden burlar dichas atribuciones.
Por lo anterior, y advirtiendo que existen aún muchos espacios en nuestra legislación que
permiten dar espacio a conductas poco probas que impactan de forma negativa en la
administración de las municipalidades, es que el presente proyecto de ley viene en realizar las
siguientes  propuestas  para  perfeccionar  la  gestión  municipal,  elevando  su  estándar  de
profesionalización y fortaleciendo las facultades fiscalizadoras con las que cuenta el concejo
municipal.
1. Regularización de deudas municipales
No es raro encontrar Municipios que se encuentran permanentemente endeudados o en déficit
financiero. Lo anterior puede obedecer a diversas circunstancias, como malas administraciones
previas, pocos recursos o mala gestión de los mismos. Por ello, se propone establece la posibilidad
de que el concejo solicite al alcalde un plan pormenorizado de saneamiento de la deuda municipal,
con el fin de que este conozca, de forma detallada, de qué forma se regularizará la deuda
municipal.
2. Posibilidad de solicitar auditoría externa al finalizar el periodo alcaldicio.
Actualmente la ley permite al concejo municipal solicitar una auditoría externa, al inicio de la
gestión municipal de un alcalde. A su vez, se establece la obligación para el alcalde de entregar un
Acta de Traspaso de Gestión al finalizar su mandato, el cual debe contener la información
consolidada de su período alcaldicio. Sin perjuicio de ello, no existe en nuestro ordenamiento
jurídico una auditoría contable general al término del periodo municipal. Lo anterior resulta
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 122 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
particularmente problemático si consideramos que una buena o mala gestión al interior de la
municipalidad conduciría a mayores niveles de eficiencia en la gestión y con ello a una mejor
administración de los dineros públicos por parte del municipio. Por ello, se propone incorporar la
posibilidad de solicitar dicha medida, también al finalizar el periodo alcaldicio, hasta seis meses
antes del término de este.
3. Regulación más estricta de las capacitaciones de concejales
En los últimos años, han salido a la luz diversas noticias relativas a la realización de dispendiosas y
aparentemente injustificadas capacitaciones en el extranjero por parte de algunos concejales de
diversos municipios. Sin perjuicio de que esta pueda ser una herramienta interesante para
capacitar a los concejales, lo cierto es que en muchas ocasiones no parecen estar debidamente
justificadas, ni las capacitaciones, ni los gastos en que se incurre para realizarlas fuera del país.
Por ello, se propone que el concejo municipal deba aprobar tales capacitaciones, por dos tercios
de sus miembros cuando se realicen en territorio nacional y por unanimidad cuando se realicen en
el extranjero.
A su vez, propone que estas capacitaciones se realicen preferentemente en el país, mediante
convenios celebrados con instituciones de educación superior que cuenten con a lo menos seis
años de acreditación.
4. Responsabilidad del alcalde por incumplimiento de títulos de directores de unidad
La ley 20.922, que modificó la ley de plantas municipales, estableció la exigencia de que en
ciertas unidades relevantes, como la unidad jurídica, sus funcionarios cuenten con un título
profesional determinado. Sin embargo, a dicha obligación no se le asoció ninguna sanción en
particular, por lo que en la práctica resulta poco efectiva. Por lo anterior, se propone incorporar
una sanción para el alcalde ante el incumplimiento de los títulos profesionales requeridos para
ciertos cargos de especial relevancia.
5. Experiencia laboral requerida para ser director de unidad
En la misma línea de lo anterior, y de la modificación legal que obligó a que los cargos directivos
de ciertas unidades fueran ocupadas por personas que tuviesen un título profesional determinado,
proponemos añadir a aquello una exigencia de años de experiencia profesional, con el fin de
elevar el estándar de profesionalización de la gestión municipal, y de proveer tales cargos con
personas que cuenten con una experiencia laboral mínima para el buen desempeño de dichos
cargos directivos.
6. Fortalece la fiscalización del concejo municipal.
Junto con la gestión municipal, resulta fundamental la tarea de fiscalización que realiza el concejo
municipal, cuyas facultades en ocasiones resultan burladas por administraciones que pretenden
pasar por encima de las atribuciones que la ley le otorga a este órgano colegiado. Por ello, se
propone incorporar dos normas en esta materia, una que incorpore una sanción para el alcalde por
incumplimiento de las normas referidas a la solicitud de información por parte de los concejales, y
por otra parte, establecer la obligación de hacer llegar a los concejales la tabla sesión y todos los
antecedentes relevantes de la sesión con a lo menos 48 horas de anticipación de la sesión del
concejo, con el fin de que su examen por parte de los concejales pueda ser acucioso, previo a
tener que decidir sobre algún punto no estudiado con la necesaria anticipación.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 123 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II. IDEA MATRIZ
La idea matriz del presente proyecto consiste en introducir modificaciones a las leyes 18.695 y la
ley 18.883, incorporando normas relativas a la profesionalización de la gestión municipal de los
directores de unidad y la capacitaciones realizadas por los concejales y fortaleciendo las
facultades fiscalizadoras del concejo, en particular, la posibilidad de solicitar al alcalde un plan de
regularización y saneamiento de la deuda municipal, la posibilidad de solicitar una auditoria al
final de un período alcaldicio, las normas relativas a la solicitud de información realizada por los
concejales y la debida anticipación con que les deben ser entregadas la tabla de la sesión del
concejo y sus antecedentes respectivos.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero. Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2006, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley n°18.695, orgánica constitucional
de Municipalidades en el siguiente sentido:
1) Artículo 65, parta intercalar un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor
“Por acuerdo de la mayoría de los miembros del concejo, se podrá solicitar al alcalde, que
presente al concejo un plan pormenorizado de regularización y saneamiento de la deuda
2) Al inciso tercero del artículo 80
a. Para incorporar, a continuación de la palabra “inicie” la frase “o concluya”.
b. Para incorporar, a continuación de la expresión “artículo 83”, la frase “o tres meses antes de
que concluya el actual período alcaldicio,”.
3) Al artículo 92 bis, para incorporar nuevos incisos cuarto y quinto del siguiente tenor:
“El concejo municipal aprobará la incorporación presupuestaria a que hace referencia el inciso
anterior por la unanimidad de sus miembros cuando estas se realicen en el extranjero y por los
dos tercios de estos cuando se realicen en el territorio nacional.
Sin perjuicio de lo anterior, se preferirán las capacitaciones realizadas en el territorio nacional,
para lo cual la municipalidad podrá celebrar convenios con instituciones de educación superior que
cuenten con a lo menos cinco años de acreditación. Para aprobar las capacitaciones realizadas en
el extranjero se deberá justificar debidamente la circunstancia de que no puedan realizarse en el
territorio nacional.”
Artículo  segundo.  Modifíquese  la  ley  18.883  que  aprueba  el  estatuto  administrativo  para
funcionarios municipales, para incorporar al numeral del 1) del artículo 8° los siguientes incisos:
“El alcalde será responsable por el incumplimiento de las normas referidas a los títulos
profesionales requeridos para los cargos de dirección de las unidades de obras municipales y
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 124 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asesoría jurídica.
Para el ingreso a las plantas de directivos se deberá acreditar una experiencia profesional no
inferior a cinco años.”
Diputadas señoras Pérez , doña Catalina  , y Castillo  , y de los diputados señores Brito , Crispi ,
Jackson y Vidal .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina , y Castillo , y de los diputados señores Brito , Crispi , Jackson y
Vidal , que Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, y la ley N°18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo
para Funcionarios Municipales, para incorporar normas de prevención de
la corrupción en el desempeño de la función de alcaldes o concejales.
Boletín N° 12842-06
I. FUNDAMENTOS Y CONTENIDO
Los vacios o espacios oscuros en la gestión municipal son uno de los grandes desafíos que nos
plantea la lucha contra la corrupción. Lo cierto es que sí se han producido avances legislativos en
la materia. Al efecto podemos mencionar la Ley 21.121 que modifica normas sobre corrupción, en
que se elevaron las penas para los delitos de cohecho y soborno, malversación de fondos, fraude
al fisco, negociación incompatible, entre otros, se crearon las nuevas figuras de cohecho y soborno
sin contraprestación, se establecieron normas especiales de prescripción y normas especiales de
determinación de la pena para funcionarios con especial poder de decisión. Sin embargo, pese a
este nuevo marco jurídico en materia de anticorrupción, resulta insoslayable el hecho de que aún
existen grandes lagunas en diversas áreas de nuestra institucionalidad.
Y una de esas áreas, que ocupa además un lugar fundamental en el impacto en la calidad de vida
de las personas, está dada por las municipalidades. Estas siguen siendo, todavía, espacios en que
es posible realizar actos de corrupción con relativa facilidad, debido a la falta de herramientas que
permitan un control efectivo.
Al respecto, resulta fundamental referirse al Informe del Consejo Asesor Presidencial contra los
conflictos de interés, el tráfico de influencias y la corrupción del año 2016 (conocido como Informe
Engel, por el Presidente del Consejo, Eduardo Engel) , que propuso diversas medidas para la
prevención de la corrupción en materia municipal. Varias de ellas fueron recogidas por el gobierno
de la época y se concretaron en leyes, como la 20.922, que modificó la ley de plantas municipales,
por ejemplo.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 125 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Otras propuestas, sin embargo, se quedaron en el tintero y no fueron recogidas. Una de ellas dice
relación con otorgar atribuciones a la Contraloría General de la República, para controlar el gasto
en publicidad en períodos electorales, estableciendo un límite de aumento máximo de un 5% en
relación al promedio de los tres años anteriores.
La propuesta, dice relación con el posible uso de recursos fiscales para fines políticos en los años
electorales. Al respecto, es atingente mencionar el Estudio sobre Gastos en Publicidad &amp;
Difusión en el Sector Municipal 2006 – 2016, realizado por la Contraloría General de la República.
Allí se analizó, entre otras cosas, cuántos municipios se sujetaban a la recomendación del Consejo
Asesor Presidencial de no elevar en más de un 5% el gasto destinado a publicidad, dando como
resultado que tan solo un 29% de ellos cumplían con esta recomendación, mientras que un 36%
de los municipios elevaba el gasto entre un 5% y un 50%, y un 32% lo elevaba en más de un 50%.
La propuesta, dice relación con el posible uso de recursos fiscales para fines políticos en los años
electorales. Al respecto, es atingente mencionar el Estudio sobre Gastos en Publicidad &amp;
Difusión en el Sector Municipal 2006 – 2016[1], realizado por la Contraloría General de la
República. Allí se analizó, entre otras cosas, cuántos municipios se sujetaban a la recomendación
del Consejo Asesor Presidencial de no elevar en más de un 5% el gasto destinado a publicidad,
dando como resultado que tan solo un 29% de ellos cumplían con esta recomendación, mientras
que un 36% de los municipios elevaba el gasto entre un 5% y un 50%, y un 32% lo elevaba en
más de un 50%.
Respecto a este análisis resulta también relevante hacer referencia a los resultados del indicador
de aumento de gasto en publicidad y difusión realizado por las municipalidades, según la
condición de reelegibilidad de cada alcalde, respecto del primer semestre del año 2016 y los tres
años precedentes. El estudio arroja que respecto a los alcaldes que fueron a reelección y ganaron
(correspondiente a 219), el aumento promedio del gasto en publicidad y difusión fue de un 42,2%,
respecto de alcaldes que fueron a la reelección y perdieron, un 28,7% y respecto a alcaldes que no
fueron a la reelección, el aumento fue de un 22,8%. Luego, el vacío legal al respecto, da lugar a
posibles usos de recursos fiscales para fines electorales.
A lo anterior, se debe sumar otra medida que no fue considerada en su momento, esto es la
limitación de la contratación de personal a honorarios en los periodos electorales, con similares
justificación que la anterior medida, es decir, evitar la desviación de recursos públicos con
propósitos electorales del alcalde.
Es por lo anterior, que el presente proyecto viene en proponer las siguientes medidas para
prevenir aquellos espacios grises que suelen dar la oportunidad a la corrupción.
1) Plan municipal de prevención de la corrupción
Se propone establecer la obligación para el alcalde de presentar al concejo, dentro de los noventa
días siguientes a asumir, un plan municipal anual de prevención de delitos de corrupción. Dicho
plan debiera indicar, a lo menos, el establecimiento de protocolos que minimicen el riesgo de
comisión de los delitos de corrupción y la forma de realizar denuncias ciudadanas.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 126 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2) Justificación del mayor gasto en publicidad en año electoral
Como se mencionó previamente, el Consejo Asesor Presidencial propuso otorgar atribuciones a la
Contraloría General de la República, para controlar el gasto en publicidad en períodos electorales,
estableciendo un límite de aumento máximo de un 5% en relación al promedio de los tres años
anteriores. Sin perjuicio que el otorgamiento de dicha atribución a la Contraloría pueda exceder las
atribuciones parlamentarias, resulta fundamental avanzar hacia dicha aquello.
Por lo anterior, y conscientes de las limitaciones que posee la iniciativa legislativa parlamentaria,
se propone que, a petición de cualquier concejal, el alcalde deba justificar, de forma detallada,
desagregada y comparativa con años anteriores, los gastos del presupuesto o sus modificaciones,
destinados a publicidad.
3) Inhabilitación de los concejales
Se propone modificar la regulación de los conflictos de interés de los concejales al tratar o votar
una materia determinada en el concejo, especificando la abstención, no solo de votación, sino que
también de intervención, cuando el respectivo concejal o sus parientes cercanos, posean un
interés  personal  en  la  cuestión  sometida  al  concejo.  A  su  vez,  se  propone  establecer
especialmente esta obligación de inhabilitación cuando de las declaraciones de intereses o
patrimonio de los concejales se desprenda que existe un conflicto de interés personal o respecto a
sus cónyuges, convivientes civiles o parientes. En consecuencia con lo anterior, se plantea
también que aquellos concejales inhabilitados no se considerarán para el cómputo de los quórum,
conforme a la reiterada jurisprudencia de la Contraloría General de la República en la materia[2].
4) Limitación a la contratación a honorarios
La ley 19.280 establece en su artículo 13, una limitación a la contratación de personal a
honorarios, indicando que las sumas que cada municipalidad destine anualmente al pago de
honorarios, no podrá exceder el 10% del gasto contemplado en el presupuesto municipal por
concepto de remuneraciones de su personal de planta. Sin perjuicio de ello, resulta frecuente que
esta norma no posea un control real, y se exceda el límite al 10%.
Lo anterior se hace particularmente patente en los años de elección municipal, por lo que se
propone limitar la contratación de personal a honorarios hasta seis meses antes del término de un
periodo alcaldicio, con el objeto de evitar que los fondos municipales destinados a la contratación
de personal, que sin perjuicio de la limitación respecto del 10% comparativo con el personal de
planta, no revisten mayores requisitos y que puede ser empleado con fines de desvío de recursos
para fines electorales.
II. IDEA MATRIZ
La idea matriz del presente proyecto consiste en modificar la 18.695 y la ley 18.883, incorporando
normas relativas a la prevención municipal, concretamente la creación de un plan municipal de
prevención de la corrupción, la regulación más estricta de las inhabilidades de los concejales, el
gasto destinado a publicidad en los presupuestos municipales y la contratación de personal a
honorarios en periodos electorales.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 127 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo primero. Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2006, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley n°18.695, orgánica constitucional
de Municipalidades en el siguiente sentido:
1) Al artículo 6°, para incorporar una letra f) nueva del siguiente tenor:
“f) El plan municipal de prevención de la corrupción”
2) Para incorporar un artículo 12 bis nuevo del siguiente tenor:
“Los alcaldes deberán presentar al concejo municipal, dentro de los noventa días siguientes al
inicio de su mandato, un plan municipal anual de prevención de delitos que contemple el modelo
adoptado por la municipalidad para la prevención de la comisión de los delitos establecidos en los
párrafos V, VII y IX del Título V del Libro II del Código Penal.
El plan municipal de prevención de la corrupción indicar, a lo menos, el establecimiento de
protocolos que minimicen el riesgo de comisión de los delitos indicados en el inciso anterior; y la
forma de realizar denuncias ciudadanas referidas a posibles casos de corrupción.
El concejo municipal aprobará el plan municipal de prevención de la corrupción por la mayoría de
sus miembros.”
3) Al artículo 65, para intercalar un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
“En los años de elección municipal, cualquier concejal podrá solicitar que se justifique de forma
detallada, desagregada y comparativa con los tres años anteriores, los gastos relativos a
publicidad que se incorporen en el presupuesto municipal y sus modificaciones.”
4) Al artículo 79
a. A la letra b) para intercalar, antes de la palabra “emitir”, la expresión “intervenir o”
b. A la letra b) para incorporar nuevos incisos segundo y tercero del siguiente tenor:
“Se entenderá especialmente que existe un motivo o causa para inhabilitarse cuando de las
declaraciones de intereses y patrimonio reguladas por la ley 20.880 se desprenda que existe un
conflicto de interés personal o respecto a su cónyuge, conviviente civil, hijos o parientes hasta el
cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive.
El o los concejales que se abstengan de intervenir o emitir voto no serán contabilizados para la
determinación del quórum necesario para sesionar o adoptar un acuerdo.”
Artículo  segundo.  Modifíquese  la  ley  18.883  que  aprueba  el  estatuto  administrativo  para
funcionarios municipales en el inciso primero del artículo 4°, para incorporar a continuación del
punto aparte la siguiente oración. “No obstante no podrán realizarse nuevas contrataciones de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 128 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esta especie dentro de los seis meses que anteceden al término del período alcaldicio.”
Diputadas señoras Pérez , doña Catalina  , y Castillo  , y de los diputados señores Brito , Crispi ,
Jackson y Vidal .
[1] Estudio sobre Gastos en Publicidad y Difusión en el Sector Municipal 2006-2016. Contraloría
General de la República (2016).
[2] Sobre lo anterior los Dictámenes Nºs 31.353 de 2006 y 32.430 de 2008 han señalado que
los concejales que se hayan inhabilitado “Deben estimarse legalmente inhabilitados para
hacerlo de manera que ni siquiera procede considerarlos para la determinación de los quórum
exigidos para que el concejo pueda sesionar y adoptar acuerdos en relación con tal asunto.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix y Rojas ,y de los
diputados señores Alinco, Brito, Ilabaca, Mulet, Noman y Vidal, que “
Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para aplicar las normas relativas al
personal y vehículos de los cuerpos de bomberos y otros de emergencia, al
personal y vehículos del Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de
Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil” Boletín N° 12867-
15
I.FUNDAMENTOS
Con el crecimiento de los viajes aéreos en el país, los aeropuertos se han convertido en
verdaderas  ciudadelas  donde  las  emergencias  pueden  ocurrir  en  cualquier  momento.  Los
Bomberos de Aeropuerto de Chile[1], son funcionarios públicos de la Dirección General de
Aeronáutica Civil (DGAC), que tienen como función principal el rescate de personas y la extinción
de incendios en los accidentes de aviación que ocurran en el aeropuerto o en sus inmediaciones.
Asimismo, fiscalizan control preventivo de a seguridad aeroterrestre (vigilancia de puntos críticos
de riesgo, como el carguío de combustible de aviones de pasajeros).
Además, cuando es requerido, participan en grandes emergencias y catástrofes en cualquier parte
del país. Para ello se valen de los conocimientos obtenidos por su Título de Nivel Superior[2] y
vehículos de grandes dimensiones especialmente diseñados para llevar el equipamiento y agua
necesaria y sortear los obstáculos que pudiesen encontrar en su camino a responder a las
emergencias.
Hoy en día, estos funcionarios de la Administración del Estado no se encuentran suficientemente
resguardados por las normas del tránsito, en el evento de tener que salir del aeropuerto con sus
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 129 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
carros bomba, en caso de accidente de aviación o emergencias de su responsabilidad, por lo que
se requiere de un reconocimiento legal explícito, a efectos de facilitar su tarea y que no sufran
sanciones en el cumplimiento de su labor institucional.
Actualmente, los vehículos institucionales de los bomberos de aeropuerto, por la especificidad de
la labor que realizan, son de mayor peso a los que están autorizados a transitar por las distintas
vías, por lo que constantemente se encuentran expuestos a infracciones y multas relacionadas con
el peso y las emisiones de los vehículos, circunstancias que les son ajenas a los funcionarios.
Por otro lado, la calidad de vehículo de emergencia, les permitirá realizar su labor de manera más
eficiente, toda vez que podrán acudir más rápido a los requerimientos que se produzcan fuera de
los recintos aeroportuarios.
II.IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto incorporar al trabajo que realizan los funcionarios del Servicio de
Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil,
dentro de la normativa que rige a los vehículos de emergencia, para hacer uso de las excepciones
que resguardan a éstos, tales como el uso de dispositivos sonoros o sirenas, balizas y derecho
preferente de paso.
También se incluyen modificaciones, particularmente en lo relativo a la exigencia de licencia
especial para conducir los vehículos de dicho servicio, y a las condiciones técnicas de los vehículos
utilizados para la realización de dicha labor, relativas al exceso de peso de los vehículos y a la
excepción en las normas de emisiones, muy similares a las de los vehículos utilizados por los
Cuerpos de Bomberos de Chile.
III.LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Calidad Legal de los Vehículos de Bomberos de Aeropuerto.
Los vehículos de los Bomberos de Aeropuerto, que no pertenecen a los Cuerpos de Bomberos
voluntarios si no que a la DGAC, no están listados en la definición del Artículo 2, número 47
“Vehículos de emergencias”, por lo que no cuentan, fuera de los recintos aeroportuarios, con la
habilitación legal para:
a) Acogerse a la excepción de usar dispositivos sonoros del artículo 74 inciso 3 de la Ley de
Tránsito, que dispone: “Prohíbese en las zonas urbanas el uso de cualquier aparato sonoro de que
estén provistos los vehículos. (…) Exceptúanse de esta prohibición los vehículos de emergencia en
servicio de carácter urgente”
b) Gozar del derecho preferente de paso en el ejercicio de sus funciones, y estacionar o detenerse
en sitios prohibidos según lo establecido en el artículo 142 de la Ley de Tránsito, que dispone:
“Ante la aproximación de un vehículo de emergencia que haga uso de sus señales audibles y
visuales, se observarán las siguientes reglas:
1.- El conductor de un vehículo que circule en el mismo sentido, deberá respetar el derecho
preferente de paso del vehículo de emergencia, conduciendo el suyo hacia el lado de la calzada
que tenga desocupado, lo más cerca posible de la solera o del eje de la calzada, deteniéndose si
fuere necesario hasta que haya pasado el de emergencia, y
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 130 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- Los vehículos que lleguen a un cruce al cual se aproxima un vehículo de emergencia, deberán
detenerse y respetarle su derecho preferente de paso.
En las condiciones referidas, cuando un vehículo de emergencia se aproxime a un cruce con luz
roja del semáforo u otra señal de detención, su conductor deberá reducir la velocidad hasta
detenerse si fuere necesario, y cruzar solamente cuando verifique que los demás conductores de
vehículos le hayan cedido el paso y no existan riesgos de accidente.
El conductor de un vehículo de emergencia, cuando concurra a un llamado de urgencia haciendo
uso de sus señales audibles y visuales reglamentarias, podrá estacionarse o detenerse en sitios
prohibidos”.
c) Contar con balizas, según del Artículo 143 de la Ley de Tránsito, que ordena “El conductor de un
vehículo de emergencia deberá utilizar sus señales audibles y visibles sólo en los casos de llamada
de urgencia o alarma y guiará con todo cuidado y velará por la seguridad de los peatones y
vehículos que estén usando la vía, debiendo respetar todas las prescripciones de esta ley que
rigen el tránsito público, con las excepciones que establece el artículo anterior”.
La modificación propuesta al numeral 47 del Artículo 2, de la ley del tránsito, incorpora
expresamente al Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección
General de Aeronáutica Civil, para que sus vehículos entren en la categoría de vehículos de
emergencia y puedan hacer uso de las prerrogativas que a éstos les asisten.
Exenciones de ciertas obligaciones en Vehículos de Extinción de Incendios.
Los vehículos de los Bomberos de Aeropuerto son construidos basados en los requerimientos de la
Organización Internacional de Aviación Civil (OACI) y las normas nacionales establecidas por la
DGAC para la extinción de incendios en aeronaves. Es normal que los vehículos tengan un peso de
entre 25 y 40 toneladas, debido a que algunos de ellos llegan a transportar casi 14000 litros de
agente extintor (Agua - Espuma) sin contar otros agentes complementarios y equipamiento,
sobrepasando el máximo de 25 toneladas establecido en el Decreto 158 de 1980 del Ministerio de
Obras Públicas. Además, suelen ser sobredimensionados en largo y ancho. Por otro lado, dada la
potencia que necesitan los motores de estos vehículos para acudir con rapidez a las emergencias,
las emisiones que se producen exceden la norma establecida por ley.
Así, al igual como se hizo con la Ley 21.137 considerando como requisitos técnicos y pesos
máximos permitidos de los vehículos de los cuerpos de bomberos aquellos que son inherentes a la
función bomberil y eximiendo de cumplir límites en las emisiones contaminantes, se debe incluir a
los vehículos de extinción de incendios de los Bomberos de Aeropuerto en ambas excepciones
para que puedan circular sin incurrir en faltas a la ley.
Por lo mismo, se propone incorporar a los Bomberos de Aeropuerto, modificando el inciso primero
del artículo 62 de la Ley de Tránsito, que actualmente establece: “En el caso específico de los
vehículos pertenecientes a los Cuerpos de Bomberos, las características técnicas y pesos máximos
permitidos deberán considerar a lo menos la necesidad de su adecuada y oportuna intervención
en el auxilio de incendios y otros siniestros, sus especiales características funcionales y su flujo de
circulación”.
Asimismo, el proyecto propone incorporar al Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de
Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil, modificando el inciso segundo del artículo
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 131 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
78 del mismo cuerpo legal, que actualmente sólo considera exceptuados a los vehículos de los
Cuerpos de Bomberos:
“Artículo 78.- Los vehículos motorizados deberán estar equipados, ajustados o carburados de
modo que el motor no emita materiales o gases contaminantes en un índice superior a los
permitidos.
Quedarán exceptuados de lo dispuesto en el inciso anterior los vehículos pertenecientes a los
Cuerpos de Bomberos.”
Licencia de Conducir adecuada.
Dadas, entre otras, las características técnicas de los vehículos de los Bomberos de Aeropuerto
anteriormente expuestas, los conductores de dicha maquinaria deben tener una capacitación
altamente  especializada,  la  que  incorpora  conocimientos  mecánicos,  de  comunicaciones
radiofónicas,  de  conducción  en  situaciones  de  estrés,  extinción  de  incendios  durante  la
conducción, etc., por lo que, no existe actualmente en la Ley del Tránsito una Clase de Licencia de
Conducir acorde, utilizando actualmente Clase B.
Es menester, entonces, salvar este vacío legal considerando a los Bomberos de Aeropuerto dentro
de las Licencias Especiales establecidas en el Artículo 12 de la Ley del Tránsito, agregando para la
Clase F, al final del inciso, la frase “..., Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios
de la Dirección General de Aeronáutica Civil…”.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de los
Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, promulgado el año 2007 y
publicado el año 2009:
1.Agréguese en el número 47) del artículo 2, a continuación de la frase "a las Fuerzas Armadas", la
fórmula "al Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección General de
Aeronáutica Civil", precedida de una coma (“,”).
2.En el inciso primero del artículo 12, en la definición “Clase F” del acápite “Clase D, E y F
LICENCIA ESPECIAL”, a continuación de la expresión “de Gendarmería de Chile”, intercálese la
frase: “Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección General de
Aeronáutica Civil”, precedida de una coma (“,”).
3.Intercálese en el inciso primero del artículo 62, a continuación de la expresión “los Cuerpos de
Bomberos”, la frase “y de aquellos utilizados para el rescate de personas y/o extinción de
incendios por el Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección
General de Aeronáutica Civil”.
4.Agréguese en el inciso segundo del artículo 78, a continuación de la expresión “Cuerpo de
Bomberos”, la fórmula "y aquellos utilizados para el rescate de personas y/o extinción de
incendios por el Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 132 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
General de Aeronáutica Civil".
Diputadas señoras Mix y Rojas ,y de los diputados señores Alinco, Brito, Ilabaca, Mulet, Noman y
Vidal
[1] Oficialmente “Servicio de Seguridad Salvamento y Extinción de Incendios - DGAC Chile”
(SSEI-DGAC)
[2] Título de Nivel Superior en Seguridad Salvamento y Extinción de Incendios en Aeronaves
otorgado por la Escuela Técnica Aeronáutica de la DGAC.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi, Brito, Hirsch,
Vidal y Walker, y de las diputadas señoras Mix, Orsini, y Pérez, doña
Catalina, que “Modifica la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, y la ley N° 19.886, de Bases
sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios,
para prohibir y sancionar la celebración de éstos, con las ex autoridades y
ex funcionarios que indica, durante el plazo que señala” Boletín N° 12903-
06
I.FUNDAMENTOS
Para garantizar el interés general, en el marco de una política de Estado orientada a la lucha
contra la corrupción, resulta necesaria la discusión sobre restricciones legítimas en las relaciones
que ex funcionarios público mantengan con el Estado.
El momento en que altas autoridades dejan sus cargos ha estado fuera de la regulación nacional,
permitiendo que luego de dejar la administración pública estas personas puedan constituir
empresas o sociedades que contraten con las mismas instituciones o reparticiones en que
desempeñaron sus funciones de jefatura.
Sin dudas la falta de normativa en la materia y sus efectos, permite que ex autoridades habiendo
obtenido información privilegiada puedan contratar con el Estado con ventaja sobre otras
personas. Como recientemente se han dado a conocer casos en el área de la salud, en que un ex
director de la Cenabast puede sin restricción alguna, luego de dejar su cargo, crear una empresa
que se dedica a la venta de medicamentos y contratar con la misma institución que tiempo atrás
dirigía.
Para evitar que exista abuso de la información y contactos adquiridos en el ejercicio propio del
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 133 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cargo público, es que es necesario plantear la incorporación a nuestra legislación de un
mecanismo útil que restrinja las contrataciones que ex autoridades puedan realizar con el Estado.
Una prohibición de carácter temporal para la contratación entre el Estado y ex autoridades, se
presenta como una alternativa eficaz y razonable, que sin negar la libre contratación impediría el
menoscabo del interés público.
El servidor público que ha ocupado un cargo de jefatura al dejar su cargo, mantendrá los
escenarios para desarrollar sus actividades laborales y sus competencias profesionales o técnicas,
salvo la contratación con la repartición en que desempeñó sus funciones, en favor de los intereses
de la administración pública y la igualdad de derechos para competir por los contratos
gubernamentales, prevenir cualquier favoritismos injustos, colusión o fraude en la adjudicación de
los contratos, garantizando a la Administración los beneficios de una competencia libre.
Esta medida en el marco de una política estatal, no vulnera el ejercicio de los derechos de los ex
servidores públicos, sino que comporta una restricción tolerable y de menor impacto frente al
valor y significado del fin perseguido.
La preocupación que motiva este Proyecto de Ley, responde a un fin legítimo como es el terminar
con las prácticas de indebidas influencias en la administración pública y ventajas inaceptables,
que no se eliminarían de aceptarse que los ex autoridades, dentro de ese plazo razonable, puedan
sin límite alguno, contratar con la misma entidad a la cual prestaron sus servicios, o gestionar ante
ellas asuntos relacionados con el cargo que desempeñaron o inclusive en relación con los asuntos
concretos que el funcionario conoció en ejercicio de sus funciones, o hacerlo a favor de empresas,
sociedades o entidades que precisamente estuvieron sujetas a su vigilancia, inspección o
regulación cuando desempeñó las funciones públicas.
La norma propuesta establece la prohibición temporal para contratar a quienes hayan ejercido
cargos en el nivel directivo en entidades del Estado, y las sociedades en las cuales estos hagan
parte o estén vinculados a cualquier título. Es claro que la norma señala que la prohibición se
aplica en relación con aquellos servidores públicos que desempeñaron funciones de dirección para
evitar que puedan utilizarlos vínculos, influencia y ascendencia que estos ex directivos puedan
tener con la entidad y sus funcionarios encargados de los procesos de selección, precisamente por
el rol de jerarquía y mando que ejerció, con lo cual se trata de poner a salvo los principios de
administración pública.
Normativa nacional sobre inhabilidades e incompatibilidades
La Constitución Política de la República establece que el ejercicio de las funciones públicas obliga
a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones. Para
dar cumplimiento a dicho mandato, la normativa nacional se ha ido adaptando e incorporando
paulatinamente mayores estándares de exigencia para quienes desarrollan funciones públicas.
Entre  las  exigencias  se  encuentran  los  requisitos  e  inhabilidades  para  el  ingreso  a  la
administración pública, además de una serie de incompatibilidades establecidas para resguardar
el interés general sobre el particular.
Según la Ley de Bases, el principio de probidad administrativa consiste en “observar una conducta
funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del
interés general sobre el particular” (artículo 52, inc. 2º, de la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 134 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, el artículo 54 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado dispone expresamente que “deberán dar estricto cumplimiento al
principio de la probidad administrativa” las autoridades de la administración pública, cualquiera
que sea la denominación con que las designen la Constitución y las leyes, y los funcionarios de la
Administración del Estado, sean de planta o a contrata.
Por otra parte, la Ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los
conflictos de intereses, dispone en su artículo 1°, que ”[e]l principio de probidad en la función
pública consiste en observar una conducta funcionaria intachable, un desempeño honesto y leal
de la función o cargo con preeminencia del interés general sobre el particular”.
Se establece, en el citado artículo, que existe conflicto de intereses en el ejercicio de la función
pública “[c]uando concurren a la vez el interés general propio del ejercicio de las funciones con un
interés particular, sea o no de carácter económico, de quien ejerce dichas funciones o de los
terceros vinculados a él determinados por la ley, o cuando concurren circunstancias que le restan
imparcialidad en el ejercicio de sus competencias”.
Asimismo, el ordenamiento jurídico nacional, establece una serie de requisitos de ingreso a la
Administración del Estado en los artículos 12º del Estatuto Administrativo y 56º de la Ley Orgánica
Constitucional sobre Bases Generales de la Administración del Estado.
Las disposiciones que regulan las incompatibilidades existentes para los funcionarios públicos, se
establecen entre los artículos 85 al 88 del Estatuto Administrativo, así como entre los artículos 56
y 58 de la Ley de Bases.
Específicamente para prevenir potenciales conflictos de interés, nuestra legislación establece la
prohibición de celebrar contratos de suministro y prestación de servicios consigo mismo, con los
parientes, o con empresas en las que éste o aquéllos participen, al respecto la Ley Nº 19.886 de
Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, en su artículo 4º,
dispone que los órganos administrativos y las empresas y corporaciones del Estado (o aquéllas en
que éste tenga participación) no pueden suscribir contratos administrativos de provisión de bienes
o de prestación de servicios con: los funcionarios directivos del mismo órgano, empresa o
corporación y con, las personas unidas a ellos por los vínculos de parentesco descritos en la letra
b) del artículo 56 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado. De celebrarse un contrato de este tipo sería nulo, y los funcionarios que hayan participado
en su celebración incurrirán en la contravención al principio de probidad administrativa.
Sin embargo, esta normativa no contempla el fenómeno de suscripción de contratos con personas
que han cesado su función pública y que podrían utilizar la información obtenida en razón de sus
cargos en perjuicio de la administración. Este vacío se profundiza con la inexistencia de una
regulación que prevenga conflictos de interés a través de la normativa de entrada y salida de la
administración estatal, ya que la mencionada ley orgánica constitucional de bases generales de la
administración del Estado no contempla la situación de funcionarios que habiendo tenido acceso a
información relevante para la suscripción de contratos, al cesar su cargo utilicen esta información
para fines personales que puedan perjudicar el interés general.
En este sentido, no se contempla en la normativa general de la administración ninguna prohibición
temporal de contratación del Estado con personas que cumplieron funciones públicas de jefatura y
dirección.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 135 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como se mencionó al inicio, este año, se pudo conocer públicamente[1] el caso de nombramiento
del Director de la Central de Abastecimiento (CENABAST) que ya había cumplido estas funciones
desde mayo de 2011 hasta marzo de 2014. Dentro del mismo mes en que cesó en su cargo
constituyó una empresa de responsabilidad limitada que se dedicaría a comercializar fármacos y
dispositivos médicos. En mayo de 2015, la empresa participó en dos licitaciones públicas para
venderle a Cenabast lentes para la presbicia. Ambas licitaciones le fueron adjudicadas, por un
monto total de $37.739.184 (unos US$54 mil al cambio actual), en un proceso de compra
gestionado por los que, tan solo unos meses atrás, eran subordinados del proveedor.
Este y otros casos, ameritan la revisión de la legislación en materia de incompatibilidades
temporales luego de la cesación en altos cargos públicos.
En atención a la normativa vigente y las situaciones que se pueden gestar, es que se evidencia un
falta de mecanismos efectivos que permitan regular las actividades de funcionarios públicos que
se hayan desempeñado en altas direcciones públicas en materias que el Estado tiene especial
interés como las contrataciones de bienes y servicios.
II.IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto regular las actividades de contratación entre determinados
funcionarios públicos que hayan cesado en su cargo y la administración pública.
III.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1: Modifíquese el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2000, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.575,
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en el siguiente
sentido:
Agréguese en el artículo 58º los siguientes nuevos incisos 5º , 6º, 7º y 8º :
“Los ministros de Estado, los secretarios regionales ministeriales, los jefes de división, los jefes
superiores de servicios y los jefes de departamentos que cesen en su cargo por cualquier motivo,
no podrán suscribir, por sí o a través de otras personas jurídicas en las que tengan participación o
representación, contratos de provisión de bienes o prestación de servicios con el mismo órgano de
la administración en la que hayan cumplido sus funciones o con servicios relacionados al mismo,
hasta 2 años después del cese de sus funciones.
Los funcionarios directivos de las empresas y corporaciones del Estado que cesen en su cargo por
cualquier motivo, no podrán suscribir contratos de provisión de bienes o prestación de servicios
con las mismas empresas y corporaciones en las que prestaron estos servicios, hasta 2 años
después del cese de sus funciones.
El jefe de servicio que contrate, para la administración con las personas señaladas en el inciso
anterior, dentro de los 2 años después de la fecha del cese de sus funciones, serán sancionados
con multa de 50 a 100 UTM.
Es deber del jefe de servicio verificar la incompatibilidad señalada anteriormente. Esta falta se
entenderá como infracción grave al principio de probidad”.
ARTÍCULO  2:  Modifíquese  la  Ley  19.886,  sobre  contratos  administrativos  de  suministro  y
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 136 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prestación de servicios, agregando en el inciso 6º del artículo 4, luego del punto aparte que pasará
a ser seguido, la siguiente frase:
“Asimismo, no podrán suscribir contratos con las personas señaladas en el inciso 5º y 6º de la Ley
18.575”.
Diputados señores Crispi, Brito, Hirsch, Vidal y Walker, y de las diputadas señoras Mix, Orsini, y
Pérez, doña Catalina
[1] Gaete C. y Desormeaux P. “Valentín Díaz Gracia: de funcionario público a empresario
farmacéutico”. Centro de Investigación Periodística (CIPER). 08 de julio de 2019.
Boletín N° 12902-29 [2] http://e.tribunalconstitucional.cl/repertorio/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis ; Barrera , Brito , Hernández , Jarpa , Mellado, don Cosme ; Núñez,
don Daniel ; Pérez, don José ; Rocafull , y Torres, que MODIFICA LA LEY
N°18.892, GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, PARA RESTRINGIR LA
PESCA DE ARRASTRE RESPECTO DEL RECURSO MERLUZA. BOLETÍN N°
12937-21
Antecedentes Generales:
1.- En el programa del segundo gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se estableció el
propósito de avanzar en la eliminación progresiva de la pesca de arrastre de forma que ésta no
impacte de forma alguna en la Industria Nacional.
2.- Este tipo de pesca se desarrolla de dos formas en nuestro país, arrastre de media agua y
arrastre de fondo. Estas se utilizan, entre otras, para la pesca de la merluza común o merluccius
gayi gayi[1].
La propuesta desarrollada en el presente proyecto tiene por objeto establecer un cambio en el arte
de pesca de este recurso, teniendo en consideración la selectividad de éste.
3.- La merluza es un pez demersal, es decir, vive en las profundidades del mar entre las regiones
de Coquimbo y Los Lagos, con un tamaño promedio de 35 centímetros, aunque las hembras
presentan un mayor tamaño. Vive aproximadamente 15 años. Presenta un ciclo reproductivo
parcial, esto quiere decir que durante todo el año puede procrear, pero tiene su peak entre julio y
octubre[2][2]. En nuestro país su veda reproductiva va del 1 al 30 de septiembre de cada año.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 137 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es uno de los peces que aprovecha el fenómeno oceanográfico que se produce frente a las costas
chilenas conocido como urgencia (cuando corrientes de agua cálidas se juntan con aguas frías) y
que genera las condiciones perfectas para la proliferación de este pez.[3]
4.- La merluza chilena es uno de los pilares de la pesca en Chile. Su extracción a nivel industrial
comienza a mediados del siglo pasado, lo que generó una variación constante del recurso. Esto ha
llevado a que la autoridad adopte diversas medidas para su protección, como la veda, puesto que
actualmente existe agotamiento del recurso merluza.
5.- Este agotamiento ha llevado a la autoridad a tomar medidas para evitar su sobreexplotación, lo
que se ha traducido en la definición de cuotas las que son medidas en toneladas anuales. No
obstante nuestra institucionalidad no cuenta con las herramientas para fiscalizar de forma efectiva
el cumplimiento de dichas cuotas, lo que aumentó la escasez del recurso. A esto debemos sumarle
la pesca ilegal que convierte a esta especie en una de las más explotadas en nuestro país.
6.- Cabe destacar que la pesca de arrastre es una de las formas más dañinas ya que no es un
método selectivo. Las redes de arrastre no discriminan, produciendo un efecto sobre la diversidad
del ecosistema marino ya que su práctica no discrimina y remueve diversas especies en grandes
proporciones, incluso especies que podrían estar bajo peligro de extinción.
7.- En Chile, la pesca artesanal constituye el principal motor social y productivo del sector
pesquero, jugando a su vez un papel clave para el abastecimiento del mercado interno, y
crecientemente el de la exportación de especies de alto valor comercial[4].
8.- Ante lo dicho es fundamental que nuestro país establezca una normativa que permita la
subsistencia de la merluza y terminar así con la sobre explotación, asegurando la subsistencia de
este importante recurso.
9.- El desgaste de los recursos marinos derivado de la pesca de arrastre ha generado un declive
constante en las poblaciones de Merluza común, desde mediados de la década de los 90, lo que ha
tenido repercusiones en el sector ambiental, pero también en el sector económico, afectando a los
pequeños pescadores y los artesanales. Ejemplo de lo anteriormente expuesto son las diversas
crisis de la Merluza que afectan constantemente a las caletas de la Zona Centro y Sur de Chile.
10.- A nivel internacional la limitación de la captura de la merluza no es algo novedoso, en el año
2016 se limitó la Pesca de arrastre de la Merluza, en un área entre Italia, Malta y Túnez. Estas
zonas protegidas fueron acordadas con ayuda de la Organización para la alimentación y la
agricultura (FAO) Dependiente de la ONU[5].
11.- Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de Ley
Artículo Único.- Añádese al artículo 5° de la ley 18.892 el siguiente inciso cuarto nuevo pasando el
cuarto y quinto a quinto y sexto respectivamente:
"La especie Merluccius Gayi Gayi o Merluza Común sólo podrá ser extraída utilizando espinel y/o
red de enmalle, quedando prohibido cualquier otro tipo de arte y/o aparejo de pesca.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 138 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las características del espinel y red de enmalle serán determinadas por Resolución de la
Subsecretaría de Pesca.
Los armadores que infrinjan el presente artículo serán sancionados con multa de 500 unidades
tributarias mensuales y el comiso de las especies hidrobiológicas y/o de los productos derivados
de éstas."
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Barrera , Brito , Hernández , Jarpa , Mellado, don Cosme
; Núñez, don Daniel ; Pérez, don José ; Rocafull , y Torres.
[1] Nombre Cientifico en : http://www.subpesca.cl/portal/616/w3-article-832.html
[2] Fuente textual: https://chile.oceana.org/sites/default/files/informe_pesca_de_arrastre.pdf
[3] ibid
[4] Fuente: https://chile.oceana.org/sites/default/files/informe_pesca_de_arrastre.pdf
[5]  Antecedentes  en  :  https://murciaeconomia.com/art/43734/los-paises-mediterrane-
s-acuerdan-limitar-la-pesca-de-merluza-en-el-canal-de-sicilia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito, Álvarez-
Salamanca, Barrera, Celis, don Ricardo; Monsalve, Prieto, Sepúlveda, don
Alexis; Tohá y Torres, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra,
que "Modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para
prohibir la pesca de arrastre respecto de la especie merluza común".
VER TEXTO MOCIÓN
Diputados  señores  Brito ,  Álvarez-Salamanca ,  Barrera ,  Celis,  don  Ricardo ;  Monsalve ,  Prieto ,
Sepúlveda, don Alexis; Tohá y Torres, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 139 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Brito, Celis, don Ricardo, y Jiménez; y de las diputadas señoras Carvajal,
Castillo, Girardi, Marzán, Orsini y Parra, que "Modifica la Carta
Fundamental para hacer procedente el mecanismo de la acusación
constitucional respecto del General Director de Carabineros y del Director
General de la Policía de Investigaciones” Boletín N° 13084-07
Consideraciones previas.
1.La acusación constitucional es un mecanismo de control que se encuentra consagrado en el
numeral 2 del artículo 52 de la Constitución, siendo una de las atribuciones exclusivas de la
Cámara de Diputados dispuestas por la carta fundamental.
2.La Constitución señala que la Cámara tendrá la facultad de declarar si han o no lugar las
acusaciones que no menos de diez ni más de veinte de sus miembros formulen en contra de las
siguientes personas:
a)Del Presidente de la República: por actos de su administración que hayan comprometido
gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido abiertamente la Constitución o las
leyes.
b)De los Ministros de Estado: por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la
Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin ejecución, y por los delitos
de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno;
c)De los magistrados de los tribunales superiores de justicia y del Contralor General de la
República: por notable abandono de sus deberes;
d)De los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a las Fuerzas de la Defensa
Nacional: por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, y
e)De los delegados presidenciales regionales, delegados presidenciales provinciales y de la
autoridad que ejerza el Gobierno en los territorios especiales a que se refiere el artículo 126 bis:
por infracción de la Constitución y por los delitos de traición, sedición, malversación de fondos
públicos y concusión.
3.Según el constitucionalista norteamericano Alexander Hamilton, la acusación constitucional está
orientada a “aquellos delitos que proceden de la mala conducta de los hombres públicos o, en
otras palabras, del abuso o violación de alguna confianza pública. Son de una naturaleza que
puede denominarse, con peculiar propiedad, política, ya que se relacionan principalmente con las
lesiones hechas de inmediato a la sociedad misma"[1]. Sumado a lo anterior, el profesor Francisco
Zúñiga estima que la acusación constitucional “es un instituto de garantía de la Constitución que
permite hacer efectivo el principio de responsabilidad constitucional de funcionarios y magistrados
singularizados”, cuyo objetivo es “la protección de los intereses públicos contra el peligro u ofensa
por el abuso del poder oficial, descuido del deber o conducta incompatible con la dignidad del
cargo”[2].
4.Finalmente,  para  Gutenberg  Martínez  y  Renee  Rivero,  la  institución  de  la  Acusación
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 140 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional “ha sido una opción a favor de una rígida separación de poderes y de una forma
presidencial de gobierno donde los miembros del Poder Ejecutivo, y con mayor razón los jueces,
no son políticamente responsables ante el Poder Legislativo. Así considerado, el significado
constitucional del impeachment es el de ser el mecanismo último al que el Poder Legislativo puede
recurrir para liberar al país de miembros y agentes del poder que se han hecho indignos de
permanecer en el cargo”[3].
5. Tal como ya fue mencionado, las autoridades susceptibles de ser objeto de Acusación
Constitucional son el Presidente de la República, los Ministros de Estado, los magistrados de los
tribunales superiores de justicia, Contralor General de la República, generales, almirantes,
intendentes y gobernadores. Así, entre las autoridades que están excluidas de la Acusación
Constitucional se encuentran el General Director de Carabineros y el Director General de la Policía
de Investigaciones.
6.Teniendo en cuenta lo mencionado más arriba, no existen razones jurídicas y políticas que
puedan sostener la exclusión de los funcionarios al mando de las dos policías nacionales de la lista
de autoridades susceptibles de ser acusadas constitucionalmente. Ambos funcionarios públicos
encabezan las Fuerzas de Orden y Seguridad, estando al mando de dos instituciones íntimamente
relacionadas con la función pública y el Estado de Derecho, como lo son dar eficacia al derecho,
garantizar el orden público y proteger la seguridad ciudadana. Deben y necesitan ser susceptibles
de control político constitucional.
7.En consecuencia y teniendo en cuenta: las funciones desempeñadas por las instituciones arriba
señaladas -estrechamente ligadas a la República-; la necesidad de apego irrestricto en su
funcionamiento a la Constitución Política de la República y las Leyes; y al efectivo y oportuno
cumplimiento de su mandato constitucional, la necesidad de reforzar el control del poder civil
sobre las fuerzas armadas y de orden y seguridad, es de vital importancia constituir a la Acusación
Constitucional como un mecanismo facultado para controlar y/o determinar las eventuales
responsabilidades políticas de sus Directores Generales.
Por tanto, en atención a las razones precedentemente indicadas, y no existiendo fundamento de
fondo para excluir de la acusación constitucional al General Director de Carabineros y al Director
General  de  la  Policía  de  Investigaciones  de  Chile,  proponemos  la  siguiente  modificación
constitucional:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al numeral 2 del artículo 52 de la
Constitución Política de la República:
1)Agréguese la siguiente letra e), transformándose la actual letra e) en letra f) :
"e) Del General Director de Carabineros y del Director General de Policía de Investigaciones, por
infringir la Constitución o las leyes o por notable abandono de deberes y"
2)Sustitúyase en la letra d) la expresión final ", y" por un punto y coma (;).
3)Sustitúyase en la primera frase del inciso tercero la expresión "Las acusaciones referidas en las
letras b), c), d) y e) por la siguiente: "Las acusaciones referidas en las letras b), c), d), e) y f)".
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 141 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Soto, don Raúl; Brito, Celis, don Ricardo, y Jiménez; y de las diputadas señoras
Carvajal, Castillo, Girardi, Marzán, Orsini y Parra
[1] Hamilton Federalist 65. (1788).
[2] Zuñiga Responsabilidad constitucional de intendentes y gobernadores en la acusación en
juicio político. Revista de Derecho Público Volumen 65. (2016).
[3] Martínez G. y Rivero R. Acusaciones constitucionales. Análisis de un caso. Una visión
parlamentaria. Editorial Jurídica de Chile. Santiago. (2004).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz , Brito ,
González, don Rodrigo ; Torres y Winter y de las diputadas señoras
Hoffmann y Rojas, que Modifica la ley N°20.898, que Establece un
procedimiento simplificado para la regularización de viviendas de
autoconstrucción, para incorporar normas especiales aplicables a los
inmuebles situados en la comuna de ValparaísoBoletín N° 13265-14
1.- Valparaíso fue poblándose históricamente desde el Plan a los cerros casi siempre en forma
improvisada e informal. En las zonas bajas se ubicaron los comerciantes y los cerros fueron
ocupados por los grupos sociales más pobres.[1]
Como vemos, la forma de habitar la comuna ha presentado desde siempre una serie de
complejidades principalmente condicionadas por su geomorfología y la situación socio económica
de la población.[2]
2.- Producto de esto, podemos decir que la autoconstrucción ha sido la forma histórica en la que
las vecinas y vecinos de la ciudad han levantado la infraestructura habitacional que conforma la
ciudad.
3.- Esta forma particular de poblar y construir en la ciudad ha traído aparejadas perjudiciales
consecuencias. Desafortunadamente, es habitual que cada cierto tiempo veamos con profundo
pesar en los distintos medios de comunicación que nuestra comuna y sus habitantes sean víctimas
de las más diversas inclemencias y desastres, tales como terremotos, aluviones y, especialmente,
incendios y derrumbes.[3] Resulta conmovedor ver que –parafraseando la conocida canción del
Gitano Rodríguez - a Valparaíso, sus cerros con sus calles y sus niños lo cubra, cada tanto, un
terrible manto de tristeza.
4.- Sin embargo, es preciso reconocer también la enorme entereza y temple de sus habitantes
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 142 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que, tras el desastre, vuelven a levantar sus hogares caídos y a recomponer sus viviendas, para
salir adelante una vez más.
5.- Lo cierto es que ante las desgracias y desastres naturales que aquejan recurrentemente a
nuestra ciudad y sus habitantes, ante los riesgos intrínsecos que existen para la construcción en
Valparaíso debido a su particular geomorfología, no podemos reaccionar con la “fría indiferencia”
a la que hace mención el Gitano Rodríguez en la canción que antes citáramos.
Debemos ofrecer soluciones legislativas que permitan resolver de mejor forma el tema de la
planificación urbana en la comuna, el uso de suelo en la misma y, sobre todo, que posibiliten un
proceso más eficaz de regularización de las viviendas.
En ese orden de ideas, surge como primera necesidad realizar modificaciones a la Ley N° 20898,
que establece un Procedimiento Simplificado para las viviendas de autoconstrucción, en el que se
consideren las características especiales de la comuna de Valparaíso.
En un trabajo conjunto con la Ilustre Municipalidad de Valparaíso hemos elaborado esta propuesta
legislativa, que pretende ser un aporte concreto para dar solución a los problemas anteriormente
descritos.
Asimismo, hemos hecho hincapié en la necesidad de contar con más recursos para agilizar los
procesos de regularización de las viviendas. Por lo mismo, conjuntamente a este proyecto de ley,
hemos oficiado al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que éste se comprometa a aumentar el
monto de los subsidios otorgados para el mejoramiento de viviendas en la comuna de Valparaíso,
con el objeto que los hogares obtengan un nivel óptimo de construcción que les permita acceder a
la regularización de esas propiedades, conforme a la ley N° 20.898.[4]
Esperamos que tanto esta iniciativa de ley como aquella solicitud que hemos realizado al Ejecutivo
tengan buena acogida, y permitan poder realzar el valor histórico que tiene la comuna de
Valparaíso la cual, nunca está de más recordar, es Patrimonio de la Humanidad.
En consideración a lo anteriormente señalado es que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único.- Agréguese a la Ley N° 20898, que Establece un Procedimiento Simplificado Para la
Regularización de Viviendas de Autoconstrucción, un nuevo título IV, pasando el actual a ser V, del
siguiente tenor:
“TÍTULO IV
Normas especiales de regularización de edificaciones destinadas a vivienda y habitación ubicadas
en la comuna de ValparaísoArtículo 11 bis.- Para el caso de la comuna de Valparaíso, los
propietarios deberán presentar ante la Dirección de Obras Municipales una respectiva solicitud de
permiso y recepción simultánea que, además de ir acompañada los documentos que señala el
artículo 2° de esta ley, incorpore adicionalmente los siguientes:
a.- Certificado TE1 para instalación eléctrica interior, otorgada por la Superintendencia de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 143 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Electricidad y Combustibles.
b.- Certificado TC6 para instalaciones interiores de gas, otorgada por la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Estarán exentos del pago de ambas certificaciones aquellos propietarios que pertenezcan al
cuarenta por ciento de la población más vulnerable según el Registro Social de Hogares.
Artículo 11 ter.- Para el caso de la comuna de Valparaíso, la Dirección de Obras Municipales tendrá
un plazo de 30 días para revisar exclusivamente el cumplimiento de las normas urbanísticas a que
se refiere el número 2) del artículo 1° de esta ley. Dentro de ese periodo podrá otorgar el
correspondiente  certificado  de  regularización,  si  fuere  procedente,  o  bien  realizar  las
observaciones  que  fueren  pertinentes.
Si se realizaran observaciones por parte de Dirección de Obras, el solicitante tendrá 15 días para
ingresar las correcciones pertinentes, prorrogable por 15 días más.
Luego  de  transcurrido  este  plazo,  la  Dirección  de  Obras  Municipales  se  pronunciará
definitivamente,  aprobando  o  rechazando  las  observaciones,  otorgando  el  correspondiente
certificado de regularización, si fuere procedente.”.
Diputados señores Díaz , Brito , González, don Rodrigo ; Torres y Winter y de las diputadas señoras
Hoffmann y Rojas.
[1] Con detalle ver: http://www.memoriachilena.gob.cl/602/w3-article-7670.html (última visita
lunes 30 de septiembre de 2019)
[2] KAPSTEIN LÓPEZ Paula: “Valparaíso: Vulnerabilidad resiliencia urbana y capital social”
disponible  (en  línea)  en:  https://revistas.uv.cl/index.php/margenes/article/viewFile/303/270
(última  visita  lunes  30  de  septiembre  de  2019)
[3] Entre los desastres más recientes podemos destacar: (1) el gran incendio del 2014 (con
detalle  ver:
https://www.bbc.com/mundo/ultimas_noticias/2014/04/140412_ultnot_chile_incendio_valparais
o_jgc)  (2)  el  aluvión  del  Cerro  Las  Cañas  en  2009  (Con  detalle  ver:
http://www.mercuriovalpo.cl/prontus4_noticias/site/artic/20090820/pags/20090820024036.html
) y (3) el derrumbe de una casa en la calle Huito que dejó varias personas fallecidas (con
detalle  ver:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/derrumbe-vivienda-valparaiso-deja-
dos-fallecidos-personas-atrapadas/781810/)
[4]  Con  detalle  ver  Oficio  N°  38.142  disponible  (en  línea)  en:
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=138418&prmTIPO=OFICIOFISCALIZACION (última visita
lunes 30 de septiembre de 2019)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 144 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
INSTRUCCIÓN A FUERZAS ARMADAS PARA INHIBIRSE DE EJERCER
ACTIVIDADES DE SEGURIDAD INTERIOR CORRESPONDIENTES A POLICÍAS
(Nº13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo Nº 13.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor PROSECRETARIO.-
Proyecto de acuerdo Nº 13, de los diputados Jorge Brito  , Manuel Monsalve  , Guillermo Teillier  ,
Pablo Vidal y Gabriel Ascencio  , que en su parte dispositiva sugiere a su excelencia el Presidente
de la República que disponga la instrucción para que las Fuerzas Armadas de Chile no ejerzan las
actividades de seguridad interior que le corresponde a las policías de nuestro país. Cabe señalar
que es un aspecto de mérito que atañe exclusivamente a la Administración del Estado. Dicha
posibilidad, se ha manifestado de acuerdo al decreto Nº 265, de 9 de julio de 2019, de su
excelencia el Presidente Sebastián Piñera , que autoriza colaboración y delega en el ministro de
Defensa Nacional las facultades en la materia. Este decreto representa la posibilidad de que las
Fuerzas  Armadas  desarrollen  actividades  de  colaboración  en  el  combate  al  narcotráfico,
especialmente, en los límites fronterizos de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 145 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
CONSTRUCCIÓN O ADQUISICIÓN DE NUEVO BUQUE OCEANOGRÁFICO Y DE
INVESTIGACIÓN PESQUERA (N° 332)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 332, de los diputados Gabriel Ascencio  , Jaime Tohá  , Pablo Prieto  ,
Bernardo Berger , Javier Hernández , Boris Barrera , Pedro Álvarez-Salamanca , Jorge Brito y Alexis
Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en ejercicio de sus facultades, mandate
a los organismos competentes a fin de disponer de los recursos necesarios para la compra o
construcción de un buque de investigación oceanográfica y de investigación pesquera que
reemplace al buque científico Abate Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
CONSTITUCIÓN DE BRIGADA INVESTIGADORA DE DELITOS CONTRA MEDIO
AMBIENTE Y PATRIMONIO CULTURAL EN REGIÓN DE VALPARAÍSO (N° 344)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 344, de los diputados Andrés Celis  , Diego Ibáñez  , Andrés Longton  ,
Daniel Verdessi  , Osvaldo Urrutia  , Carolina Marzán  , Camila Flores , Marcelo Díaz , y Jorge Brito ,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 146 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ordene la constitución o instalación, en
forma permanente en la Región de Valparaíso, de la Brigada Investigadora de Delitos contra el
Medio Ambiente y Patrimonio Cultural (Bidema), dependiente de la Jefatura Nacional de Delitos
Económicos y Medioambientales de la Policía de Investigaciones de Chile. Lo anterior con el objeto
de prevenir, investigar y fiscalizar delitos contra el medio ambiente y el maltrato animal, crear
conciencia medioambiental y del cuidado de los animales, etcétera, en esta región que concentra
altos niveles de contaminación y altos índices de denuncias por maltrato animal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
REMOCIÓN DE FOTOGRAFÍAS Y PLACAS CONMEMORATIVAS DE JUAN
MANUEL GUILLERMO CONTRERAS SEPÚLVEDA DESDE DEPENDENCIAS DEL
EJÉRCITO DE CHILE
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 375, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 375, de las diputadas y diputados Jorge Brito  , Marcelo Díaz  , Víctor
Torres  , Camila Rojas  , Daniel Núñez  , Renato Garín  , Rodrigo González  , Carolina Marzán  ,
Alejandra Sepúlveda y Marcelo Schilling , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , instruir
mediante el Ministerio de Defensa, con el objeto de remover los homenajes que revisten la forma
de fotografías y placas conmemorativas en nombre de Juan Manuel Guillermo Contreras Sepúlveda
, de la Academia de Guerra del Ejército de Chile y de la Escuela de Ingeniería Militares de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 147 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
APOYO JURÍDICO Y MATERIAL AL SEÑOR PATRICIO GONZÁLEZ GÁLVEZ PARA
RECUPERAR A SUS NIETOS DESDE EL CAMPAMENTO DE REFUGIADOS AL-
HAWI EN LA REPÚBLICA ÁRABE SIRIA (N° 547)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 547, el
que por acuerdo de los Comités parlamentarios corresponde tratar con preferencia y sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 547, de los diputados señores Diego Ibáñez  , Tomás Hirsch  , Boris
Barrera , Jorge Brito , Alejandro Santana y Jaime Naranjo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Gobierno de su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique ,
que a través del Ministerio de Relaciones Exteriores realice lo siguiente:
a. Entregue todo el apoyo jurídico y material, a Patricio González Gálvez para que pueda estar con
sus nietos, velando por el estado de salud de ellos y observando el interés superior del niño.
b. Agotar todas las vías diplomáticas que contempla el Derecho Internacional para que Suecia
cumpla con el deber ético-jurídico e institucional haciendo valer la Carta de Naciones Unidas y la
Convención sobre los Derechos del Niño, adoptando como medida inmediata que todos los niños y
niñas suecas vuelvan a Suecia de la manera más rápida posible.
c. Tomar una actitud activa ante los organismos internacionales correspondientes para apoyar un
fin a la guerra en Siria y al terrorismo de ISIS, cautelando la vida de los civiles que han sufrido 8
años de guerra.
d. Tomar un rol activo respecto de los miles de niños y niñas que viven en el Campamento Al-Hawl
sin importar su nacionalidad, teniendo como ejemplo lo realizado por el Alto Comisionado de
Naciones Unidas para los Refugiados en conjunto con el Departamento de Extranjería del Gobierno
del Interior, por los cuales en el año 2017 Chile recibió a 70 sirios en calidad de refugiados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA A VOLUNTARIOS DE CUERPOS DE
BOMBEROS CON MÁS DE 50 AÑOS DE SERVICIO (N° 412)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 148 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 412, de los diputados Jorge Sabag , Iván Norambuena  , Joanna Pérez  ,
Catalina del Real , René Saffirio  , Ximena Ossandón  , Matías Walker  , Fidel Espinoza  , Gastón
Saavedra y Jorge Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Proponer a su excelencia el Presidente de la República que, en gratitud de la nación hacia los
cuerpos de Bomberos, se otorgue una pensión de gracia a los voluntarios que hayan cumplido más
de 50 años de servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE CONTRIBUCIÓN DETERMINADA A NIVEL NACIONAL
COMPROMETIDA POR CHILE EN ACUERDO DE PARÍS (N° 419)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 419.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 419, de los diputados Catalina Pérez  , Cristina Girardi  , Tomás Hirsch ,
Giorgio Jackson , Félix González , Amaro Labra , Raúl Soto , Ricardo Celis , Natalia Castillo y Jorge
Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que modifique la
contribución determinada a nivel nacional comprometida por Chile en el marco del Acuerdo de
París, para establecer un compromiso de mitigación de emisiones de gases de efecto invernadero
más ambicioso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 149 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DICTACIÓN DE TALLERES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES SOBRE
PESCA ILEGAL EN ZONAS COSTERAS DEL PAÍS (N° 424)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 424, de los diputados José Miguel Castro  , Bernardo Berger , Issa Kort ,
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Gabriel Ascencio  , Pablo Prieto  , Virginia Troncoso  , Juan
Fuenzalida , Jorge Brito y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus
atribuciones, encomiende un estudio a la ministra de Educación, para la realización de talleres en
conjunto con la gobernación marítima de cada región del país y el Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura, Sernapesca , a fin de informar a los niños, niñas y adolescentes sobre la importancia
de la pesca en Chile, especialmente por las zonas en donde viven, y más aún, las repercusiones y
el daño que genera la pesca ilegal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR PARTE DE EMPRESA METRO REGIONAL DE
VALPARAÍSO S.A. PARA ACCESO DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN
TODAS SUS ESTACIONES (N° 458)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 458, de los diputados Claudia Mix , Camila Rojas, Pablo Kast , Jorge Brito
, Andrés Celis , Francisco Undurraga  , Carolina Marzán  , Diego Ibáñez , Víctor Torres  y María José
Hoffmann , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Obras
Públicas y del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, instruya a la empresa Metroval S.A,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 150 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adoptar las medidas para el acceso de las personas con discapacidad en todas las estaciones del
metro de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva resumida del primer proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 674, suscrito por don Leonidas Romero , don Víctor Torres , don Hugo
Rey ,  doña  Marisela  Santibáñez ,  don  Daniel  Núñez ,  don  Mario  Desbordes ,  don  Cristóbal
Urruticoechea, doña Maya Fernández, don Jorge Brito y don Harry Jürgensen , en virtud del cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República aplicar la normativa legal y caducar la
concesión sanitaria a la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 678.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 151 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 678, de los diputados Pablo Vidal  , Catalina Pérez  , Miguel Crispi  ,
Giorgio Jackson , Natalia Castillo y Jorge Brito , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados manifiesta su preocupación por la emergencia sanitaria que
afecta a los habitantes de Osorno y solicita a su excelencia el Presidente de la República el
término definitivo de la concesión a la empresa Essal S.A. y la indemnización a las familias
afectadas, luego de los gravísimos hechos ocurridos con el corte del suministro de agua potable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO PARA AGILIZACIÓN Y EXPEDICIÓN DE PROCEDIMIENTO
DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS RURALES Y URBANOS
PARA ACCESO A VIVIENDA DIGNA (N°490)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 490, de los diputados Marcelo Díaz , Gastón Saavedra , Patricio Rosas ,
Amaro Labra , Jorge Brito y Raúl Saldívar , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1° Solicitar al Presidente de la República que, en uso de atribuciones constitucionales y legales,
envíe en el más breve plazo al congreso Nacional un proyecto de ley que introduzca
modificaciones a la ley N° 20.234, de manera que la legítima aspiración que tienen miles de
familias por acceder a una vivienda digna y que habitan en terrenos calificados como loteos
irregulares se convierta en realidad.
2° Que el referido proyecto de ley establezca, entre otras modificaciones, un rol más activo de las
direcciones de obras municipales, de los servicios de vivienda y urbanización y otros servicios
públicos que puedan verse directa o indirectamente comprometidos en el proceso de saneamiento
y regularización de loteos rurales y urbanos. Asimismo, que el referido proyecto de ley permita a
las personas reunir en forma más ágil y expedita la serie de antecedentes y documentación que se
requiere para la regularización de los predios rurales y urbanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 152 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LÍMITE A LA PUBLICIDAD EN DOCUMENTOS OFICIALES DE LA COP 25 (N°
512)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 512.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N° 512, de los diputados Jorge Brito , Camila Vallejo ,
Gastón Saavedra , Félix González y Catalina Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República,  que  asegure  que  las  piezas
comunicacionales y de publicidad de la Conferencia sobre Cambio Climático de la Organización de
las Naciones Unidas, COP 25, contengan exclusivamente mención de instituciones estatales y
organismos internacionales que organizan la Convención, ratificando el compromiso establecido
por el Ejecutivo, en la Comisión del Medio Ambiente de fecha 20 de marzo del presente año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 772, de los
diputados y diputadas Catalina Pérez , Pamela Jiles , Camila Vallejo , Pablo Vidal , Giorgio Jackson ,
Félix González , Ricardo Celis , Carolina Marzán , Jorge Brito y Daniella Cicardini  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República realizar la presente actualización de la
Contribución Nacionalmente Determinada que debe presentarse en 2020, ciñéndose a la totalidad
de las exigencias establecidas en el Libro de Reglas del Acuerdo de París aprobado en la COP 24
de Katowice, sin considerar si por las características del tratado se encuentra obligado a regirse
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 153 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por alguna de ellas en un plazo posterior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 771, de los
diputados y diputadas Catalina Pérez  , Pamela Jiles  , Daniella Cicardini  , Pablo Vidal  , Giorgio
Jackson , Ricardo Celis , Félix González , Carolina Marzán , Jorge Brito y Camila Vallejo , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Se elabore y ejecute una estrategia nacional de transformación de nuestra matriz eléctrica que
permita contar con generación de electricidad a partir de fuentes renovables en un ciento por
ciento el año 2040.
2. Se establezca este plazo en la Ley Marco de Cambio Climático que prontamente se presentará a
tramitación en el Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 773, de los
diputados y diputadas Catalina Pérez , Pamela Jiles , Pablo Vidal , Giorgio Jackson , Félix González ,
Ricardo Celis  , Daniella Cicardini  , Camila Vallejo  , Jorge Brito  y Carolina Marzán  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 154 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.- La aprobación de un plan de cierre de la totalidad de las centrales termoeléctricas a carbón en
2030.
2.- La construcción e implementación de una estrategia de transición justa para los habitantes de
las llamadas zonas de sacrificio, que permitan mediante una política de inversión reconvertir
productivamente y rehabilitar ambientalmente los territorios dañados por las emisiones de las
termoeléctricas a carbón.
3.- La presentación de un proyecto de ley de mitigación de cambio climático mediante
aforestación y conservación a través de bosque nativo exclusivamente. Esto se asegurará
estableciendo la prohibición de contabilizar captaciones de GEI por medio de plantaciones
forestales que incluyan especies exóticas.
4.- Iniciar un proceso de reforma estructural al régimen de administración del agua, mediante la
presentación de un proyecto de reforma constitucional que modifique la regulación relativa al
derecho de propiedad aplicable a los derechos de aprovechamiento de agua y la presentación de
un proyecto de Nuevo Código de Aguas.
5.- La firma y posterior presentación del Acuerdo de Escazú al Congreso para su posterior
ratificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución Nº 774, de los
diputados Catalina Pérez  , Giorgio Jackson  , Daniella Cicardini  , Carolina Marzán  , Pamela Jiles  ,
Pablo Vidal  , Félix González ,  Camila Vallejo  , Ricardo Celis  y Jorge Brito  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 155 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la realización de:
1. Estudios que determinen anualmente la huella de carbono que generan las importaciones y
exportaciones realizadas por nuestro país, que incluya las emisiones que se deriven del transporte
de dichos bienes respecto a nuestros principales socios comerciales (China, Estados Unidos de
América, la Unión Europea y Japón), tomando en consideración la información disponible en la
Secretaría de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, como cualquier otra que
pudiere ser necesaria.
Este estudio deberá desagregarse por país, por producto y/o tipo de actividad productiva, según
corresponda.
2. Estudios que determinen anualmente qué porcentaje de los productos importados por Chile
corresponden al pago de licencias por derechos de propiedad industrial. Esta información deberá
desagregarse para las tecnologías llamadas “verdes” o que tengan o puedan tener efectos de
mitigación o compensación de la crisis c1imática. Asimismo, deberá desagregarse la información
para  las  tecnologías  que  digan  relación  con  el  desarrollo  de  energías  renovables  no
convencionales (ERNC).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución Nº 775, de los
diputados Catalina Pérez  , Pamela Jiles  , Pablo Vidal  , Manuel Monsalve  , Giorgio Jackson  , Félix
González  , Ricardo Celis  , Camila Vallejo  , Jorge Brito  y Carolina Marzán  ,  que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Declarar el estado de emergencia climática a nivel nacional.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que declare el estado de emergencia
climática a nivel nacional; la actualización del plan nacional de adaptación al cambio climático
durante el año 2020; la creación de un fondo nacional de adaptación y resiliencia frente al cambio
climático y la aprobación de una estrategia nacional de transformación social y ecológica en un
plazo de seis meses.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 156 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que el proyecto de ley de presupuestos a
presentar para el año 2020 contenga avances significativos en esta dirección.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO TRIBUTARIO EN MATERIA DE EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL (N°
572)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 572.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 572, de la diputada Catalina Pérez y de los diputados Esteban Velásquez
, Jorge Brito y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia, en la calificación
que estime pertinente, al proyecto de ley que modifica el Código Tributaria en materia de ejercicio
de la acción penal, todos ellos relativos al ejercicio de la acción penal por parte del director del
Servicio de Impuestos Internos, boletín N° 10843-07, de 4 de agosto de 2016.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE PROHIBICIÓN DE MODIFICACIÓN DE PATRIMONIO
HISTÓRICO-CULTURAL DE CLUBES DEPORTIVOS QUE CAMBIEN DE
PERSONALIDAD JURÍDICA (N° 586)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 157 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 586, de los diputados Gabriel Asencio , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto
, Sebastián Keitel  , Karin Luck  , Andrés Longton  , Erika Olivera  , Pablo Prieto  , Daniel Verdessi  y
Matías Walker que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, en el uso de
sus facultades, que establezca la prohibición de modificación del patrimonio histórico cultural para
aquellos clubes deportivos que cambien su personalidad jurídica, teniendo en consideración el
efecto retroactivo de las leyes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DEL DEFENSOR NACIONAL DE PUEBLOS ORIGINARIOS O
DEFENSOR NACIONAL INDÍGENA (N° 632)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 632, de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Jaime Tohá , Mario
Venegas , Víctor Torres , René Saffirio , Tucapel Jiménez , Marcos Ilabaca , Raúl Soto y Jorge Brito ,
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar al Presidente de la República, al ministro del Interior y Seguridad Pública, al ministro de
Desarrollo Social y Familia, y al ministro de Justicia y Derechos Humanos para que, en razón de los
antecedentes indicados y conforme con las normas constitucionales y legales con que cuentan,
dispongan el envío de un proyecto de ley que establezca la creación del Defensor Nacional de los
Pueblos Originarios o Defensor Nacional Indígena. Ello, por ser de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
de acuerdo con el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 158 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PREOCUPACIÓN POR HALLAZGO DE 39 KILOGRAMOS DE COCAÍNA EN
COMITIVA OFICIAL DE PRESIDENTE DE BRASIL Y PETICIÓN AL PRESIDENTE
DE LA REPÚBLICA DE HACER PRESENTE DICHA PREOCUPACIÓN AL
GOBIERNO BRASILEÑO Y DE SOLICITAR TODOS LOS ANTECEDENTES AL
RESPECTO (641)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 641.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 641, de los diputados Pablo Vidal Rojas , Miguel Crispi , Catalina Pérez ,
Natalia Castillo , Maite Orsini y Jorge Brito , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por el hallazgo de 39 kilogramos de cocaína en la comitiva oficial del
Presidente de Brasil. Asimismo, solicita al Presidente de la República que haga presente dicha
preocupación frente al gobierno brasileño y que solicite todos los antecedentes que nos permitan
tener la certeza de que el gobierno del Presidente Bolsonaro no está vinculado con el narcotráfico.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para intervenir en este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
REVISIÓN DE DECISIÓN DE INVOCAR LEY DE SEGURIDAD INTERIOR DEL
ESTADO EN CONTRA DE ADOLESCENTES. (Proyecto de acuerdo N° 20)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de acuerdo Nº 20 fue suscrito por los diputados y diputadas Giorgio Jackson  , Maite
Orsini , Pablo Vial , Jorge Brito , Natalia Castillo , Catalina Pérez y Miguel Crispi , y que en su parte
dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 159 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La honorable Cámara de Diputados acuerda sugerir a S.E. el Presidente de la República que
revierta la decisión de invocar la Ley de Seguridad Interior del Estado en contra de adolescentes
por ser contraria a la normativa del Derecho Internacional de los Derechos Humanos, en particular
a las normas de la Convención de los Derechos del Niño, ratificada por Chile en el año 1990 y
vigente en nuestro ordenamiento jurídico.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 160 de 210
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS
EJECUTADOS POR EL EJÉRCITO DE CHILE, A PARTIR DEL AÑO 2005, CON
OCASIÓN DE LOS PROCEDIMIENTOS DE ADQUISICIÓN DE BIENES POR
PARTE DE DICHA INSTITUCIÓN A EMPRESAS PÚBLICAS Y PRIVADAS, Y LA
EVENTUAL DUPLICACIÓN DE FACTURAS EMITIDAS A DIVERSOS
PROVEEDORES, SEGÚN CONSTARÍA EN LA CONTABILIDAD DE DICHA RAMA
DE LAS FUERZAS ARMADAS (CEI 12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos ejecutados
por el Ejército de Chile, a partir del año 2005, con ocasión de los procedimientos de adquisición
de bienes por parte de dicha institución a empresas públicas y privadas, y la eventual
duplicación de facturas emitidas a diversos proveedores, según constaría en la contabilidad de
dicha rama de las Fuerzas Armadas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 7 de mayo de
2019, se destinarán diez minutos para la rendición del informe y cuarenta minutos para el
debate.
Diputado informante es el señor Jorge Brito .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos irregulares ejecutados por el
Ejército de Chile, a partir del año 2005, con ocasión de los procedimientos de adquisición de
bienes por parte de dicha institución a empresas públicas y privadas, y la eventual duplicación
de facturas emitidas a diversos proveedores, según constaría en la contabilidad de dicha rama
de las fuerzas armadas, sesión 134ª de la legislatura 366, en martes 5 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 34.
El señor FUENTES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BRITO (de pie).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 161 de 210
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, paso a rendir el informe de la Comisión Especial Investigadora respecto de
irregularidades en contra del Ejército en procesos de adquisición que indica, aprobada en la sesión
47ª, de 11 de julio de 2018.
El informe fue votado favorablemente por la unanimidad de los diputados presentes en la
comisión. Votaron a favor, transversalmente, los diputados Loreto Carvajal , Carmen Hertz , Pepe
Auth , Álvaro Carter, Iván Flores , Miguel Mellado , Luis Pardo , Luis Rocafull , Ignacio Urrutia ,
Osvaldo Urrutia y Mario Desbordes . No asistió a votar el diputado Leonardo Soto .
En cuanto a las consideraciones, conclusiones y propuestas, la comisión trabajó un informe que
plantea nueve ejes temáticos, nueve problemas y nueve propuestas:
I. Dispersión normativa de la gestión de compras del Ejército
La comisión se encontró con una complejidad para identificar la aplicación correcta de la
normativa que rige el proceso de gestión de compras de las Fuerzas Armadas, lo que permite un
servicio ineficiente y una amplía discrecionalidad en la forma práctica de aplicar la ley. Por
ejemplo, se pudieron apreciar:
a.Fuentes de financiamiento múltiples con procedimientos de adquisición distintos, sin
metodologías de adquisición diferentes a los otros servicios del Estado de Chile.
b.El financiamiento de adquisiciones por ley de presupuestos admite múltiples excepcio-
nes que permiten modificar el régimen de licitación mediante mercado público, bastando, en
algunos casos, la sola voluntad del organismo castrense para poder hacer tratos directos.
En cuanto a las propuestas, la comisión estimó:
1.Dictar con urgencia una ley base de la gestión de compras de las Fuerzas Armadas,
sistematizando y refundiendo las normas ya existentes.
2.Solo permitir el trato directo en forma excepcional, a fin de evitar el abuso de ese mecanismo.
3.Modificar la ley de compras, a fin de que los tratos directos sean autorizados por el Ministerio de
Defensa Nacional.
4.Regular legalmente los procedimientos de gastos de dineros provenientes de otras fuentes de
financiamiento distintas a la ley de presupuestos del sector público y la ley reservada del cobre,
pues fuimos informados de que las instituciones de las Fuerzas Armadas tienen otros sistemas de
ingresos financieros.
II. Modalidad de compra con cargo al presupuesto de la nación y sus normas de exención
Se evidenció complejidad al momento de entender la vigencia y aplicación práctica de las leyes y
reglamentos que rigen los procesos de compras y contratación de servicios de las Fuerzas
Armadas, acentuado por el carácter de reserva o secreto que presentan ciertas adquisiciones.
En cuanto a las propuestas, la comisión acordó transversalmente:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 162 de 210
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.Derogar la predemocrática ley Nº 18.928, que Fija Normas sobre Adquisiciones y Enajenaciones
de Bienes Corporales e Incorporales Muebles y Servicios de las Fuerzas Armadas, con el propósito
de contemplar solo las modalidades y excepciones de la ley de compras que rige para todo el
Estado, pero conservando los criterios de adquisición que establece el decreto Nº 95, de 2004, que
reglamenta la ley Nº 18.928, que Fija Normas sobre Adquisiciones de Bienes Corporales e
Incorporales Muebles y Servicios de las Fuerzas Armadas.
2.Aumentar las exigencias que permiten celebrar contratos bajo la modalidad de trato directo,
evitando las que operan por la mera voluntad del servicio.
3.Establecer controles por parte de las unidades de control interno y de la Contraloría General de
la República.
4.Establecer que el Ministerio de Defensa Nacional sea el único encargado y responsable de la
dictación de políticas y normativa institucional para las adquisiciones y contrataciones públicas.
5.Fortalecer y mejorar los procesos de seguimiento de las compras y adquisiciones efectuadas por
las Fuerzas Armadas, por parte del Ejecutivo.
6.Fortalecer el Comité de Auditoría Externa del Ministerio de Defensa Nacional, asegurando un
adecuado control y fiscalización sobre los procesos de compras críticos de las Fuerzas Armadas.
7.Establecer la obligación periódica de los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas de rendir
cuenta al Ministerio de Defensa Nacional sobre la materia.
III. En cuanto a la antigüedad de la normativa
El contralor general de la República señaló que existe una regulación antigua, contradictoria y que
es “caldo de cultivo para fenómenos de corrupción”.
La propuesta de la comisión investigadora consiste en derogar las normativas que guardan
relación con la Defensa Nacional por ser anacrónicas, predemocráticas y desprovistas de los
principios modernos que rigen a la administración pública del Estado.
La ley de compras en las Fuerzas Armadas fue promulgada en febrero de 1990.
IV. Potestad autorregulatoria del Ejército
El contralor general de la República expresó que se presenta como una dificultad la potestad
normativa de las Fuerzas Armadas para dictar normas autorregulatorias, las que no quedan
sujetas al control de la Contraloría General de la República, ni ante el Tribunal Constitucional.
Las propuestas en esta materia son:
1.Normar las materias sobre compras públicas de las Fuerzas Armadas, las que pueden ser
reguladas mediante la dictación de una normativa interna por parte de sus autoridades
institucionales y sometidas a un control ex ante de la Contraloría General de la República.
2.Actualizar y concentrar la regulación normativa en una sola ley y un reglamento.
3.Delimitar las funciones y el ámbito de competencia de los funcionarios involucrados en los
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 163 de 210
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
procesos de compras.
V. En cuanto a la inexistencia de un registro único de proveedores
No existe razón para que las compras realizadas con cargo a fondos del presupuesto de la nación
mantengan registros diferenciados por el solo hecho de ser de las Fuerzas Armadas.
Las propuestas son:
1.Establecer un Registro Único de Proveedores de la Defensa Nacional, asegurando un proceso
objetivo y transparente.
2.Establecer normas para los miembros de las Fuerzas Armadas, que regulen a quiénes
representan o forman parte de una empresa proveedora de la Defensa.
3.Fortalecer  los  controles  preventivos  en  materia  de  conflictos  de  interés  e  incrementos
injustificados de patrimonio de los funcionarios y funcionarias de las Fuerzas Armadas.
4.Establecer que los proveedores u oferentes de las Fuerzas Armadas tengan programas éticos y
de anticorrupción efectivos.
5.Sancionar, con hasta la cancelación del registro, a aquellos proveedores que hayan sido
condenados por la comisión o participación en la comisión de un delito relacionado con los
procesos de compra.
6.Regular a los intermediarios de los procesos de compras y adquisiciones en las Fuerzas
Armadas.
7.Establecer procedimientos de control y responsabilidad respecto de los funcionarios en misiones
militares en el extranjero y que participen en procesos de compras.
8.Ampliar la aplicación de la ley Nº 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de
los Conflictos de Intereses, a todos los que participen en los procesos de adquisición de compras
públicas en sus instituciones.
9.Dotar de mayores facultades a la Unidad de Análisis Financiero (UAF) para investigar a
funcionarios de las Fuerzas Armadas que participan en procesos de compras y adquisiciones.
VI. En cuanto al proceso que rige las compras por ley reservada del cobre
En el proceso de adquisición de bienes y servicios mediante dicha ley participan múltiples
organismos de la administración, pero careciendo de mecanismos de control ex post adecuados
frente a la gestión de compras con cargo a la referida ley.
Las propuestas en esta materia son:
1.Quitar el carácter de reservado del reglamento de la ley Nº 13.196, Reservada del Cobre, ya que
su publicidad no significa una amenaza para la seguridad nacional.
2.La reserva impide conocer los mecanismos de control sobre los organismos que participan en la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 164 de 210
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adquisición.
3.Establecer una nueva forma de financiamiento de las capacidades estratégicas de las Fuerzas
Armadas, poniendo fin a la denominada ley reservada del cobre.
4.Modificar significativamente las funciones y facultades de los organismos y unidades castrenses
que participan en el proceso de adquisiciones de bienes y servicios, según las normas sobre
financiamiento de las capacidades estratégicas de la Defensa Nacional.
5.Establecer mecanismos de denuncias por faltas a la probidad en las Fuerzas Armadas, que sean
revisadas por el Ministerio de Defensa Nacional y no por autoridades dentro de las mismas
instituciones, contemplando mecanismos de protección al denunciante.
6.Fortalecer las unidades de control interno de las Fuerzas Armadas y las existentes en el
Ministerio de Defensa Nacional.
7.Actualizar y homologar la normativa existente en materia de compras y adquisiciones por ley
reservada del cobre en las Fuerzas Armadas.
VII. En cuanto a los sistemas de contabilidad utilizados por las diferentes Fuerzas
Armadas
Cada rama de las Fuerzas Armadas tiene su propio sistema contable, no existiendo uniformidad en
el sistema de gestión de compras ni trazabilidad sobre las compras, así como en las finanzas
generales de los organismos, dadas las particularidades estructurales de cada una de ellas.
La propuesta es disponer la uniformidad de los sistemas informáticos de gestión, optando por
aquel que sea más completo en cuanto a parámetros de eficiencia y seguridad para las tres
ramas.
VIII. En cuanto a la dualidad de los sistemas internos del propio Ejército
Ello  aumenta  la  dificultad  de  mantener  un  control  efectivo  sobre  la  trazabilidad  de  las
adquisiciones y contrataciones de servicios, dificultando la labor de fiscalización y aumentando las
posibilidades de fraude.
Las propuestas en esta materia son:
1.Recomendar que el Ejército de Chile elabore un control de gestión y contabilidad único y
concentrado.
2.Que la autoridad civil se haga parte de este sistema de control interno, disponiendo en tiempo
real de los gastos efectuados para cada gestión.
IX. En cuanto a las solicitudes de información y requerimientos no contestados por las autoridades
respectivas dentro del término ordinario de la comisión especial investigadora
La propuesta de la comisión es la tramitación de un proyecto de ley para fortalecer las facultades
fiscalizadoras  de  esta  Corporación,  haciendo  más  eficiente  el  procedimiento  administrativo
sancionatorio en contra de los servicios que no entreguen la información o lo hagan tardíamente, y
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 165 de 210
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sancionar a las autoridades y a los funcionarios que, citados, no comparezcan, no justifiquen su
inasistencia y además comprometan información y no la entreguen.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL 22 DE MAYO COMO DÍA NACIONAL DE LA MEMORIA
Y EDUCACIÓN SOBRE DESASTRES SOCIONATURALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12222-04)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece el 22 de mayo de cada año como el Día Nacional de la
Memoria y Educación sobre Desastres SocioNaturales.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el proyecto
se tratará conforme a las reglas de Fácil Despacho.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Jorge Brito
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 98ª de la legislatura 366ª, en lunes 12 de noviembre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 125ª de la legislatura 366ª,
en martes 15 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 166 de 210
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BRITO (de pie).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al señor Patricio Mora y a la Fundación Proyecta
Memoria, impulsores del proyecto.
En nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, vengo en informar sobre el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece el 22 de
mayo de cada año como el Día Nacional de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-
Naturales, originado en moción de la diputada señora Carolina Marzán y de los diputados señores
José Miguel Castro , Luciano Cruz-Coke , Marcelo Díaz , Amaro Labra, Hugo Rey , Patricio Rosas ,
Matías Walker y quien habla.
Durante la tramitación y estudio de esta moción se contó con la participación de don Patricio Mora
, director ejecutivo de la Fundación Proyecta Memoria.
Por el escaso tiempo con que cuento para informar sobre el proyecto, omitiré referirme a los
antecedentes que lo sustentan.
Ideas matrices o fundamentales
La idea matriz consiste en establecer el 22 de mayo de cada año como el Día Nacional de la
Memoria y Educación sobre Desastres Socio-Naturales, como una forma de generar conciencia
sobre la importancia de la educación y prevención de esos desastres; recordar el terremoto
ocurrido en el sur de Chile en 1960, el más fuerte registrado en el planeta, y rendir un homenaje a
todas las víctimas de estas tragedias socionaturales.
Con esa finalidad, se propone instaurar el Día Nacional de la Memoria y Educación sobre Desastres
Socio-Naturales, y dos medidas como parte de las estrategias a desarrollar por el Estado en el
ámbito de la educación escolar: la primera para incluir actividades relacionadas con la prevención
y mitigación de los efectos de los desastres naturales, y la segunda para que los establecimientos
educacionales realicen un minuto de silencio en recuerdo del momento exacto del terremoto de
Valdivia ocurrido en 1960 y procuren reflexionar sobre este tópico.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado El proyecto no contiene normas
con ese carácter.
Normas que requieren trámite en la Comisión de Hacienda
El proyecto no contiene disposiciones que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron por la afirmativa los diputados
Florcita Alarcón , Gabriel Ascencio , Alejandro Bernales , Andrés Celis , Luciano Cruz-Coke , Marcelo
Díaz , Amaro Labra , Carolina Marzán y Renzo Trisotti .
Discusión y votación general
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 167 de 210
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el seno de la comisión se hizo presente que esta iniciativa establece cada 22 de mayo como el
Día de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-Naturales, como una forma de conmemorar
y reivindicar a quienes han sido víctimas de tragedias naturales, y sugiere al Estado fomentar una
serie de iniciativas de recuerdo y homenaje. También convierte ese día en una oportunidad para
exponer y educar a la población sobre los riesgos asociados a esos eventos y las formas de mitigar
sus efectos.
Particularmente la comuna de Valdivia vivió un sismo que se sintió en el sur de Chile, pero que
marcó a la humanidad, porque ha sido el principal terremoto, el más fuerte en magnitud que haya
experimentado la Tierra, lo que refleja que el país enfrenta permanentemente la posibilidad de
que ocurran estos desastres. Sin embargo, la población aún no cuenta con la educación necesaria
para que en su conjunto pueda enfrentarlos de la mejor manera posible. A diferencia de otros
países, que tienen menos desastres socionaturales, Chile no tiene un día en esta materia.
Asimismo, se sostuvo que tras el terremoto y tsunami del 27 de febrero de 2010, la Fundación
Proyecta Memoria nació con el propósito de utilizar la memoria urbana y social como herramientas
de educación, para transformar comunidades vulnerables en comunidades resilientes. Se indicó
que Chile, a pesar de ser el país más sísmico del mundo, a lo largo de su historia no ha generado
instancias significativas de memorización en el espacio público que sean eficientes, y tras el
terremoto y tsunami de 2010 surgió una necesidad desde la sociedad civil, de fomentar una
cultura de prevención, utilizando la memoria como una herramienta de contención emocional y de
información, con el potencial de salvar vidas.
Cerrado el debate y puesto en votación general el proyecto, fue aprobada la idea de legislar por
asentimiento unánime, en la forma descrita en las constancias reglamentarias previas.
Discusión y votación particular
El artículo 1 declara el 22 de mayo de cada año como el Día Nacional de la Memoria y Educación
sobre Desastres Socio-Naturales.
Sin mayor debate, este artículo se aprobó por unanimidad.
El artículo 2 dispone que el Estado considerará como parte de las estrategias a desarrollar:
1)Estimular en los planes de estudio y la planificación del año escolar la inclusión de actividades
en el marco del Día Nacional de la Memoria y Educación sobre Desastres SocioNaturales y las
medidas para prevenir o reducir sus efectos.
2)Procurar que todos los establecimientos educacionales, públicos y privados, realicen un minuto
de silencio el 22 de mayo, a la hora exacta en que ocurrió el terremoto de Valdivia.
Por los argumentos y las razones señalados, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del
proyecto de ley propuesto en este informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 168 de 210
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
AMPLIACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE RELOCALIZACIÓN A CONCESIONES DE
ACUICULTURA QUE INDICA Y ESTABLECIMIENTO DE PERMISOS ESPECIALES
DE COLECTA DE SEMILLAS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 11317-21)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta
recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía el procedimiento de
relocalización a concesiones de acuicultura que indica y establece permisos especiales de
colecta de semillas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 84ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito Hasbún .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, espero que los parlamentarios que propiciaron este proyecto nos cuenten de
qué trata. Por mi parte, les puedo decir cuáles han sido nuestros “peros” y los alcances que hemos
realizado durante su tramitación.
La mitilicultura, para los que no lo saben, es el cultivo de choritos. Es una gran actividad
económica; de hecho, es la segunda más grande, después de la salmonicultura, y genera millones
de dólares con sus ventas en el mundo entero. Somos los mayores exportadores de choritos a
nivel mundial.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 169 de 210
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Por qué hay tan poco conocimiento de esta actividad? ¡Vaya uno a saber! Lo cierto es que en su
sistema productivo hay una asociación virtuosa entre pequeños y grandes; los pequeños se
dedican a la recolección de semillas y los grandes, a la engorda.
Al recorrer el sur de Chile se puede observar que muchos recolectores de semillas de choritos son
comunidades indígenas y personas que nunca antes habían estado dentro un sistema productivo,
quienes han visto en esta actividad una alternativa para mejorar su calidad de vida. El problema
es que, como es una industria emergente, a algunos “les brotó la ambición” y propusieron un
proyecto que si bien hablaba de ajustes cartográficos, en verdad se refería a otras cosas. Hablaba
de la posibilidad de que la industria se adueñara de las colectas de semillas de choritos, razón por
la cual presentamos observaciones y logramos que el proyecto fuese a comisión mixta.
El resultado del trabajo de esa comisión no es del todo convincente para nosotros y mantiene
algunos criterios que son dispares. Así, por ejemplo, propone entregar permisos por veinticinco
años a los que se dedican a la engorda de choritos, pero para los que recolectan las semillas se
otorgan permisos por diez años. ¿Por qué esa disparidad? No lo sabemos.
La iniciativa permite la relocalización de concesiones de engorda de choritos, incluso entre
distintas comunas. Lo que más quisimos salvaguardar -debo reconocer que en el Senado fue
incorporado como criterio fue que los permisos para la recolección de semillas favorezcan a
quienes se han dedicado a esa actividad históricamente, que han sido los pequeños recolectores.
El problema es que en diez años más muchos otros van a querer entrar a ese negocio, y mi temor
es que esta actividad se termine integrando verticalmente, incorporando a los grandes grupos
económicos, que tienen activos por millones de dólares.
Quiero señalar que algunos parlamentarios en ejercicio han cumplido importantes labores en las
gerencias de esas empresas y han promovido este proyecto en la Comisión de Pesca, por lo que
espero que se inhabiliten.
Señor Presidente, por su intermedio insto a los diputados oficialistas y al Ejecutivo a que hablen
ahora y defiendan el proyecto que han presentado y que han defendido, para que nos
transparenten los reales alcances de la relocalización; los reales alcances de la integración vertical
que contempla el proyecto, en un plazo posible de diez años.
Nosotros esperábamos un debate, una conversación franca y sincera con el ministro de Economía,
pero, lamentablemente, no asistió a la Comisión de Pesca. Tampoco lo hicieron los diputados que
promovieron este proyecto, especialmente parlamentarios de Renovación Nacional, a quienes
invitamos en variadas oportunidades, y no asistieron.
Insto a rechazar el criterio tan dispar entre la gran industria, a la que se le entregan veinticinco
años de concesión -antes proponían perpetuidad-, y los pequeños recolectores, a los cuales se les
otorgan diez años, con una serie de requisitos de papeleo para poder renovarlas.
Yo esperaría que se tuviera el mismo criterio para grandes y pequeños, porque ambos tienen el
mismo derecho a dedicar su vida a la mitilicultura.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 170 de 210
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ACTUACIÓN DE
LOS ORGANISMOS DEL ESTADO EN CUANTO A PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE
SITUACIONES DE MALTRATO EN CONTRA DE SOLDADOS Y CONSCRIPTOS DE
LAS FUERZAS ARMADAS (CEI 25)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la comisión especial investigadora de la actuación de los
organismos del Estado en cuanto a la prevención y sanción de situaciones de maltrato en
contra de soldados y conscriptos de las Fuerzas Armadas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán
hasta diez minutos para la rendición del informe y una hora para el debate, distribuida
proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a continuación:
Comité  Renovación  Nacional,  13  minutos  y  56  segundos;  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 58 segundos; Comité
Demócrata Cristiano, 6 minutos y 12 segundos; Comité Comunista, 3 minutos y 29 segundos;
Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución
Democrática e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Partido por la Democracia, 3
minutos y 6 segundos; Comité Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos; Comité Radical e
Independientes, 2 minutos y 19 segundos; Comité Federación Regionalista Verde Social e
Independientes, 1 minuto y 56 segundos, y Comité Mixto Humanista, Ecologista Verde e
Independientes, 1 minuto y 56 segundos.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Mario Desbordes .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos del Estado en
la prevención y sanción de situaciones de maltrato en contra de soldados y conscriptos de las
Fuerzas Armadas (CEI 25), sesión 68ª de la presente legislatura, en martes 3 de septiembre
2019. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor BRITO (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, en reemplazo del Presidente de la Comisión, el diputado
Mario Desbordes , paso a rendir el informe de la Comisión Especial Investigadora de la actuación
de los organismos del Estado en cuanto a la prevención y sanción de situaciones de maltrato en
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 171 de 210
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contra de soldados y conscriptos de las Fuerzas Armadas.
Consideraciones, conclusiones y propuestas aprobadas por la Comisión
Consideraciones
1. En Chile, el servicio militar es obligatorio para el 100 por ciento de las personas de sexo
masculino que cumplan 18 años de edad. De ellos los estudiantes no voluntarios sorteados pueden
realizarlo en tres modalidades: la conscripción ordinaria, la prestación de servicios o el curso
especial de instrucción militar hasta por 150 días.
2. Las entidades a cargo del proceso y sus funciones son las siguientes:
a) El rol del proceso de reclutamiento y selección del contingente está cargo de la Comisión
Nacional de Reclutamiento (CNR), que preside el subsecretario para las Fuerzas Armadas.
b) La Dirección General de Movilización Nacional debe proporcionar el personal necesario para
cubrir las exigencias del Ejército, Armada y Fuerza Aérea, a través del servicio militar.
c) Las Fuerzas Armadas, a las que les corresponde seleccionar el personal necesario para cubrir
sus requerimientos y acuartelar, instruir, entrenar, capacitar y licenciar al contingente del servicio
militar. Además, le corresponde facilitar la reinserción laboral de los ciudadanos, una vez
licenciados.
3. En nuestro país los soldados y/o marineros conscriptos, ascienden a 10.836, correspondientes a
9.399 hombres y 1.437 mujeres.
4. El proceso de admisión en Chile para el servicio militar cuenta con las siguientes exclusiones:
a) No aptos por imposibilidad física o psíquica.
b) Miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de Gendarmería.
c) Cumplimiento del servicio militar le ocasiona un grave deterioro socioeconómico de su grupo
familiar, por ser la principal fuente de ingresos.
d) Casados o que estén en vías de ser padres antes del primer sorteo.
e) Condenados a pena aflictiva, salvo que la Dirección General los considere moralmente aptos.
f) Los descendientes por consanguinidad en línea recta y en línea colateral, ambos hasta el
segundo grado inclusive, de víctimas de violaciones a los derechos humanos o de violencia
política.
5. La difusión del servicio militar se enfoca en:
a) Motivar la conscripción de manera voluntaria.
b) Llegar a los padres y jóvenes postulantes conectando con ambos.
c) Vincular a estos dos grupos estableciendo un criterio comunicacional especial para cada uno.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 172 de 210
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Respecto del voluntariado en el servicio militar, hay tres momentos en que se ha visto
disminuido: durante los años 2013, 2016 y 2018. A través de los medios de comunicación nos
hemos enterado de que en la última conscripción también ha disminuido el número voluntarios al
servicio militar. Algunos de los factores que podrían afectar la voluntariedad son: la tasa de
cesantía, la disminución de la pobreza, la gratuidad en la educación, la beca Nuevo Milenio y la
contingencia nacional, entre otros.
Conclusiones
1. Desde la entrada en vigencia de la ley N° 20.045, en 2005, que privilegió la voluntariedad en el
proceso de acuartelamiento, se ha producido una disminución progresiva de la cantidad de
hombres que voluntariamente quieren realizar el servicio militar en el país.
2. La instrucción que reciben los conscriptos durante el servicio militar implica para cualquier
persona un sometimiento a altos niveles de estrés físico y mental. Para controlar de mejor manera
sus efectos, se requiere la implementación de mecanismos que, durante el proceso de instrucción,
permitan un adecuado nivel de protección de los derechos de los conscriptos.
3. De acuerdo con la opinión entregada por el Ejército respecto del soldado conscripto de iniciales
MAVG, que en paz descanse, de la dotación de la Escuela de Caballería Blindada, durante su
servicio militar el año recién pasado, él tuvo ciertas dificultades para adaptarse a la vida dentro
del cuartel, viéndose afectado el cumplimiento de sus deberes y obligaciones, lo que derivó en que
la institución le aplicara sanciones de acuerdo con el reglamento de disciplina.
Sin perjuicio de lo anterior, los desafortunados eventos que tuvieron ocurrencia en la Escuela de
Caballería Blindada, donde el conscripto en cuestión habría asesinado a algunos de sus
compañeros de armas y luego se habría quitado la vida, dan cuenta de la necesidad de poner
mayor atención a las circunstancias en que se imponen las sanciones a los infractores, así como
también estudiar la posible actualización de la normativa existente en materia de faltas y
sanciones.
4. De acuerdo con lo informado por el Ejército, esta institución aplicó los procedimientos y
protocolos establecidos para los casos de alerta relacionados con enfermedades mentales y
psiquiátricas, dado que el soldado conscripto mencionado representó su intención de quitarse la
vida al mando correspondiente, siendo derivado a la psicóloga de la VI División de Ejército, quien
descartó algún tipo de afección psiquiátrica, por lo cual el soldado continuó en funciones y el día
de los hechos se encontraba prestando servicios de guardia en el cuartel.
Por lo tanto, resulta pertinente concluir que es necesario realizar una revisión profunda de los
procedimientos y mecanismos establecidos para enfrentar las señales de alerta en materia de
salud mental.
5. En ese sentido, el caso del conscripto demuestra la necesidad de mejorar los procesos para la
detección  temprana  de  problemas  vinculados  a  trastornos  mentales,  como  también  el
acompañamiento necesario y el monitoreo permanente de las personas que empuñan armas.
6. Asimismo, de los lamentables hechos ocurridos e investigados por esta comisión, es posible
evidenciar debilidades en los mecanismos de ingreso y selección de los soldados conscriptos que
realizan su servicio militar anualmente. Un ejemplo claro de lo anterior es que el Ejército no
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 173 de 210
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
realizaba exámenes psicológicos u otros de salud mental durante el proceso de selección de los
soldados  conscriptos,  sin  perjuicio  de  que  dentro  de  los  primeros  quince  días  de  su
acuartelamiento se realizan, por parte de los psicólogos, algunos test de personalidad.
El resultado obtenido en el examen extraordinario dispuesto hace algunos meses por el Ejército
denota la importancia de su realización de manera permanente.
8. El Ejército actualmente cuenta con mecanismos de denuncia y fiscalización para situaciones de
vulneraciones  de  derechos  de  sus  funcionarios.  Sin  embargo,  se  propone  que  exista  la
obligatoriedad de denunciar como parte de los deberes militares.
Proposiciones
1. Solicitar que las Fuerzas Armadas realicen una evaluación preventiva y permanente con el
propósito de aplicar mediciones psicológicas u otras de salud mental como parte de sus requisitos
de selección, previo al ingreso y durante el acuartelamiento del contingente seleccionado, a través
de test psicológicos periódicos y aleatorios.
2. Mejorar la protección de los derechos y generar mayores oportunidades para los conscriptos,
manteniendo el profesionalismo y doctrina en la formación, a través de las siguientes iniciativas:
a) Recomendar que el Ministerio de Defensa Nacional suscriba un convenio con el Ministerio de
Salud para la prevención de trastornos de salud mental.
b) Instar a que las instituciones de las Fuerzas Armadas mantengan permanentemente un
profesional de la salud mental al interior de cada unidad militar, con el que hoy no se cuenta.
c) Solicitar que el Ministerio de Defensa Nacional fortalezca el convenio existente con el Ministerio
de la Mujer y la Equidad de Género, el cual incluye procedimientos para denunciar; generación de
informes mensuales al ministro de Defensa Nacional con las denuncias de acoso y su estado;
protocolos sobre acoso sexual y laboral; ampliación del servicio militar femenino y difusión de la
normativa de igualdad de acceso.
d) Mejorar los canales de denuncia y el procesamiento de información relativa a situaciones de
acoso laboral o sexual dentro del servicio militar, haciéndole llegar esta información al Ministerio
de Defensa Nacional para aumentar el control civil.
f) Propender a que las instituciones armadas fortalezcan las medidas para incentivar el ingreso a
las escuelas matrices. Con esto, se permitiría que mayor cantidad de conscriptos puedan continuar
su carrera militar.
g) Se propone estudiar una modificación respecto de los requisitos legales que actualmente se
exigen para el ingreso a la planta de Soldado de Tropa Profesional, estableciendo expresamente
que  quienes  ingresen  a  dicha  carrera  deberán  haber  cumplido  con  el  servicio  militar
satisfactoriamente.
h) Se recomienda que la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas y la Dirección de Movilización
Nacional analicen la actual ficha de inscripción y el formulario de postulación voluntaria al servicio
militar, a fin de generar nuevos documentos digitales, cuya información será completada
directamente por el ciudadano.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 174 de 210
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. En cuanto a la prevención y sanción de abusos y maltratos en contra de soldados en el Ejército:
a) Respecto de los casos de maltrato ocurridos en los últimos cinco años, se han aplicado
sanciones disciplinarias en las respectivas hojas de vida a 51 responsables y se ha dado de baja
de la institución a 39 integrantes de la misma por maltratos o abusos ocurridos en la conscripción.
b) A raíz de los sucesos acaecidos en la Escuela de Caballería Blindada del Ejército, recomendar
que la institución realice una revisión de sus procesos, con el propósito de reforzar lo que se ha
ejecutado y modificar el examen psicológico por una evaluación más rigurosa.
c) Instar a las Fuerzas Armadas para crear un programa de resiliencia y bienestar que busque
fortalecer la salud mental en el personal militar, a través de medidas de prevención de salud y
detección precoz de conductas de riesgos, tales como el consumo de alcohol y drogas.
En tal sentido, se sugiere que el Ministerio de Defensa Nacional instruya a las instituciones
castrenses para que fortalezcan los protocolos y adopten las medidas necesarias para prevenir,
detectar y sancionar el tráfico ilícito de drogas y estupefacientes.
d) Proponer la formación de un equipo multidisciplinario de contención y apoyo conformado por
especialistas, cuya finalidad sea intervenir una unidad que se encuentra viviendo una situación de
crisis que podría generar insatisfacción.
e) Efectuar un nuevo examen psicológico, el mismo que se aplica para el ingreso a la institución, el
cual detecte conductas desadaptativas y patologías clínicas que podrían desencadenar un riesgo
para los conscriptos o la sociedad.
f) Generar nuevos mecanismos, con la participación del Ministerio de Salud, que tengan por
finalidad la detección temprana, seguimiento, acompañamiento y licenciamiento oportuno de
conscriptos que son afectados en algún ámbito de su salud mental.
3. Reforzar las vías, formas de denuncia y la protección al denunciante.
En este sentido, vuestra comisión estimó conveniente establecer las siguientes medidas:
a) Consagrar como deber militar la obligación de denunciar situaciones de maltrato o abusos de
cualquier índole.
b) Contemplar mecanismos adecuados de denuncia que resguarden de manera integral al
denunciante.
c) Propender a que se realicen las modificaciones legales que sometan los hechos denunciados a
la jurisdicción común, a través del Ministerio Público.
4. En cuanto al servicio militar.
a) Mejorar la generación de oportunidades futuras de quienes ingresen a realizar el servicio
militar, a fin de aumentar las tasas de voluntariedad.
b) Implementar medidas que permitan un aumento progresivo de la participación femenina en el
servicio militar.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 175 de 210
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) Recomendar que la Dirección de Movilización Nacional aumente la difusión de los beneficios
derivados del servicio militar a aquellos ciudadanos que deben realizarlo.
5. Proponer al Ministerio de Defensa Nacional que informe anualmente a la Comisión de Defensa
de la Cámara de Diputados acerca de las estadísticas vinculadas al acoso laboral o sexual de los
conscriptos, las medidas adoptadas y las sanciones si hubiere responsables.
6. Sugerir que el Ministerio de Defensa Nacional instruya a las tres ramas de las Fuerzas Armadas
para integrar la Mesa de Prevención para la Tortura, que encabeza el Instituto Nacional de
Derechos Humanos (INDH).
7. En materia de formación de las Fuerzas Armadas, se hace necesario actualizar la ley Nº 18.948,
Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas, a fin de incorporar el respeto y garantía de los
derechos humanos, permitiendo la incorporación de esta dimensión como un aspecto central y
transversal en la formación e instrucción castrense.
Por ello, la comisión concluye que es necesario incorporar mediante una modificación legal la
formación en derechos humanos en las Fuerzas Armadas relativa a su teoría y sus bases jurídicas,
el régimen jurídico en derechos humanos, derecho penal especial en derechos humanos y el rol de
las Fuerzas Armadas en la protección y garantía de los derechos humanos de la sociedad.
8. Respecto del conscripto Marco Antonio Velásquez González (q.e.p.d.), requerir que el Ejército
informe a la Comisión de Defensa Nacional de la Cámara de Diputados, inmediatamente
concluidos los procesos administrativos y judiciales en trámite, acerca de las responsabilidades de
los mandos en el regimiento respectivo, de las consideraciones conductuales y del hecho de
haberlo puesto a realizar una guardia pese a la existencia de un parte médico.
La única recomendación que no fue aprobada por la comisión es aquella que propone que el
servicio militar sea exclusivamente voluntario y deje de ser obligatorio.
Eso es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 176 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
ESTADO DE AVANCE DE LAS BASES DE LICITACIÓN INTERNACIONAL DEL
PROYECTO DE MUELLE EXCLUSIVO PARA CRUCEROS EN VALPARAÍSO, Y
CARTA GANTT CON LOS PLAZOS ESTABLECIDOS PARA EL EJECUCIÓN DEL
PROYECTO (Oficio)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El Comité del Partido Evolución Política, Evópoli , ha cedido su tiempo al Comité del Partido
Revolución Democrática.
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, nos preocupa un tema en relación con la región y comuna de Valparaíso, porque
creemos que nuestro espacio es una maravilla, pero no necesariamente por sus autoridades, sino
por quienes viven, quienes se organizan, quienes emprenden y buscan que nuestros barrios
salgan adelante.
Uno de esos actores principales es la Federación de Servicios Turísticos de Valparaíso (Fesetur),
que reúne a pequeños y medianos empresarios locales dedicados al rubro del turismo en nuestra
comuna, entre hoteleros, guías turísticos, transportistas, entre otros.
La Fesetur, al igual que nosotros, estamos muy preocupados por el eventual incumplimiento por
parte de la Empresa Portuaria de Valparaíso del acuerdo firmado por ellos y otras organizaciones
para el estudio y confección de las bases de licitación del anhelado muelle exclusivo de cruceros
para nuestra comuna.
Vale la pena recordar el papel fundamental que juega este sector en la generación de empleo en
la región, pues es una de las ramas de actividad que más trabajo genera en la comuna de
Valparaíso, junto con el comercio y los servicios asociados. Cuestión que es especialmente
importante en una provincia que desde que asumió el Presidente Sebastián Piñera alcanza niveles
históricos de desempleo, top ten de mayor desempleo, alcanzando los dos dígitos.
Llama la atención que las mismas autoridades de gobierno que tanto dicen que les preocupa
Valparaíso , y que por ley son las responsables de la seguridad pública, del fomento a la economía
y de las garantías para emprender, guarden absoluto silencio sobre los proyectos y los acuerdos
que condicionan estructuralmente a la ciudad a una sola vocación productiva, negando el aporte
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 177 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del turismo a la economía a pequeña escala. Algunos pasan tan rápido en sus vehículos por las
calles  de  Valparaíso  que  no  notan  la  maravilla  y  el  dinamismo  de  nuestros  barrios,
emprendimiento a escala y cerros.
Por eso, quiero que honremos el valor de la palabra empeñada, y fue el 11 de agosto de 2017,
cuando la Empresa Portuaria de Valparaíso (EPV) firmó el “Acuerdo Portuario por el Desarrollo de
Valparaíso”, en que en el punto número 2, se comprometió con los distintos empresarios
turísticos, con las organizaciones de trabajadores portuarios y con la municipalidad de Valparaíso a
diseñar una licitación internacional para construir un muelle de cruceros, cuyo propósito era su
entrada en operación en el plazo de dos años y medio.
Por lo tanto, a fin de este año se cumple el plazo para que esté en operación la licitación
internacional para la construcción del muelle exclusivo de cruceros, y hasta la fecha no tenemos
información alguna, ni nosotros, ni el gremio turístico si la EPV ha estado cumpliendo con su
compromiso.
Lo único que sabemos es que el actual intendente, quien antes era un férreo opositor al proyecto
de expansión portuaria T2, hoy no dijo nada en su cuenta pública sobre el compromiso del muelle
exclusivo de cruceros, y solo afirmó: “Se continuará avanzando en el proyecto para el Terminal
Portuario Valparaíso (T2)”.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Empresa Portuaria de Valparaíso para conocer el estado de
avance de las bases de licitación internacional del proyecto de muelle exclusivo para cruceros en
Valparaíso, y acompañe la carta Gantt con los plazos establecidos para cada una de las etapas de
este proyecto.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría con la adhesión de quienes así lo indiquen a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS EN QUE SE HA INVOCADO LA LEY DE
SEGURIDAD INTERIOR DEL ESTADO DESDE EL 18 DE OCTUBRE DE 2019 A LA
FECHA (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 178 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, la solicitud de información va por una preocupación en torno de lo que ha
pasado, pero más aún en torno a lo que va a venir, porque el gobierno, desde el 18 de octubre a la
fecha, no solamente ha buscado encarcelar a dirigentes, sino que también ha negado las
demandas sociales y ha respaldado el actuar de la policía, que ha torturado, que ha matado, y
todo indica que va a continuar en esta política de persecución a quienes se manifiestan en contra
de este mal gobierno.
Los Estados que han optado por aumentar el punitivismo son los mismos que hoy sufren los altos
índices de criminalidad y de violencia. Y hoy la derecha nos propone una política penal irracional,
inhumana e ineficiente.
Lo que me preocupa es que desde el 18 de octubre a la fecha no solamente seguimos con las AFP,
seguimos con los abusos, seguimos con la ley de pesca corrupta, seguimos con las injusticias,
sino, también, 10.000 compatriotas han sido detenidos en el contexto de la manifestación social.
Al respecto, el gobierno ha invocado la ley de seguridad interior del Estado frente a muchos de
ellos. Está el caso del profesor que por dañar un torniquete de Metro estuvo más de 40 días en
prisión preventiva. Todos, hasta él, reconocen el error, la falta que hubo en esa acción. Pero,
¿merecía ese profesor 40 días de prisión preventiva? ¿Cuántos días de prisión preventiva tienen
los responsables de la ley de pesca y los que recibieron financiamiento irregular a la política? Cero.
Por tanto, solicito que se oficie al ministro de Justicia y Derechos Humanos, con el fin de que nos
informe sobre todos los imputados o condenados por los delitos de desórdenes públicos, maltrato
de obra a Carabineros y desórdenes graves, en el contexto de manifestaciones, desde el 18 de
octubre a la fecha de recepción del presente oficio.
Además, solicito que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, para que nos informe
sobre todas las querellas interpuestas por el gobierno a través de las respectivas intendencias
regionales, en las que se haya invocado la ley N° 12.927, sobre seguridad interior del Estado,
desde el 18 de octubre a la fecha de recepción del presente oficio, indicando delito asociado,
nombre del imputado y rol de la causa. En caso de que haya protección de datos personales, eso
se debe eliminar, seguramente.
Lo cierto es que el gobierno se ha querellado por todos los semáforos, pero por ningún caso de
tortura. Y muy lejos de recapacitar, criminalizando “el que baila, pasa”, criminalizando la protesta
social con la ley “antiencapuchados”, pareciera que su actuar va a ser reforzado. Eso nos
preocupa, porque es imposible avanzar en paz social si el gobierno no cambia su actitud y no deja
de ofrecer garrote a cada ciudadano que hoy le pide fin a los abusos.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
están levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 179 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 180 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Personal de Carabineros y de la Policía de Investigaciones que desde
1991 hasta la fecha haya tenido un vínculo activo con las instituciones o haya sido ascendido
después de ser condenado por su participación en algún delito, indicando los fundamentos
jurídicos o de hecho que lo justificarían. (21153 de 07/03/2019). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Brito, don Jorge . Personal de las Fuerzas Armadas que desde 1991 hasta la fecha haya
tenido un vínculo activo con su institución o haya sido ascendido después de ser condenado por su
participación en algún delito, remitiendo los fundamentos jurídicos o de hecho que lo justificaría.
(21154 de 07/03/2019). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Brito, don Jorge . Antecedentes relativos al reporte de operaciones sospechosas que las
personas naturales, jurídicas y organismos obligados deben realizar, vinculadas al personal de las
Fuerzas Armadas, desde la entrada en vigencia de la ley N° 19.913 hasta la fecha. Del mismo
modo, remita los antecedentes de los reportes de operaciones sospechosas donde la Unidad de
Análisis ha encontrado indicios de delitos y que fueron remitidas al Ministerio Público, vinculadas
al personal de las Fuerzas Armadas, durante el mismo período. (21155 de 07/03/2019).
Diputado Brito, don Jorge . Los antecedentes relativos a los procedimientos, auditorías, resultados,
medidas y sanciones de fiscalización que se hayan adoptado y que ha llevado a cabo la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, sobre el cumplimiento de la obligación de
reportar las operaciones sospechosas desde la entrada en vigencia de la ley N° 19.913 hasta la
fecha. (21157 de 07/03/2019). A Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.
Diputado Brito, don Jorge . Antecedentes referidos al cumplimiento de la entrega de información
de los gastos reservados a las diferentes Comisiones Mixtas de Presupuestos, de Defensa Nacional
y de Hacienda del Congreso Nacional, en virtud de las glosas presupuestarias aprobadas.
Asimismo, remita el mecanismo de gasto de los fondos reservados. (21158 de 07/03/2019). A
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Términos contractuales con los que el casino de juegos de Viña del Mar
operó desde el año 2009 hasta la fecha actual, con el detalle de los ingresos al patrimonio
municipal y los demás antecedentes que requiere, enviando la información en formato digital
procesable,  particularmente  mediante  la  plataforma  Microsoft  Office  Excel  .  (21549  de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 181 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14/03/2019). A Municipalidad de Viña del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Situación, planes y fechas para el funcionamiento de “Casa abierta
ENAP” en la comuna de Concón. Asimismo, remita la nómina de los trabajadores afectados con el
cierre de este centro cultural, precisando su situación después de dicho evento. (21552 de
14/03/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Existencia de capacitaciones, protocolos y fiscalizaciones a empresas
de transporte respecto al adecuado traslado de animales, en los términos que requiere. (21654 de
15/03/2019). A Subsecretaría de Transportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Brito,  don  Jorge  .  Razones  por  las  cuales  aún  no  se  publica  el  reglamento
correspondiente a la ley N°21.070, señalando su fecha estimada de publicación. (22344 de
22/03/2019). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Existencia de los documentos vigentes y aplicables en la Región de
Valparaíso que indica, remitiendo copia digitalizada de cada uno de ellos. (23662 de 05/04/2019).
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 182 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A Servicio Nacional De Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Efectividad de una eventual compra por más de cien millones de pesos
en alcohol, para abastecer el Centro Recreacional Termas de Colina, unidad dependiente de la
Zona de Bienestar, Región Metropolitana del Ejército de Chile, verificando la veracidad o falsedad
de los documentos a que se refieren las imágenes que se acompañan, precisando su fuente de
financiamiento, registro contable y demás antecedentes que requiere. (23845 de 08/04/2019). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Antecedentes que posean respecto de la atención de un paciente en el
piso, por parte del equipo médico de la Unidad de Emergencia Adultos del Hospital Doctor Gustavo
Fricke, indicando los hechos y protocolos aplicables al respecto, en los términos que requiere.
(24190 de 15/04/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Fiscalizaciones realizadas al proceso de acreditación del Hospital
Gustavo Fricke , en relación con los eventuales incumplimientos de protocolos que indica,
emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (24189 de
15/04/2019). A Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 183 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Reprogramación de las obras del nuevo Hospital Gustavo Fricke ,
indicando su estado de avance y la planificación hasta la fecha de entrega. (24188 de
15/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Informe sobre todos los planes de recuperación de recursos pesqueros
sobreexplotados o agotados, desde la entrada en vigencia de la ley Nº 20.657, en los términos que
requiere. (25366 de 23/04/2019). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Brito, don Jorge . Cantidad de compras y/o licitaciones que se hayan realizado por el
Ejército de Chile para la adquisición de bienes o servicios con cargo a la Ley de Presupuestos de la
Nación, señalando la modalidad de compra bajo la que se celebró, en los términos que requiere.
(25371 de 23/04/2019). A Subsecretaría Para Las Fuerzas Armadas.
Diputado Brito, don Jorge . Detalle de los terrenos contemplados o que se encuentran en estudio
para la construcción del Centro de Salud Familiar de Chorrillos Alto. (25372 de 23/04/2019). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Nómina de las personas que formaron parte de la delegación oficial en
el reciente viaje de Estado a la República Popular China de S.E. el Presidente de la República, en
los términos que requiere. (25623 de 25/04/2019). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 184 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Brito, don Jorge  . Todas las querellas deducidas por el Consejo de Defensa del Estado,
por delitos que pudieran acarrear perjuicios económicos para el Fisco, en los que se encuentre
involucrado personal de las Fuerzas Armadas, durante los últimos 10 años, en los términos que
requiere. (25605 de 25/04/2019). A Consejo de Defensa del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Nómina de las personas que formaron parte de la delegación oficial en
el reciente viaje de Estado a la República Popular China de S.E. el Presidente de la República, en
los términos que requiere. (25624 de 25/04/2019). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Existencia de contratos celebrados desde el año 2009 a la fecha, entre
el Estado de Chile; empresas públicas creadas por ley; y servicios públicos descentralizados, con
las personas naturales vinculadas a S. E. el Presidente de la República, en los términos que refiere.
Asimismo, indique los contrayentes, montos y el motivo del contrato suscrito, precisando aquellos
celebrados a través del convenio marco. (27274 de 15/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Antecedentes de las relaciones contractuales entre el Gobierno y
cualquier persona natural o jurídica, que diga relación con el cambio del logo oficial en las
reparticiones públicas durante 2019, en los términos que requiere. (28704 de 29/05/2019). A
Ministerio Secretaria General de Gobierno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 185 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Retraso en la entrega de las viviendas del proyecto habitacional
“Mirador Baquedano III” y las medidas de mitigación consideradas para las familias involucradas,
en los términos que requiere. (28780 de 30/05/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Retraso en la entrega de las viviendas del proyecto habitacional
“Mirador Baquedano III” y las medidas de mitigación consideradas para las familias involucradas,
en los términos que requiere. (28781 de 30/05/2019). A Municipalidad de San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge , Diputada Rojas, doña Camila . Medidas anunciadas por el Alcalde de la
Municipalidad de Santiago, en relación con la posible revisión de mochilas a estudiantes y control
de identidad a menores de edad. Del mismo modo, refiérase a la factibilidad de instruir al personal
de Carabineros de Chile, en la ley aplicación del artículo 12 de la ley N° 20.931. (28744 de
30/05/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge , Diputada Rojas, doña Camila . Medidas anunciadas por el Alcalde de la
Municipalidad de Santiago, en relación con la posible revisión de mochilas a estudiantes y control
de identidad a menores de edad. Del mismo modo, refiérase a la factibilidad de instruir al personal
de Carabineros de Chile, en la ley aplicación del artículo 12 de la ley N° 20.931. (28747 de
30/05/2019). A Carabineros de Chile
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 186 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge , Diputada Rojas, doña Camila . Medidas anunciadas por el Alcalde de la
Municipalidad de Santiago, en relación con la posible revisión de mochilas a estudiantes y control
de identidad a menores de edad. Del mismo modo, refiérase a la factibilidad de instruir al personal
de Carabineros de Chile, en la ley aplicación del artículo 12 de la ley N° 20.931. (28746 de
30/05/2019). A Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Destino que tendrá el terreno Rol 1050-122 en calle Borinquen esquina
Humacao , población Nueva Aurora, a fin de aclarar la situación en que se encuentra el Club
Deportivo Adhuc Sumus, respecto al uso de la cancha ubicada en el inmueble mencionado, en los
términos que requiere. (508 al 26190).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Retraso en la entrega de las viviendas del proyecto habitacional "
Mirador Baquedano III" y las medidas de mitigación consideradas para las familias involucradas, en
los términos que requiere. (4333 al 28780).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge
. Antecedentes referidos al cumplimiento de la entrega de información de los gastos reservados a
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 187 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las diferentes Comisiones Mixtas de Presupuestos, de Defensa Nacional y de Hacienda del
Congreso Nacional, en virtud de las glosas presupuestarias aprobadas. Asimismo, remita el
mecanismo de gasto de los fondos reservados. (2831 al 21158).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Evaluación de cumplimiento de los objetivos del programa de Servicio
de Atención Primaria de Alta Resolución de la comuna de Concón, en los términos que requiere.
Asimismo, refiérase a la utilización de los fondos traspasados en virtud del convenio que
menciona, entre el Servicio de Salud Viña del Mar Quillota y la Municipalidad de Concón, en la
forma que indica. (31130 de 14/06/2019). A Municipalidad de Concón
-Diputado Brito, don Jorge . Evaluación de cumplimiento de los objetivos del programa de Servicio
de Atención Primaria de Alta Resolución de la comuna de Concón, en los términos que requiere.
Asimismo, refiérase a la utilización de los fondos traspasados en virtud del convenio que
menciona, entre el Servicio de Salud Viña del Mar Quillota y la Municipalidad de Concón, en la
forma que indica. (31131 de 14/06/2019). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota
-Diputado  Brito,  don  Jorge  .  Efectividad  de  la  decisión  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de optar por la modalidad de perímetro de exclusión respecto del Gran
Valparaíso, como alternativa regulatoria en la licitación de vías. Asimismo, remita el estado actual
de las negociaciones con independencia del mecanismo adoptado y el listado de las empresas de
servicio de transporte público remunerado en la zona mencionada que han sido convocadas a
negociación, señalando la programación contemplada hasta la implementación de las nuevas
condiciones de operación. (31132 de 14/06/2019).A Subsecretaría de Transportes
-Diputado Brito, don Jorge . Ejecución de presupuesto correspondiente al Fondo de Apoyo Regional
de la Región de Valparaíso, desde los últimos 3 años a la fecha, indicando la materia del proyecto
y su evaluación, los plazos de planificación contemplados y los que han sido materializados.
(31133 de 14/06/2019). A Intendencia de la Región de Valparaíso
-Diputado Brito, don Jorge . Existencia en su institución de políticas o planes de bienestar y salud
mental que permitan un ambiente laboral saludable y de protocolos internos, destinados al
diagnóstico y tratamiento de enfermedades mentales que afecten a sus funcionarios. (31134 de
14/06/2019). A Policía de Investigaciones de Chile
-Diputado Brito, don Jorge . Razones técnicas que justifican que en el Boletín de Farmaco
vigilancia, elaborado por el Instituto de Salud Pública, no se incluyan las cifras de muertes por
reacción adversa a medicamentos. Asimismo, comunique la factibilidad de incluirlas en lo
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 188 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sucesivo. (31135 de 14/06/2019). A Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Estado actual del convenio de ampliación de territorio operacional
entre Esval S.A. y el Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de Valparaíso, indicando las
obligaciones de los servicios mencionados. Asimismo, remita el plan de desarrollo de las obras,
señalando las fechas estimativas, en los términos que requiere. (31506 de 21/06/2019). A Servicio
de Vivienda y Urbanización de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Jackson, don Giorgio  . Medidas adoptadas por el Gobierno para reponer el suministro de agua
potable en la comuna de Osorno, Región de Los Lagos, indicando la factibilidad de solicitar
indemnizaciones a los clientes de la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos S.A. (33865 de
19/07/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Jackson, don Giorgio  . Procedimiento contemplado para evitar que se produzca una Alerta
Sanitaria y para dar respuesta a esa situación después del decreto que la promulga. (33863 de
19/07/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 189 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Jackson, don Giorgio  . Evaluación de impacto ambiental del derrame de hidrocarburos en el rìo
Rahue de la comuna de Osorno, Región de Los Lagos, indicando las medidas adoptadas y las que
se adoptarán. (33864 de 19/07/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Antecedentes y fundamentos de las investigaciones sumarias o
sumarios resueltos o en proceso, que se hayan iniciado a propósito de denuncias formuladas por la
Comisaria de la Policía de Investigaciones señorita Tamara Romero Cangas , remitiendo los
expedientes de los procesos terminados y los plazos para ser resueltos, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (33887 de 19/07/2019). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina , Diputada Orsini , doña Maite  , Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Jackson, don Giorgio  . Medidas y sanciones aplicadas a la Empresa de Servicios Sanitarios de Los
Lagos S.A. debido al derrame de hidrocarburo en el río Rahue de la comuna de Osorno, Región de
Los Lagos. (33862 de 19/07/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Fiscalizaciones realizadas a los cementerios que se encuentran en la
Región, remitiendo copia de las actas respectivas e indicando las eventuales sanciones que se
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 190 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplicaron, en los términos que requiere. (33834 de 19/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Fiscalizaciones realizadas a los cementerios que se encuentran en la
Región, remitiendo copia de las actas respectivas e indicando las eventuales sanciones que se
aplicaron, en los términos que requiere. (33834 de 19/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Antecedentes y fundamentos de las investigaciones sumarias o
sumarios resueltos o en proceso, que se hayan iniciado a propósito de denuncias formuladas por la
Comisaria de la Policía de Investigaciones señorita Tamara Romero Cangas , remitiendo los
expedientes de los procesos terminados y los plazos para ser resueltos, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (33887 de 19/07/2019). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Estado de la solicitud enviada por ese Servicio, a través del oficio N°
706, a la Subsecretaría de Redes Asistenciales, indicando plan de puesta en marcha, fondos
asociados, recursos humanos, plan de cambio y modelos de gestión, además de equipamiento del
nuevo Hospital Claudio Vicuña , de San Antonio, indicando fecha de entrega y principales procesos
asociados, en los términos que requiere. (34291 de 29/07/2019). A Servicio de Salud Valparaíso-
San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 191 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Estado de la regularización del loteo de la población villa Angamos ,
sector Santa Julia-Achupallas , comuna de Viña Del Mar, indicando los trámites realizados y los que
se encuentran pendientes, señalando la institución a la que corresponde dicha responsabilidad, en
los términos que requiere. Del mismo modo, refiérase a la pavimentación de la avenida
Panorama/Lourdes. (34290 de 29/07/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Calles del sector de Lomas la Torre y villa Angamos, comuna de Viña
Del Mar, cuya declaración como bien nacional de uso público está pendiente, indicando las
razones que motivan el retraso del trámite y la posibilidad de acelerar el proceso. (34289 de
29/07/2019). A Subsecretaría de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Estado de tramitación de la regularización de loteo en la población
Angamos , sector Santa Julia-Achupallas , comuna de Viña Del Mar, indicando los trámites
realizados y por realizar señalando la institución a la que corresponde dicha responsabilidad, en
los términos que requiere. (34288 de 29/07/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . la factibilidad de aumentar la dotación de efectivos policiales en la
localidad de Placilla, comuna de Valparaíso, para desempeñar labores en la Subcomisaría de
Carabineros. (34287 de 29/07/2019). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 192 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . La factibilidad de aumentar la dotación de efectivos policiales en la
localidad de Placilla, comuna de Valparaíso, para desempeñar labores en la Subcomisaría de
Carabineros. (34286 de 29/07/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Lugar contemplado para el funcionamiento del Centro de Salud
Familiar Néstor Fernández Thomas, en la localidad de Llolleo, los recursos asociados al traslado
que se realizará, la resolución sanitaria y fechas asociadas a los diversos procesos relacionados,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34285 de 29/07/2019). A Servicio de
Salud Valparaíso-San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Permiso de edificación N°161/2017, otorgado por el señor Director de
Obras Municipales, indicando los motivos de esta entrega sin el sometimiento del proyecto
inmobiliario  al  sistema  de  evaluación  de  impacto  ambiental.  (34284  de  29/07/2019).  A
Municipalidad de Viña Del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Bases de licitación para la construcción de un “quebra olas de
contención”, en el sector de la caleta de Algarrobo. Asimismo, refiérase a los antecedentes de la
fiscalización o inspección de obras realizada por ese servicio y las causas que produjeron el
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 193 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
socavón en el lugar mencionado, indicando eventual responsabilidad de la empresa constructora,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34283de 29/07/2019). A Dirección de
Obras Portuarias
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Número de funcionarios que forman parte del Equipo Multidisciplinario
de Contención (EMCA) para las Fuerzas Armadas, precisando la especialidad de cada uno de ellos.
Asimismo, indique la tasa de licencias médicas presentadas durante el último año en dichas
instituciones, en los términos que requiere. Por último, refiérase a la cantidad de intentos de
suicidio, suicidios efectivos y sumarios internos iniciados por este motivo, en los últimos cinco
años. (34527 de 07/08/2019). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Estado de cumplimiento del convenio celebrado entre el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo y el Gobierno Regional de Valparaíso, en orden a extender y aumentar los
recursos para el programa "Saneamiento de infraestructura para sectores vulnerables", en los
términos que requiere. (34525de 07/08/2019). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Estado de cumplimiento del convenio celebrado entre el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo y el Gobierno Regional de Valparaíso, en orden a extender y aumentar los
recursos para el programa "Saneamiento de infraestructura para sectores vulnerables", en los
términos que requiere. (34526de 07/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 194 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Planos, especificaciones técnicas de construcción, copias de actas de
entrega, contrato de ejecución y servicio de post-venta celebrado con la empresa Ingeniería y
Construcción Puerto Principal S.A., relacionados con la ejecución del proyecto inmobiliario Mirador I
y II ubicado en avenida Manuel Bulnes Prieto N° 439, comuna de San Antonio. (34523 de
07/08/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Cantidad de camiones limpia fosas con los que cuenta esa
Municipalidad, indicando si es propietaria o arrendataria de los mismos, en los términos que
requiere. Asimismo indique el número que se encuentra actualmente en funcionamiento y el
protocolo asociado a ello. Por último, refiérase a la demanda que existe del servicio y el tiempo de
espera contemplado entre la solicitud y prestación efectiva, durante el último año. (34521 de
07/08/2019). A Municipalidad de Viña Del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Número de funcionarios que forman parte del Equipo Multidisciplinario
de Contención y Apoyo (EMCA) para las Fuerzas Armadas, precisando la especialidad de cada uno
de ellos. Asimismo, indique la tasa de licencias médicas presentadas durante el último año en
dichas instituciones, en los términos que requiere. Por último, refiérase a la cantidad de intentos
de suicidio, suicidios efectivos y sumarios internos abiertos por este motivo, en los últimos cinco
años. (34522 de 07/08/2019). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 195 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Pérez , doña Catalina , Diputada Orsini , doña Maite  , Diputada Castillo , doña Natalia  ,
Diputado Vidal, don Pablo  , Diputado Crispi, don Miguel  , Diputado Brito, don Jorge  , Diputado
Jackson, don Giorgio  . Fiscalizaciones efectuadas por la Corporación Nacional Forestal que se
encuentran en proceso y sus resultados respecto a la tala ilegal de bosque nativo en las zonas de
Quellón, Chiloé y en toda la Región de Los Lagos. Asimismo, refiérase a las denuncias ingresadas,
remitiendo la nómina de empresas madereras relacionadas con estas actividades e indicando las
acciones de vinculación con las comunidades indígenas de la región, en los términos que requiere.
(35311 de 13/08/2019). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Jackson, don Giorgio  . Situación de vulneración del derecho al agua y al saneamiento en Chile.
Asimismo, refiérase a la afectación al mismo derecho en la ciudad de Osorno ocurrida durante la
crisis sanitaria del mes de julio de 2019, en los términos que requieren. (35313 de 13/08/2019). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Trabajo realizado dentro del Sistema de Certificación Ambiental
Municipal del año 2019 y el nivel en que se encuentra actualmente, dando respuesta a las
interrogantes que formula. (36301 de 26/08/2019). A Municipalidad de San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Trabajo realizado dentro del Sistema de Certificación Ambiental
Municipal del año 2019 y el nivel en que se encuentra actualmente, dando respuesta a las
interrogantes que formula. (36300 de 26/08/2019). A Municipalidad de Viña Del Mar
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 196 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Trabajo realizado dentro del Sistema de Certificación Ambiental
Municipal del año 2019 y el nivel en que se encuentra actualmente, dando respuesta a las
interrogantes que formula. (36299 de 26/08/2019). A Municipalidad de Concón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Venta de armamento por las Fábricas y Mestranzas del Ejército de
Chile,  FAMAE,  a  privados,  dando  respuesta  a  las  interrogantes  que  formula.  (36302  de
26/08/2019).A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Plan de Inversión Medioambiental comprometido por esa empresa para
mejorar la calidad del aire en las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví , en los términos que
requiere. (36165 de 23/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Plan de Inversión Medioambiental comprometido por esa empresa para
mejorar la calidad del aire en las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví , en los términos que
requiere. (36165 de 23/08/2019).
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 197 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Venta de armamento por las Fábricas y Mestranzas del Ejército de
Chile,  FAMAE,  a  privados,  dando  respuesta  a  las  interrogantes  que  formula.  (36302  de
26/08/2019). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Trabajo realizado dentro del Sistema de Certificación Ambiental
Municipal del año 2019 y el nivel en que se encuentra actualmente, dando respuesta a las
interrogantes que formula. (36301 de 26/08/2019). A Municipalidad de San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Trabajo realizado dentro del Sistema de Certificación Ambiental
Municipal del año 2019 y el nivel en que se encuentra actualmente, dando respuesta a las
interrogantes que formula. (36300 de 26/08/2019). A Municipalidad de Viña Del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Trabajo realizado dentro del Sistema de Certificación Ambiental
Municipal del año 2019 y el nivel en que se encuentra actualmente, dando respuesta a las
interrogantes que formula. (36299 de 26/08/2019). A Municipalidad de Concón
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 198 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Plan de Inversión Medioambiental comprometido por esa empresa para
mejorar la calidad del aire en las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví , en los términos que
requiere. (36165 de 23/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Número de buzos con patologías asociadas al rubro del buceo en
condiciones hiperbáricas, indicando la cantidad de accidentes en este tipo de trabajos y
remitiendo antecedentes sobre la vigencia del seguro de vida contra riesgos de muerte accidental
e invalidez, respecto de buzos debidamente inscritos. (37519 de 09/09/2019). A Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura
-Diputado Brito, don Jorge . Número de buzos con patologías asociadas al rubro del buceo en
condiciones hiperbáricas, indicando la cantidad de accidentes en este tipo de trabajos y
remitiendo antecedentes sobre la vigencia del seguro de vida contra riesgos de muerte accidental
e invalidez, respecto de buzos debidamente inscritos. (37520 de 09/09/2019). A Subsecretaría de
Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Estudios de factibilidad económica y técnica realizados por esa
empresa para el proyecto Terminal Exclusivo de Cruceros, el denominado Modelos de Negocios al
que hace referencia en su presentación GG/047/2019 por el que responde al oficio N° 32.644 y
todos los estudios de mercado sobre los cuales se realizará la posterior evaluación social y
cuantificación de los beneficios sociales del proyecto mencionado, en los términos que requiere.
(37524 de 09/09/2019).
-Diputado Brito, don Jorge . Efectividad de haberse constituido la mesa de trabajo intersectorial
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 199 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para abordar de la proliferación de algas verdes y la situación de los vertidos de aguas servidas en
las costas de esa comuna, remitiendo las actas de sus sesiones. Asimismo, indique el estado de
avance de las recomendaciones realizadas a través del informe técnico de la Gobernación
Marítima de julio de 2018, en los términos que requiere. (37525 de 09/09/2019). A Municipalidad
de Algarrobo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Eventuales vicios de legalidad cometidos por el Departamento de
Salud de esa Municipalidad en los llamados a concurso público para la selección de diversas
categorías funcionarias, dando respuesta a las interrogantes que formula. (37709 de 10/09/2019).
A Municipalidad de San Antonio
-Diputado Brito, don Jorge . Estudios de evaluación sobre la evolución en la calidad del aire y las
fuentes de emisión realizados en la Región de Valparaíso desde 2015 al presente año. Asimismo,
refiérase a los informes elaborados en el marco de las licitaciones que se indican. (37710 de
10/09/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Valor de renta anual contemplado en los distintos procesos de
licitación que tuvieron por finalidad entregar en concesión el uso del Teatro al Aire Libre de la
Quinta Vergara de Viña Del Mar y otros sectores, con el objeto de organizar, producir, realizar y
transmitir las versiones del "Festival Internacional de la canción de Viña Del Mar", en los últimos
10 años, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (38699 de 30/09/2019). A
Municipalidad de Viña Del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 200 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
. Existencia de la recepción definitiva de obras para el Consultorio General Rural Juan Fernández,
otorgada por la municipalidad, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (39757 de
07/10/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge
. Existencia de la recepción definitiva de obras para el Consultorio General Rural Juan Fernández,
otorgada por la municipalidad, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (39756 de
07/10/2019). A Municipalidad de Juan Fernández
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Existencia de vínculos familiares entre congresistas y notarios del país,
indicando el grado de parentesco y su individualización. (42068 de 11/11/2019). A Subsecretaría
de Justicia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . “Saludo hitleriano” que habría efectuado personal policial durante el 4
y 16 de diciembre de 2019, en la ciudad de Valparaíso, señalando si la Jefatura de la V Zona de
Carabineros de Chile tomó conocimiento de los hechos, indicando las medidas adoptadas por esa
Institución. Asimismo, emita un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que
formula. (45231 de 03/01/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 201 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Copia de las anotaciones contenidas en los libros de reclamos y
sugerencias de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, correspondiente al período 2019.
(45457 de 09/01/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Proyecto "Construcción prolongación 6 oriente, entre 11 norte y
avenida Alessandri , Viña del Mar", remitiendo el estudio de impacto ambiental en formato digital y
procesable. (45419 de 09/01/2020). A Servicio de Evaluación Ambiental
-Diputado Brito, don Jorge . Estado de ejecución del proyecto "Construcción prolongación 6 oriente,
entre 11 norte y avenida Alessandri , Viña del Mar", indicando las consultorías realizadas y la
cantidad de viviendas afectadas por la expropiación, detallando la ubicación de los terrenos, por
intermedio del Director de Obras Municipales. (45420 de 09/01/2020). A Municipalidad de Viña del
Mar
--Diputado Brito, don Jorge . Resultados del estudio de prefactibilidad para el mejoramiento de la
variante avenida Agua Santa, de la comuna de Viña del Mar, que fue adjudicado por ese municipio
a la empresa Testing Ingeniería de Proyectos Limitada. (45421 de 09/01/2020). A Municipalidad de
Viña del Mar
-Diputado Brito, don Jorge . Estado de ejecución del proyecto "Construcción prolongación 6 oriente,
entre 11 norte y avenida Alessandri , Viña del Mar", señalando las consultorías realizadas y la
cantidad de viviendas expropiadas, en los términos que requiere. Asimismo, remita la resolución
de aprobación del proyecto por parte de ese Servicio. (45422 de 09/01/2020). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso
-Diputado Brito, don Jorge . Todos los proyectos en estado de tramitación para la instalación de
iluminación pública en villa La Cruz y villa Oriente, de la comuna de Viña del Mar, indicando los
recursos contemplados y su estado actual de ejecución. (45423 de 09/01/2020). A Municipalidad
de Viña del Mar
-Diputado Brito, don Jorge . Todos los proyectos en estado de tramitación para la instalación de
iluminación pública en villa La Cruz y villa Oriente, de la comuna de Viña del Mar, indicando los
recursos contemplados y su estado actual de ejecución. (45424 de 09/01/2020). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 202 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Totalidad de felicitaciones consignadas en libros de reclamos de la
Comisión  de  Medicina  Preventiva  e  Invalidez,  respecto  a  su  funcionamiento.  (45434  de
09/01/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Cantidad de efectivos emplazados en el despliegue policial en avenida
Borgoño, localidad de Reñaca, comuna de Viña del Mar, el domingo 12 de enero de 2020,
indicando la armas contempladas para esa ocasión y si se produjeron eventos graves, situaciones
constitutivas de falta o delito, señalando el número de detenidos. (45641 de 16/01/2020). A
Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Razones que justifican el retraso en la publicación del informe
trimestral octubre diciembre de 2019, en relación con el número de ingresos y egresos de niños,
niñas y adolescentes a esa institución, remitiendo una copia, en los términos que requiere. (47258
de 29/01/2020). A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Documentación relacionada con la solicitud de adquisición de nuevos
vehículos antidisturbios para Carabineros de Chile, señalando los recursos contemplados para la
renovación de dicha flota y el ID de licitación, en los términos que requiere. (46491 de
23/01/2020). A Subsecretaría del Interior
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 203 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Decretos, oficios, resoluciones o informes que justifiquen, conforme a
derecho, la instalación de un vertedero en la comuna de Ancud, indicado la existencia de algún
estudio  de  impacto  ambiental  al  respecto.  (48314  de  31/01/2020).  A  Secretaría  Regional
Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos
-Diputado Brito, don Jorge . Decretos, oficios, resoluciones o informes que justifiquen, conforme a
derecho, la instalación de un vertedero en la comuna de Ancud, indicado la existencia de algún
estudio de impacto ambiental al respecto. (48315 de 31/01/2020). A Municipalidad de Ancud
-Diputado Brito, don Jorge . Forma en que se ha ejecutado en el Centro de Cumplimiento
Penitenciario y en el Centro Penitenciario Femenino de Temuco, lo dispuesto en el decreto N° 703
del Ministerio de Justicia, el cual regula la asistencia religiosa en establecimientos penitenciarios y
similares, en los términos que requiere. (48317 de 31/01/2020). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Efectividad de que la Embajada o el Consulado de Chile en la
República de Haití habría recibido o tomado conocimiento de denuncias entre el 2004 y noviembre
de 2019, por violaciones o abuso sexual cometido por algún miembro de las Fuerzas Armadas en
funciones de la Misión de Estabilización de las Naciones Unidas, en lo términos que requiere.
(46422 de 23/01/2020). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores
-Diputado Brito, don Jorge . Decreto que autorizaría el cierre de la calle La Marina de la comuna de
San Antonio, en la intersección ubicada fuera de Primera Comisaría de Carabineros de la
mencionada comuna, indicando los argumentos de hecho y derecho que sustentarían ese permiso,
en los términos que requiere. (46423 de 23/01/2020). A Gobernación Provincial de San Antonio
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de complementar la respuesta dada al oficio N°
38.699/2019, emitiendo un pronunciamiento expreso respecto de los puntos N° 2, 3 y 4 de dicha
solicitud. (46426 de 23/01/2020). A Municipalidad de Viña del Mar
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 204 de 210
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES QUE
SE HAN SUICIDADO A CONSECUENCIA DEL BULLYING
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El Comité de Revolución Democrática ha solicitado guardar un minuto de silencio en memoria de
los niños, niñas y adolescentes que, desde 2016 a la fecha, se han suicidado producto del bullying
y de la discriminación que han sufrido.
Nos acompañan desde las tribunas padres y familiares de estos niños, niñas y adolescentes, a
quienes saludo afectuosamente.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE PERSONAS FALLECIDAS EN
ACCIDENTE AÉREO OCURRIDO EN PUERTO MONTT Y DE PERSONAS
FALLECIDAS EN NICARAGUA POR ACTOS DE REPRESIÓN ANTE DEMANDAS
SOCIALES
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
A petición de los diputados Luis Rocafull , Alejandro Santana  y Fidel Espinoza  , se guardará un
minuto de silencio en memoria de las seis personas fallecidas en el accidente aéreo ocurrido en la
mañana del martes de 16 abril en las inmediaciones del aeródromo La Paloma, de Puerto Montt,
cuatro de los cuales eran trabajadores de la salmonera Camanchaca , una pasajera y el piloto de
la nave.
Asimismo, a petición de la bancada de Revolución Democrática, se guardará un minuto de silencio
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 205 de 210
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en memoria de las 325 personas que han fallecido durante el último año en Nicaragua, en el
contexto de las justas y legítimas demandas sociales que han sido reprimidas en ese país.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
HOMENAJE AL CLUB DEPORTIVO EVERTON DE VIÑA DEL MAR CON MOTIVO
DE CUMPLIRSE EL CENTÉSIMO DÉCIMO ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La Sala de la Cámara de Diputados, a petición de la honorable diputada doña María José
Hoffmann , acordó realizar hoy un homenaje al club deportivo Everton de Viña del Mar, con
motivo de cumplirse el centésimo décimo aniversario de su fundación, acontecida el 24 de
junio de 1909, en la ciudad de Valparaíso.
Se encuentran presentes en la Tribuna de Honor, la alcaldesa de Viña del Mar, doña Virginia
Reginato ; don Pedro Cedillo Martínez , presidente de Everton; don Carlos Oliver Amión ,
gerente general de Everton, y demás directivos del club.
También saludamos a las autoridades de la Corporación Deportiva Social Cultural Everton de
Viña del Mar: don Carlos Salazar Duarte , presidente; la señora Lucy Paz Bórquez , tesorera;
don Marcelo Gaete Parrouy , director; don Gustavo Arias Martin , director de técnicos, y don
Carlos Salazar Rojas , relacionador público y manager, a quienes les damos nuestra más
cordial bienvenida.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 206 de 210
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BRITO (de pie).-
Señor Presidente, también en nombre de mi compañeras Camila Rojas, quiero rendir este sentido
homenaje, en especial a la hinchada de Everton.
Saludo, por su intermedio, a las autoridades que nos acompañan, a la alcaldesa Virginia Reginato ,
a los representantes de la Corporación, al señor Erasmo Zúñiga , exjugador y campeón en 1976,
quien concurre como representante de la agrupación de exjugadores del club.
Saludo en especial a los tres valientes hinchas que nos acompañan en la galería porque ¿creen
ustedes -quienes aún están en la Sala- que un club sano tendría más representantes de la
sociedad anónima que representantes de la hinchada en un homenaje a sus 110 años? Nosotros
creemos que no, y, una vez más, en este punto podemos tener profundas diferencias con las
autoridades que nos acompañan.
Hoy saludamos, por medio de la hinchada de Everton presentes en la tribuna, a todas las
hinchadas del territorio nacional que resisten a las sociedades anónimas y a la administración de
sus clubes.
En estos 110 años de un club histórico, como Everton de Viña del Mar, hemos visto cómo ha
pasado de ser una corporación deportiva a ser sociedad anónima, debido a que incluso los nuevos
administradores del club, a diferencia de los demás clubes de Chile, se han hecho dueños de por
vida de esta institución centenaria, mientras que la mayoría de los clubes de nuestro país fueron
concesionados por una cantidad limitada de años a las sociedades anónimas.
Hoy saludamos al club deportivo Everton por sus 110 años de historia social y patrimonial, historia
que sigue latente en los cerros de Viña del Mar, en su gente y en espacios como la agrupación de
exjugadores oro y cielo, en Gómez Carreño , pero también en los cerros de Achupallas y también
en Glorias Navales, en Reñaca Alto, en Santa Inés e incluso en cerros de Valparaíso, como el Cerro
Esperanza donde se aloja el aguerrido club deportivo Orompello , de donde salieron jugadores de
Everton como Carlos Medina , Santiago Pizarro , David Henry , Raúl Calderón , Carlos Verdejo y
Manuel Rojas .
Una infidencia, otra más que puede que no le guste a nuestros colegas políticos: el ciudadano
Salvador Allende era del oro y cielo. Así lo informó alguna vez la revista Estadio y volvió a
certificar, con papeles en mano, la revista Hoy, en julio de 1986. Su ficha de inscripción data de
1922, cuando tenía 15 años, y cuando era senador de la República, Salvador Allende ratificó su
pertenencia al club mediante una carta dirigida a su presidente de ese entonces.
Si bien el futbol no tiene partido político, sí tiene políticamente distintas formas de pensar en cómo
se organiza. Creemos que algunos defienden el rol de las sociedades anónimas y otros
defendemos el rol de las hinchadas y el que los clubes deportivos vuelvan a ser de sus socios.
Creemos que el futbol profesional es la cúspide de una pirámide social que comienza en los clubes
de barrio, que pasa por los clubes amateurs y que culmina alentando a ser el héroe local que nos
representa en los partidos de fin de semana.
Por estos 110 años de historia, por el nombre de Everton de Viña del Mar y por los miles de
evertonianos y evertonianas, creemos que es necesario que los administradores del club y las
autoridades comunales generen todas las instancias pertinentes para que la directiva actual, que
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 207 de 210
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es la misma desde hace muchos años, abra la corporación a todos los interesados, a los hinchas y
simpatizantes, y que no siga trabajando con el mínimo de socios que exige la ley.
Recordemos que las corporaciones son las encargadas de mantener la identidad del club, que le
quedaría enorme a las sociedades anónimas, las que en más de 10 años en nuestro fútbol han
dejado en evidencia que la principal de sus motivaciones es la generación de recursos. Para eso
son las sociedades anónimas, para hacer negocios, pero creemos que la identidad de los barrios y
las organizaciones debe ser el primer interés de todas y todos.
Esto lo saben las autoridades locales. Algunos hinchas, a la diputada Camila Rojas y al que habla,
nos han hecho llegar la denuncia.
Creemos que las familias evertonianas se han alejado bastante del Sausalito y de los espacios que
pertenecen a todos.
Así fue como se remató la sede de Viana, bajo la firma de dirigentes que prometieron una casa del
hincha y un nuevo gimnasio para el club. También murió el ajedrez, el básquetbol, el
automovilismo y tantas otras disciplinas, porque Everton se hizo sociedad anónima bajo el alero de
la actual administración comunal, y así es como el centro deportivo de Reñaca Alto, que fue
entregado en comodato a la sociedad anónima, se mantiene en total hermetismo y muy lejos de la
hinchada.
El llamado es claro: que lindo sería que abrieran la corporación y recuperen la participación de sus
hinchas.
Qué vuelva la familia al Sausalito y que estos 110 años, que son de las y los evertonianos, sean
por lo menos otros 110 años más.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 208 de 210
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Defensa Nacional por el cual informa, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como Presidente al
diputado señor Brito, don Jorge , tras la renuncia del diputado señor Matta, don Manuel
, a dicho cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los ministerios del Interior y
Seguridad Pública y de Defensa Nacional, y de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública relacionados con la declaración de estado de emergencia, a partir del 18 de octubre del
2019, con las siguientes señoras diputadas y señores diputados : Jorge Alessandri Vergara  , Pepe
Auth Stewart , Jaime Bellolio Avaria , Jorge Brito Hasbún , Rodrigo González Torres , Carmen Hertz
Cádiz , Manuel Monsalve Benavides  , Érika Olivera de la Fuente , Ximena Ossandón Irarrázabal  ,
Guillermo Ramírez Diez , Luis Rocafull López , Leonidas Romero Sáez y Mario Venegas Cárdenas .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 209 de 210
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los ministerios del Interior y
Seguridad Pública y de Defensa Nacional y de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
relacionados con la declaración de estado de emergencia, a partir del 18 de octubre del 2019, con
las siguientes señoras diputadas y señores diputados: Jorge Alessandri Vergara  , Pepe Auth
Stewart , Jaime Bellolio Avaria , Jorge Brito Hasbún , Rodrigo González Torres , Carmen Hertz Cádiz
, Manuel Monsalve Benavides  , Erika Olivera de la Fuente , Ximena Ossandón Irarrázaval  ,
Guillermo Ramírez Diez , Luis Rocafull López , Leonidas Romero Sáez y Mario Venegas Cárdenas .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a los acuerdos de los Comités.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios bajo la presidencia del d iputado señor Flores, y
con la asistencia de las diputadas señoras Del Real, Mix , Sepúlveda y Vallejo , y de los diputados
señores Brito , Carter , Cruz-Coke , González, don Félix ; Celis, don Ricardo ; Pérez, don Leopoldo ,
Rathgeb y Verdessi , acordaron por unanimidad lo siguiente:
1. Otorgar ocho minutos a cada Comité para intervenir en la discusión de las modificaciones
introducidas por el Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal
en materia de tipificación del femicidio y de otros delitos contra las mujeres (boletín N° 11970-34).
2. Votar sin discusión el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con el objeto de
prohibir que se informe sobre las deudas contraídas para financiar la educación en cualquiera de
sus niveles (boletín N° 12415-04).
3. Incorporar en la tabla de hoy las enmiendas introducidas por el Senado en el proyecto de ley
que modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, para delimitar la infracción que consiste en circular un
vehículo sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas (boletín N° 12942-15), en el evento
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 210 de 210
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones lo despache, y otorgar
hasta tres minutos a los Comités que deseen intervenir en su discusión.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70967/1/4572_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jorge Brito Hasbún
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  61 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  82 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  88 ................................................................................................................ 
Informante  98 ................................................................................................................................... 
Incidentes  103 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  103 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  127 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  127 .......................................................................................................... 
Integración  145 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  146 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 3 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
iniciado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios básicos
domiciliarios, durante la vigencia de estado de catástrofe decretado por la pandemia de covid-
19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dichos servicios en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, la diputada señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 27 de este boletín de
sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de
marzo de 2020 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa y continuó en la sesión 11ª de la misma
legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, nosotros hemos repetido bastante que las crisis dejan en evidencia lo peor del
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 4 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chile capitalista, este sistema que te obliga a pagar, pero que, aunque tú quieras y te esfuerces,
no te asegura tener los ingresos para poder pagar.
Quiero recordar que uno entiende que en épocas de crisis todos se tienen que apretar el cinturón,
pero lo que no entendemos es que en épocas de crisis siempre se les apriete el cinturón solo a
algunos y que otros pasen colados, por el lado. Lo digo así porque las empresas del retail y el
consumo lideran el ranking de mayores condonaciones tributarias en 2019, pues sumaron 21.000
millones; cada año aumenta. Esas empresas son Walmart, supermercados Líder, Express ,
aCuenta, Central Mayorista ; esas empresas son Entel; esas empresas son Agrosuper . Esas
empresas están pasando coladas, igual como pasaron las empresas de distribución eléctrica, a las
que el diputado Bellolio caracterizaba recién como que casi no las podremos recuperar después de
la crisis si le decimos a la gente que no puede pagar que no pague. Hasta el 18 de octubre, esas
empresas tenían garantizado, por ley, el diez por ciento de utilidades; empresas que antes eran
públicas y que se privatizaron.
Y cuando algunos parlamentarios de Renovación Nacional y la UDI anuncian su voto en contra
para algunos de estos artículos que protegen a las personas, digamos la verdad: no solamente
están votando en contra de proteger a las personas, sino que están votando a favor de intereses
distintos a los de nuestro país. Chilectra -Enel ahora-: 60 por ciento de propiedad del Estado de
Italia; Chilquinta: ciento por ciento de propiedad del Estado de China. Se trata de empresas que
eran del Estado chileno, pero hoy este les asegura utilidades y, a quienes no pueden pagar
durante la crisis, el gobierno solo le dice: “Tranquilo, me va a pagar después, en cómodas cuotas”.
Cada vez que habla Mañalich , el ministro de Salud, o se contradice con algo que dijo el día
anterior o genera más confusión; cada vez que habla el Presidente de la República, nos habla de
cuotas, de tasas de interés y de repactación. Por el contrario, quisiéramos ver un Estado y un
gobierno que defiendan a las personas. En los momentos más difíciles se ve quién es quién.
Si bien vamos a aprobar este proyecto, creemos que es totalmente insuficiente, porque deja fuera
los compromisos con los bancos, esos bancos que solo el año pasado, incluido el estallido social,
tuvieron utilidades por sobre 2.400 millones de dólares. Este proyecto deja fuera las obligaciones
de las casas comerciales, como la tienda La Polar, la misma que repactaba unilateralmente y que
hoy tiene todas sus ventanillas abiertas para cobrar las deudas comerciales.
Este proyecto y la actitud del gobierno dejan a nuestro pueblo en la total indefensión, porque el
sistema te está botando a la calle, sin entregarte un sueldo, y, al mismo tiempo, te está obligando
a pagar.
Miren la generosidad del gobierno y de las empresas de telecomunicaciones: si usted pertenece al
40 por ciento de personas con menores ingresos, tendrá que acceder a una página web, descargar
un certificado, presentárselo a la empresa, y recién ahí podrá optar al beneficio de no pagar
durante estos tres meses.
No había visto tanta “bondad” desde los tiempos del padre Hurtado , señor Presidente.
Disculpe la alusión.
Realmente, esto no significa ningún esfuerzo para nadie si no es para esta gente, que todavía no
tiene respuestas claras, porque el gobierno todavía no quiere, por ejemplo, hacerse cargo de los
trabajadores informales, de las personas que hoy piden la devolución completa de sus impuestos
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 5 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la Operación Renta de este año, y esperemos que el Presidente no actúe como lo hizo con los
permisos de circulación, en que un minuto antes de que se acabara el plazo final se le ocurrió,
generosamente, extender los plazos.
Aquí se dice que esto no nos preocupa. Por el contrario, queremos que al gobierno le vaya bien, si
eso implica que a la gente le vaya bien. Pero para eso es necesario un cambio de actitud, en el
sentido de que, en lugar de recibir a los grandes grupos económicos en La Moneda, como ocurrió
durante el estallido social y como ocurrió también ahora, el gobierno se ponga por una vez del
lado de la gente en estos momentos tan difíciles.
Vamos a votar a favor, pero les hacemos un llamado, de una vez por todas, a salir de su zona de
confort. ¡Aquí nos van a seguir pagando el sueldo, cuando hay gente que probablemente se tenga
que acostar sin haber comido en la noche! Y lo que estamos ofreciendo es que el usuario pague
después, en cómodas cuotas, sin interés, si pertenece al 40 por ciento de menores ingresos o está
cesante. ¿Para qué? Para que no le corten el agua y la luz. ¿Para qué? Para que Chilquinta, del
Estado de China; para que Enel, del Estado de Italia, sigan teniendo sus utilidades. ¿A costa de
qué? De las vidas de los clientes y de las vidas de sus familias.
Para eso hay que trabajar; para eso vamos a seguir porfiando en este y en todos los proyectos en
que  sea  necesario.  Estamos  todos  llamados  a  entregar  lo  mejor  de  nosotros.  Por  ello,
continuaremos trabajando también desde nuestras comisiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 6 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en nuestro país si algo se mueve es gracias al esfuerzo de un trabajador o de
una trabajadora; si algo se produce, es gracias al esfuerzo de un trabajador o de una trabajadora;
si alguien come, es gracias al esfuerzo de un trabajador o de una trabajadora. Parte importante de
esos trabajadores y trabajadoras son informales y a honorarios.
El gobierno tiene derecho a pensar lo que quiera, pero no tiene derecho a condenar a esas
personas, a esos compatriotas, al hambre ni a la enfermedad. Eso es lo que creemos que va a
resultar si no somos capaces de rechazar el monto mezquino del proyecto del gobierno.
El gobierno nos propone que a quienes trabajen informalmente o a honorarios se les entregará
una ayuda para que no pasen hambre y para que puedan cuidarse un poco durante esta
pandemia. Pero ¿saben cuánto? En el mejor de los casos, si usted es de los más pobres del país,
de ese 40 por ciento que mal llaman vulnerable y no tiene ingresos, podrá recibir 2.166 pesos al
día, el primer mes; 1.840 pesos al día, el segundo mes, y 1.400 pesos al día, el tercer mes.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 7 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ahora, si usted no es de los más necesitados, sino que está entre el 40 y el 60 por ciento de
menores ingresos, va a terminar recibiendo luca al tercer mes.
Faltan cinco minutos para la medianoche, señor Presidente, y el gobierno no ha cedido ni una
coma en este mezquino proyecto. Acá, en esta Sala, hay una mayoría que ha propuesto 170.000
pesos para todo chileno o chilena que no tenga ingresos durante estos meses. ¿Por qué? Por dos
motivos muy sencillos: porque esto le va a permitir cuidarse y porque esto va a dinamizar la
economía local. Hay un montón de pymes que hoy van directo al despeñadero, porque no hay
plata en el territorio, porque el comercio del barrio está muriendo.
Acá tenemos que salvar vidas, tenemos que salvar a las pymes; necesitamos una renta básica de
emergencia y no la luca que está ofreciendo el gobierno para los más pobres del país. Se deja
fuera a la clase media, incluso al 40 por ciento más pobre, porque si usted tiene un ingreso de
67.000 pesos, el gobierno no le va a pasar ni siquiera la luca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
EMISIÓN DE FRANJA EDUCATIVA EN CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE
RECEPCIÓN DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE A CONSECUENCIA DE PANDEMIA POR
COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13407-24)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la emisión de una franja
educativa, a través de los canales de televisión de libre recepción, durante la vigencia del
estado de excepción de catástrofe decretado a raíz de la pandemia de covid-19.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Amaro
Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 15ª de la presente
legislatura, en martes 21 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 8 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito Hasbún .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que dispone la emisión de una franja educativa a través de
los canales de televisión de libre recepción durante la vigencia del estado de excepción de
catástrofe, iniciado en moción de los diputados Amaro Labra , Carolina Marzán , Camila Rojas, de
la Comisión de Cultura y Educación, es muy positivo y necesario.
Lo que propone el proyecto, a diferencia de lo que han planteado algunos en esta Sala, no solo
reforzará el proceso educativo de las niñas y de los niños que, debido a la pandemia, se están
cuidando en sus casas, sino que permitirá propiciar la educación de todas las personas.
Queremos que la televisión abierta eduque, pero si uno revisa sus contenidos, pareciera que no
hay posibilidad de que lo haga. Al igual como le ocurrió a muchos chilenos y chilenas, cuando a los
17 años de edad partí de la casa de mi familia y me trasladé a vivir a la ciudad, pude acceder a la
televisión por cable y darme dar cuenta recién de la cantidad de conocimientos que se pueden
transmitir por medio de la televisión.
La propuesta de estos diputados -la cual nosotros respaldamos- es bien clara, pues esos noventa
minutos de matinales, entre las 11 y las 12:30 de la mañana, que se utilizan para hablar sobre
cualquier polémica con políticos, con exministros reciclados o con parlamentarios que se ausentan
de las comisiones en las que deben estar presentes para legislar, pueden ser provechosos para los
niños, para aquellas personitas que se van a tener que hacer cargo del país que les estamos
dejando. Esas personitas no solo podrán avanzar en su proceso educativo, sino que también esos
noventa minutos podría hacer recordar -a ustedes, a mí y a muchos- los principios y valores que
algún profesor o profesora nos pudo haber enseñado en la enseñanza básica, pero que muchos
habremos olvidado en el transcurso de la vida.
La televisión puede educar; de hecho, tiene una responsabilidad en la construcción de una
sociedad libre, tal como queremos que ocurra.
A aquellos parlamentarios que votarán en contra de esta iniciativa, que han señalado que este
proyecto avanza, que tiene buenas intenciones, pero que no soluciona nada, ya que es suficiente
con lo que ya hicieron los canales, les quiero señalar que también les haría bien noventa minutos
al día de educación por televisión abierta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 9 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXTENSIÓN DE ESFERA DE PROTECCIÓN DE LEY N° 20.205 A PERSONAL DE
LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES
NOS 12211-02 Y 12948-02)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que extiende la esfera de protección que otorga la ley N°
20.205 al personal de las Fuerzas Armadas regido por el decreto con fuerza de ley N° 1, de
1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas
Armadas frente a las denuncias por falta a la probidad y otros delitos, y consagra un
procedimiento para ello.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para el uso de la
palabra se otorgarán tres minutos base por bancada más sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Jorge Brito .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12211-02, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 16 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 45.
-Boletín N° 12948-02, sesión 79ª de la legislatura 367ª, en jueves 26 de septiembre de de
2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 111ª de la legislatura 367ª, en martes 26
de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO (vía telemática).-
Señora Presidenta, primero, quiero aclarar que este proyecto de ley viene con un gran apoyo
transversal desde la comisión, pero en ningún caso ha sido objeto de calificación de urgencia
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 10 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alguna por parte del Ejecutivo, ni la firma de la indicación viene del ministro Espina. Sería bueno
que se hiciera presente la urgencia a esta iniciativa.
Mientras en medio de la pandemia algunos intentan dividir al país declarando peleas entre
poderes del Estado, acá hemos propuesto una idea que une a la Comisión de Defensa Nacional,
que une a sectores políticos del Congreso Nacional.
Creemos que este proyecto de ley es urgente, ya que en medio de la pandemia ha quedado en
evidencia, más que nunca, que necesitamos Fuerzas Armadas no solo con un personal altamente
calificado para funciones operativas, sino también con un personal altamente empático con su
pueblo más humilde, ya que, al final de cuentas, el honor militar se cimienta en el valor que el
pueblo le da a la función militar.
Entonces, hemos propuesto que se lleve a cabo un trabajo para mejorar las relaciones entre civiles
y militares, las cuales, a diferencia del pasado, creemos que no se van a mejorar mediante
conversación entre autoridades del Estado con los altos mandos de las instituciones, sino
trabajando por garantizar mejores instituciones. Cualquier institución necesita mecanismos de
denuncia, de control, de protección a los denunciantes, pero en una institución jerárquica eso se
hace más necesario aún.
Por lo tanto, este proyecto nace de la realidad que nos planteó el capitán Rafael Harvey , pero
también -hay que decirlode lo que nos reafirmaron el sargento Juan Pablo Díaz y el cabo Sergio
Tudesca , todos denunciantes en casos de corrupción. Escribimos, elaboramos, tramitamos y
trabajamos este proyecto de ley con las mesas de las Fuerzas Armadas: el Ejército, la Armada y la
Fuerza Aérea de Chile.
Esos denunciantes nos dijeron que lo siguiente era un secreto a voces: “Si usted denuncia, tendrá
que irse”. Acusan haberse enfrentado a distintos tipos de represalias una vez que establecieron
las denuncias, en virtud de las que hay procesados y condenados por fraude al fisco; pero en esta
Sala hay sectores políticos que se escandalizan con las denuncias. Hemos constituido más
comisiones especiales investigadoras respecto de hechos que ya ocurrieron que aprobado leyes
para evitar que estos hechos ocurran. Eso es lo que hay que cambiar.
Quienes acusan que hacemos un daño a las instituciones de las Fuerzas Armadas por investigar la
corrupción y proponer medidas de cambios institucionales no saben el daño que les hacen al
negar la realidad. Por el honor y por el respeto a quienes aportan al presupuesto fiscal, así como
por el honor y por el respeto a aquellos funcionarios y funcionarias honestos, de profunda
vocación, que hoy cumplen funciones en medio de la pandemia, queremos proteger a los
denunciantes.
El proyecto es muy sencillo, porque establece como un deber militar denunciar irregularidades y
faltas al principio de probidad, cuestión que dejó fuera, en 2007, el antiguo Congreso. Esta
iniciativa fija un mecanismo de denuncia y establece duras sanciones no solo para quien haga una
denuncia infundada, sino también para quien haga cualquier acción que atente contra e un
denunciante. Hay que cuidar a los denunciantes de ese tipo de actos. Así como se cuidan las
fronteras, también hay que cuidar el buen uso de los recursos públicos.
El problema es que en el Ejército hubo dos realidades paralelas. Los mismos años en que estás
personas acusan haber recibido represalias, la institución ascendió a, por lo menos, cinco soldados
uniformados y uniformadas que -escúchenme muy bienestaban en prisión preventiva por fraude al
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 11 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fisco. Quiero reiterar que fueron ascendidos en los mismos años en que los denunciantes acusan
haber sido objeto de represalias.
Cuando en la Comisión de Defensa preguntamos sobre esa situación al comandante en jefe y al
ministro Espina, la cual después fue reafirmada en una presentación ante la Corte de Apelaciones
por parte del Ejército, lo reconocieron y dijeron que iban a tomar cartas en el asunto.
Dos años después de haber entregado esos antecedentes al ministro Alberto Espina y al
comandante en jefe, las cartas que se tomaron respecto de aquello fue dar de baja a dos de los
denunciantes. De las cinco personas denunciadas, tres están ahora en servicio activo, las que
recibieron un ascenso fraudulento mientras estaban en prisión preventiva por fraude al fisco. La
institución no solamente les ha mantenido ese ascenso, sino que les han permitido continuar con
su carrera militar, a pesar de que en uno de esos casos la persona denunciada -lo enfatizo ¡había
sido condenada por fraude al fisco!
Entonces, esta realidad paralela creemos que no se sostiene. El proyecto se queda corto, porque
no viene a arreglar todo, pero creemos que va en la dirección correcta. Creemos que las Fuerzas
Armadas no son patrimonio de un sector político.
En consecuencia, necesitamos defender a esos honestos y valientes que, incluso, son capaces de
poner en riesgo su carrera militar por denunciar un acto de corrupción como el que hoy tiene a dos
comandantes en jefe procesados por la Justicia. Hubo miles de millones de pesos que aportó el
pueblo de Chile para su defensa y seguridad, que terminaron financiando el gasto de 1.400
millones de pesos por parte de un entonces militar en el casino Monticello , viajes por todo el
mundo y quizás cuántos abusos a los más desprotegidos dentro de las mismas instituciones.
De esta manera, hacemos un llamado a votar a favor este proyecto de ley y a continuar, con
entusiasmo, impulsando aquellas iniciativas que unen a Chile, no aquellas que nos dividen.
Estamos en medio de una pandemia, y todos conocemos el buen rol que puede cumplir el personal
de las Fuerzas Armadas. En esa labor lo queremos ver.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
EXTENSIÓN DE ESFERA DE PROTECCIÓN DE LEY N° 20.205 A PERSONAL DE
LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES
NOS 12211-02 Y 12948-02)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que extiende la esfera de protección que otorga la ley N°
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 12 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
20.205 al personal de las Fuerzas Armadas regido por el decreto con fuerza de ley N° 1, de
1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas
Armadas frente a las denuncias por falta a la probidad y otros delitos, y consagra un
procedimiento para ello.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para el uso de la
palabra se otorgarán tres minutos base por bancada más sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Jorge Brito .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12211-02, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 16 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 45.
-Boletín N° 12948-02, sesión 79ª de la legislatura 367ª, en jueves 26 de septiembre de de
2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 111ª de la legislatura 367ª, en martes 26
de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Miguel Mellado ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BRITO (vía telemática).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Defensa Nacional, paso a informar, en
primer trámite constitucional y reglamentario, sobre los proyectos de ley, refundidos, que
extienden la esfera de protección que otorga la ley Nº 20.205 al personal de las Fuerzas Armadas,
regido por el decreto con fuerza de ley Nº 1 (G), de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que
establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, frente a las denuncias por faltas a la
probidad y otros delitos y consagra un procedimiento para ello.
Durante el análisis de estas iniciativas, la comisión contó con la colaboración de las comandancias
en jefe y de los auditores generales de la Armada, del Ejército y de la Fuerza Aérea de Chile.
Además, colaboraron el Ministerio de Defensa Nacional, el profesor de Derecho Constitucional,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 13 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señor Pablo Contreras ; el profesor de Derecho Penal, señor Cristián Cruz , y la asesora técnica
parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, señora Bárbara Horzella .
Estos proyectos de ley tienen por objeto extender la esfera de protección que otorga la ley N°
20.205 al personal de las Fuerzas Armadas y así dar cumplimiento a la normativa internacional
ratificada por Chile sobre la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción, satisfaciendo
al fin la desprotección y abuso actual al que se ven enfrentados los organismos castrenses frente
al cumplimiento del deber y/u obligación del resguardo y promoción de la probidad del Estado, y al
ejercicio del juramento empeñado, materializado en la denuncia por falta a la probidad y otros
delitos.
Asimismo, para ello se establece un proceso de denuncia y se dispone la obligación de todo
integrante de las Fuerzas Armadas de denunciar las infracciones al principio de la probidad
administrativa y de disponer el funcionamiento de un sistema de recepción y tratamiento de las
denuncias  que  ofrezca  las  garantías  procedimentales  y  materiales  al  denunciante  y  las
responsabilidades frente a posibles denuncias falsas o infundadas.
Los autores de la moción contenida en el boletín Nº 12.211-02 señalan que en momentos en que
nuestras Fuerzas Armadas sufren un alto cuestionamiento político y judicial, sumado al contexto
de la pandemia, por el cual se han desplegado más de treinta mil efectivos, más que nunca se
hace urgente brindar herramientas jurídicas a aquellos soldados que cuidan y enaltecen el
juramento de proteger a su patria, la primacía de la probidad en su dimensión “del resguardo al
denunciante”.
En 2007, se promulgó la ley Nº 20.205, que protege al funcionario que denuncia irregularidades y
faltas al principio de la probidad, con el objeto principal de evitar las medidas disciplinarias en
sentido  amplio  respecto  del  funcionario  denunciante,  además  de  evitar  su  traslado,  su
precalificación e, incluso, su destitución, entre otras medidas que eran habituales, desde el tiempo
que media su denuncia hasta la fecha de resolución de la misma. Por lo demás, establece un
marco en el que se indica la forma en que se debe llevar a cabo la respectiva denuncia y la
eventual sanción frente a una falta de fundamento o, sencillamente, una denuncia de carácter
falsa. Pero ante la interpretación de diversas autoridades en la materia, el personal de las Fuerzas
Armadas, al poseer un Estatuto de Personal distinto, no habría sido incorporado en la reforma de
2007.
Con todo, y por la evidente relevancia de la ley Nº 20.205, es necesario y urgente, a pesar de ser
atrasado, extender la esfera de protección, al menos en lo que respecta a los derechos del
funcionario, en atención a evitar represalias de cualquier naturaleza sobre aquellos funcionarios de
la administración que, a la fecha, no quedan resguardados por el efecto de dicha norma y facilitar
una vía de conocimiento de eventuales irregularidades en el servicio, que hoy se ve entorpecida
por una falta de protección al denunciante. La actual ley sobre protección al funcionario ha sido
emplazada sobre la ley que regula el Estatuto Administrativo, por lo que, en atención a diversa
jurisprudencia administrativa, los derechos que emanan de dicha norma afectarían solo a los
funcionarios regulados por los estatutos expresamente contemplados en dicha ley, es decir, los
funcionarios civiles del Estado, quedando afuera, entre otros, el personal de las Fuerzas Armadas.
Por todo lo mencionado, esta moción tiene como objeto extender la esfera de protección que
otorga la ley Nº 20.205 al personal de las Fuerzas Armadas regido por el decreto con fuerza de ley
(G) Nº 1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de
las Fuerzas. De esta forma, se da cumplimiento a la normativa internacional ratificada por Chile
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 14 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sobre la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción.
Actualmente, los estatutos que rigen a las Fuerzas Armadas cuentan con normas que son
insuficientes para proteger a los denunciantes. Es la voluntad de los firmantes de la moción
perfeccionar las disposiciones que protejan a quienes denuncian irregularidades y faltas a la
probidad en las Fuerzas Armadas, como las incorporadas por la ley N° 20.205, tomando en cuenta
las características especiales de la carrera militar, mejorando así las limitaciones en los estatutos
de las Fuerzas Armadas, reconociendo la especialidad y respetando los principios que inspiran la
defensa de la probidad en toda la legislación administrativa. Se incorporan así un conjunto de
normas que mejoran la protección del denunciante de irregularidades y/o faltas a la probidad con
las notas distintivas en la carrera militar.
Sometidos a votación en general los proyectos de ley refundidos, se aprobaron por la unanimidad
de los diputados presentes.
Durante la discusión particular, el Ejecutivo manifestó estar de acuerdo con el espíritu y contenido
de los proyectos refundidos, pero que existían ciertas materias que, a juicio del gobierno, son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Por esa razón, presentó una indicación
sustitutiva que modifica, mediante su artículo único, el decreto con fuerza de ley (G) N° 1, de
1997, Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, cuyo contenido fue el siguiente:
1) Se agrega un nuevo inciso segundo al artículo 138, que establece el deber militar y la
obligación  de  denunciar  de  los  funcionarios  que  pertenecen  a  las  Fuerzas  Armadas,  en
conformidad con el nuevo artículo 153-A del presente estatuto, los hechos o conductas contrarias
al principio de probidad, respecto de los cuales hubiere tomado conocimiento en el desempeño de
sus funciones. Lo anterior es sin perjuicio del deber de denuncia contemplado en los artículos 131
del Código de Justicia Militar y 175 del Código Procesal Penal.
2) Se incorpora el nuevo artículo 153-A, que establece cuándo se considerarán hechos o conductas
que contravienen el principio de probidad administrativa, los requisitos que debe contener la
denuncia, la reserva de identidad si lo solicitare el denunciante y cuándo las denuncias serán
consideradas como constitutivas de falta grave a la disciplina. Finalmente, señala que la sanción al
denunciante  será  conforme  al  reglamento  de  disciplina  en  caso  de  ser  una  denuncia
evidentemente falsa e infundada.
3) Se agregan los artículos 210-A y 210-B, nuevos. Mediante el primero de ellos se establece el
deber para las Fuerzas Armadas de contar con un sistema de presentación e ingreso de denuncias
a través del cual se iniciará el procedimiento regulado en el reglamento de investigaciones
sumarias administrativas de las Fuerzas Armadas.
El inciso segundo prescribe que la denuncia se presentará ante el superior directo, quien actuará
como mando receptor, y, en el caso de que el denunciado sea el superior directo, esta denuncia se
deberá presentar ante el escalón superior al superior directo.
En el inciso tercero se especifican una serie de controles, no solo técnicos y jurídicos, sino también
políticos, en al menos tres niveles: director de personal, el comandante en jefe y Ministerio de
Defensa Nacional.
Por su parte, el artículo 210-B contempla un cuarto control al establecer que constituirá una falta
grave  a  la  disciplina  el  hecho  de  adoptar  medidas  disciplinarias  injustificadas,  realizar
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 15 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hostigamientos, acoso o cualquier otro tipo de represalias en contra de quien haya efectuado una
denuncia fundada en caso de vulneración al principio de la probidad administrativa. Además, se
establece que constituirá una falta grave a la disciplina el hecho de no adoptar las medidas de
resguardo necesarias para el denunciante por parte del mando que haya debido adoptarlas.
La norma también se pone en el caso de que un denunciante de una vulneración al principio de
probidad sea investigado administrativamente por una falta a la disciplina atribuida a él,
independiente de los hechos asociados a la denuncia. En tal caso, el director del personal o su
equivalente deberá verificar que en dicha investigación disciplinaria se cumplan las normas del
debido proceso, velando por la independencia de los procesos disciplinario y de denuncia.
Finalmente, se establece, también en resguardo del denunciante, que no podrá ser calificado por
aquellos oficiales que hayan sido objeto de la denuncia y que en ningún caso el haber efectuado
una denuncia podrá ser materia de demérito para el denunciante.
Dicha indicación se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes, con pequeñas
modificaciones formales en su redacción.
De esta forma, honorable Sala y estimado Presidente, he informado el proyecto de ley de
protección al denunciante, aprobado unánimemente por la Comisión de Defensa Nacional.
Es todo cuanto tengo que informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE LOS HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA Y A LA PROVINCIA DE ARAUCO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto discutir sobre los graves hechos de violencia que han
afectado a la Región de La Araucanía y a la provincia de Arauco. En particular, abocarnos al
conocimiento de las políticas y medidas de seguridad pública implementadas en la zona para
prevenir los atentados que, producto de la ineficacia de las medidas preventivas y cautelares,
afectan a diario la integridad personal y la propiedad de centenares de compatriotas; abordar
la situación del Sistema de Inteligencia del Estado, de modo de conocer la forma en la que la
institucionalidad encargada de la misma está cooperando con la labor preventiva de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública; y, relacionado con lo anterior, conocer el estado de la
agenda legislativa ingresada por el gobierno en relación con el fortalecimiento del Sistema de
Inteligencia y la investigación de hechos que la ley califique como terroristas.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 16 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A esta sesión han sido citados el ministrodel Interior y Seguridad Pública, el general director de
Carabineros de Chile, el director general de la Policía de Investigaciones de Chile, el director de
la Agencia Nacional de Inteligencia, el jefe de la Defensa Nacional de la Región de La Araucanía
y el intendente de la Región de La Araucanía. Adicionalmente, ha sido invitado el fiscal
nacional del Ministerio Público.
Se ha excusado el jefe de la Defensa Nacional de la Región de La Araucanía, general de
brigada Luis Sepúlveda Díaz .
De conformidad con los acuerdos suscritos por los Comités Parlamentarios con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
El  tiempo  previo  de  quince  minutos,  contemplado  en  el  artículo  76  del  Reglamento,
corresponde al Comité Renovación Nacional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO (vía telemática).-
Señor Presidente, no pude participar antes en este debate porque me encontraba en la Comisión
de Defensa Nacional, instancia en la que se estaba tratando la censura en mi contra.
Acá hay algo que está ocurriendo, que nos preocupa y que advertimos desde hace mucho tiempo:
que la presencia de militares en la Región de La Araucanía no soluciona ningún problema, más allá
de acallar las voces que le piden al gobierno que dialogue con el pueblo nación mapuche.
Así como la violencia se ejerce de distintas formas, el Estado tiene muchas maneras para
solucionar los problemas. Pero cuando no quiere, ya sea por un sesgo ideológico o racial, por
proteger a las forestales o por cualquier otro motivo, envía a los policías y a los militares para que
lleven a cabo la pega que los políticos no quieren hacer, que es atender las demandas de la gente.
En la Región de La Araucanía hay demandas muy claras.
El pueblo mapuche es tan diverso como el pueblo chileno. Hay gente de izquierda, independientes,
de centro y de derecha. Pero la gran mayoría demanda reconocimiento de un Estado plurinacional
y que las forestales dejen de secar los ríos y el territorio, y de destruir los elementos de la vida de
nuestro país.
El escenario de riesgo está claro. Esto no va a solucionar nada y agravará el problema.
Insistentemente, le pedimos al gobierno que no utilice a las Fuerzas Armadas en el conflicto que
tiene el Estado chileno con el pueblo mapuche. Se trata de un conflicto sobre todo político, que se
debe solucionar con diálogo político. Seguro que hay algunos que nunca van a querer dialogar,
pero le aseguro que ellos no van a ser mayoría ni van a representar a una parte importante de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 17 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
este pueblo que aboga por demandas que los países desarrollados resolvieron hace siglos con sus
pueblos originarios, mientras en Chile continuamos negándoselas, a vista y paciencia de todos.
Mientras el Estado subsidia a las forestales o les da trato preferencial, estas precarizan la mano de
obra del lugar y destruyen el hábitat.
La inteligencia debe estar donde está la amenaza, en tanto que la política debe estar donde hay
conflictos políticos, y acá hay un conflicto político.
¡Qué contradicción más grande es que la Brigada Lautaro, del Ejército…!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 18 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado, terminó su tiempo. Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, llevamos dos semanas debatiendo en jornadas que califico de históricas, y creo
que se ha dicho suficiente, por lo que tan solo quiero advertir una situación y compartir una idea.
La idea es que, ante tanta tragedia, es indigno pedirle a la gente que más necesita que junte los
“puntos” para demostrar cuál es su nivel de necesidad para alimentarse. La solución para eso
tenía nombre y apellido: renta básica de emergencia, que era plata que se debía entregar
directamente a las familias, sin mostrar los “puntitos” de necesidad. Eso hubiera permitido
dinamizar la economía en el territorio, apoyar a las pymes y evitar el tongo de las cajas con
mercaderías, compradas a una empresa investigada por lavado de activos y por corrupción, cajas
que, además, nadie ha tenido la capacidad de repartir en forma eficiente.
Teniendo claro eso, para el mal gobierno nos encontramos discutiendo el retiro de fondos de las
AFP, que aprobaremos, pues necesitamos pan para hoy y seguridad social para mañana, y lo único
que nos dicen es “rechazar para reformar”, pero, después de treinta años, muy pocos les siguen
creyendo.
Hay una situación que va a ocurrir ahora, y es lo que quería advertir, porque no se han tomado
todas las medidas, aunque aún estamos a tiempo. Algunos parlamentarios están en una tensión
evidente entre hacerles caso a sus financistas o a los trabajadores y trabajadoras de sus distritos.
Nos hemos indignado porque el diputado Diego Schalper , quien también ha sido acusado de
ofrecer cargos en el gobierno para lograr los votos necesarios para rechazar este proyecto, recibió
75 millones de pesos de los superricos para su campaña; porque el diputado Alessandri recibió 66
millones de pesos de los superricos, y porque Cruz-Coke recibió 40 millones de pesos de los
superricos.
Es evidente que en estos momentos el diputado Schalper vive una contradicción evidente: o vota
en contra, como le ha pedido el mayor aportador a su campaña, que es uno de los superricos,
sabiendo que el próximo año hay elecciones, o vota a favor, como le piden las y los trabajadores
de su distrito.
Esa tensión evidente está estudiada y recomendada por expertos. Al respecto, el Reglamento de
nuestra Corporación dice qué se debe hacer en esos casos, pues en su artículo 147 dispone con
claridad que cuando un diputado está en una situación como la del diputado Diego Schalper
–conflicto de intereses-, o la del diputado Jorge Alessandri , o la del diputado Guillermo Ramírez -
55 millones de pesos de aporte a la bancada de los superricos-, se debe inhabilitar, y eso es lo que
debiera ocurrir hoy.
La bancada de los superricos se debería inhabilitar de participar en esta decisión. ¿Por qué?
Porque es evidente que no existe la libertad de conciencia necesaria para decidir qué es lo mejor
para Chile. ¿Por qué? Porque hay 70 millones de argumentos por los cuales el diputado Diego
Schalper no va a apoyar esto, y nosotros no nos vamos a prestar para eso.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 19 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agradecemos la honestidad, porque en la democracia no se trata de que todos estemos siempre
de acuerdo, sino de que seamos honestos en los momentos más…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cerrado el debate.
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 20 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BRITO.-
Señor Presidente, para claridad de todos y todas, me referiré al artículo 147 del Reglamento.
A juicio de varios diputados presentes que hemos participado en esta discusión, hay un conflicto
de intereses evidente en algunos parlamentarios de esta Sala, razón por la cual deberían
inhabilitarse en función del artículo 147 del Reglamento, que establece que ningún diputado
tendrá derecho a voto en asuntos en que tenga conflicto de intereses.
Creemos que es importante, para la unidad de nuestro país, que la decisión que se adopte ahora
sea con una brutal honestidad.
Creemos que los antecedentes que se han planteado en relación con los intereses detrás de las
campañas de 50 millones, 60 millones o 70 millones de pesos de algunos parlamentarios, que,
además, tienen graves acusaciones de corrupción o de andar ofreciendo cargos a propósito de lo
que vamos a vivir a continuación, ameritan la inhabilitación de parlamentarios de la bancada de
superricos, empezando por el diputado señor Diego Schalper.
Esta decisión es importante para Chile y debe hacerse con total transparencia. El Reglamento es
bastante claro al respecto, y necesitamos que esta decisión sea anteponiendo el bien de Chile
antes que cualquier interés económico detrás de las campañas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 21 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, se nos acusa de querer acabar con las AFP, pero ¡mire que son adivinos! Aquí
les vamos a dejar una ayuda.
(El diputado Brito instala delante de su pupitre una pañoleta con la leyenda “No + AFP”)
Este es el inicio para acabar con las AFP y con ese negocio social que significa, como reveló un
reportaje de Ciper Chile hace unas semanas, más de 30.000 millones de dólares en paraísos
fiscales, para financiar a las mismas empresas de los dueños de las AFP.
Eso es lo que está ocurriendo, y con eso queremos acabar.
El pueblo de Chile fue entregado, durante la dictadura, a los grandes grupos económicos, y así
consta en el acta secreta N° 398, de 1980. Qué hipocresía más grande, que los militares tengan
un sistema de seguridad social y el pueblo de Chile un negocio social.
Por eso, hoy y en octubre votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
CONOCIMIENTO DE HECHOS DE VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN CONTRA
MIEMBROS DEL PUEBLO MAPUCHE CON OCASIÓN DE DESALOJOS EN
MUNICIPALIDADES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y ACTUACIÓN DE
AUTORIDADES ANTE ESOS ACONTECIMIENTOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 22 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta sesión tiene por objeto conocer con detalle los hechos de violencia y discriminación contra
personas pertenecientes al pueblo mapuche, acaecidos en la Región de La Araucanía la noche
del 1 y madrugada del 2 de agosto del año 2020 en el contexto del desalojo con participación
de civiles de las municipalidades de Curacautín, Victoria, Traiguén y Ercilla , así como las
actuaciones de las autoridades del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de la intendencia
de la Región de La Araucanía, del gobernador provincial de Malleco, de Carabineros de Chile,
de los alcaldes de las municipalidades respectivas en estos mismos hechos, como asimismo las
actuaciones del Ministerio Público y sus respectivas fiscalías.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez
Varela , y el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , e
invitado el señor Jorge Abbott Charme , fiscal nacional del Ministerio Público.
Hemos recibido la excusa del ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien en estos
momentos se encuentra en el Senado en la sesión en la que se está tratando, con urgencia de
discusión inmediata, el proyecto de ley que dispone la retención del retiro del 10 por ciento de
los fondos previsionales por obligaciones alimentarias.
El ministro de Interior y Seguridad Pública estará conectado de manera remota, debido a que
tuvo una emergencia, por lo que envió las excusas pertinentes.
El fiscal nacional del Ministerio Público se encuentra conectado de manera telemática.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados en
la pantalla de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista, intervendrá, hasta por quince minutos, vía telemática, la diputada Emilia Nuyado .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, no hay paz social en nuestra región. Las palabras relacionadas con el miedo, el
odio y la frustración están ocupando demasiado espacio en las conversaciones, incluso en estos
discursos.
Hay algo que quiero decir -creo que hablo por todos los habitantes de mi región-, y es que me
niego rotundamente a que la crisis sea un estado permanente en la región.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 23 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin duda, la situación de la Región de La Araucanía responde a una deuda histórica, que ha sido
por mucho tiempo desoída. Ha habido intentos por invisibilizar a una nación, pero no puede haber
democracia cuando una parte de la sociedad intenta anular a la otra.
Lo de estos días suma a esa discriminación histórica una seguidilla de errores gubernamentales a
nivel regional y nacional. La toma del municipio por grupos de comuneros radicalizados y el
posterior  desalojo  por  parte  de  civiles,  ejerciendo  una  autotutela,  desde  mi  perspectiva,
inaceptable, no es sino el resultado de la ausencia del Estado. Hoy, el intendente regional es poco
más que una figura decorativa.
En la campaña presidencial anterior, los que hoy son gobierno nos fustigaron fuertemente por la
violencia en la Araucanía. Sin embargo, ahora hay más delitos e inseguridad en los campos y en
las carreteras de la región. ¿Por qué? Porque la apuesta es solo por el control policial,
abandonando un enfoque social y político integral. La apuesta es errada y fracasada.
¿Por qué repetir lo mismo?
Entonces, quizás por lo mismo, los servicios públicos no tienen conexión con la realidad ni con el
territorio. El caso de la Conadi es emblemático. Su política de inacción respecto de la compra de
tierras no ha hecho sino exacerbar los ánimos y aumentar la frustración. Ante ese abandono
gubernamental miramos al nivel central, pero tampoco entrega soluciones.
La visita del ministro del Interior habría sido útil en la medida en que se hubiera reunido con los
alcaldes o que hubiese tratado de requerir información de nuestra parte, pero no fue así. Si duda,
ello solo aumentó la temperatura del conflicto.
Hoy, este gobierno debe cumplir su mandato constitucional y realizar las gestiones políticas
necesarias para traer un clima mínimo para el diálogo. Eso, en sencillo, pasa por que se acceda a
disponer, a través de Gendarmería, que los comuneros que cumplen condena en Angol sean
trasladados a un centro de educación y trabajo semiabierto. También, como se había hecho antes,
se debe permitir que el machi Celestino Córdova visite su rewe. Nadie ha hablado aquí de cambio
de condenas.
El ministro del Interior no puede eludir sus responsabilidades. Solo pedimos que cumpla con las
obligaciones constitucionales y que sea fiel a su recién…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
CONOCIMIENTO DE HECHOS DE VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN CONTRA
MIEMBROS DEL PUEBLO MAPUCHE CON OCASIÓN DE DESALOJOS EN
MUNICIPALIDADES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y ACTUACIÓN DE
AUTORIDADES ANTE ESOS ACONTECIMIENTOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 24 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer con detalle los hechos de violencia y discriminación contra
personas pertenecientes al pueblo mapuche, acaecidos en la Región de La Araucanía la noche
del 1 y madrugada del 2 de agosto del año 2020 en el contexto del desalojo con participación
de civiles de las municipalidades de Curacautín, Victoria, Traiguén y Ercilla , así como las
actuaciones de las autoridades del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de la intendencia
de la Región de La Araucanía, del gobernador provincial de Malleco, de Carabineros de Chile,
de los alcaldes de las municipalidades respectivas en estos mismos hechos, como asimismo las
actuaciones del Ministerio Público y sus respectivas fiscalías.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez
Varela , y el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , e
invitado el señor Jorge Abbott Charme , fiscal nacional del Ministerio Público.
Hemos recibido la excusa del ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien en estos
momentos se encuentra en el Senado en la sesión en la que se está tratando, con urgencia de
discusión inmediata, el proyecto de ley que dispone la retención del retiro del 10 por ciento de
los fondos previsionales por obligaciones alimentarias.
El ministro de Interior y Seguridad Pública estará conectado de manera remota, debido a que
tuvo una emergencia, por lo que envió las excusas pertinentes.
El fiscal nacional del Ministerio Público se encuentra conectado de manera telemática.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados en
la pantalla de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista, intervendrá, hasta por quince minutos, vía telemática, la diputada Emilia Nuyado .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Andrea Parra . Tiene la palabra el diputado Jorge Brito Hasbún .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, nosotros tememos que el gobierno esté fabricando un conflicto de proporciones
en la Región de La Araucanía. Esto lo decimos en función de los hechos que pasamos a relatar y
sobre los cuales ya se ha dicho bastante.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 25 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En primer lugar, creemos que el pueblo mapuche, al igual que el pueblo chileno, es diverso y tiene
representantes de todo tipo. También hay que entender que la cosmovisión que inspira a una
parte importante del pueblo mapuche es contraria a los intereses de las forestales. Ese es el
elemento que quería aportar a este debate.
¿Cuánto le cuesta a Chile tener las forestales en la Región de La Araucanía, en el Wallmapu?
Cientos de millones de dólares en virtud del subsidio que entrega el Estado a través del decreto
ley N° 701, del Ministerio de Agricultura. Además, ese mismo Estado utiliza la fuerza policial no
para cuidar a la gente, no para resolver problemas, sino para proteger los intereses de unos pocos.
Eso es lo que ocurre en el Wallmapu.
Un ejemplo clarísimo de lo que sucede en la zona es lo que ocurrió en el fundo La Fusta, en la
provincia de Malleco, hace tan solo unos meses. Allí la familia Luksic , una familia de
emprendedores,  tiene  un  fundo  de  miles  de  hectáreas,  con  concesiones  mineras,  con
hidroeléctricas, y cuando una comunidad ocupó un pedacito de esos miles de hectáreas,
Carabineros fue a desalojarlos, a detenerlos y a citarlos a una audiencia. Pero no fue todo:
150 familias vieron cómo sus rucas ardían en llamas como consecuencia del desalojo policial.
¿Dónde ocurrió eso? En Chile, en el siglo XXI.
Nosotros hemos planteado un camino de diálogo, pero no podemos esperar a eso. Hemos
planteado que es necesario contar con escaños reservados para la convención constituyente, para
construir un Estado plurinacional en donde la policía cuide a las personas más que a las forestales.
Pero antes de eso debemos acudir al diálogo, y el diálogo debe ser directo y sin intermediarios,
para resguardar el Estado de derecho.
¿Qué pretende hacer el gobierno en el Wallmapu? Si me dicen que resguardar el Estado de
derecho, no les creo. Resguardar el Estado de derecho es implementar el Convenio 169 de la OIT,
petición hecha por los peñis y a la que el gobierno se opone. ¿Qué es resguardar el Estado de
derecho? Que Carabineros se comporte como corresponde y que, de una vez por todas,…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN PESQUERA PARA ENFRENTAR EFECTOS DE
COVID-19 EN CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13629-21)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica la legislación pesquera a fin de enfrentar los efectos de la
enfermedad covid-19 en Chile.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 26 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en jueves 20 de agosto de
2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito Hasbún
El señor BRITO (vía telemática).-
Señor Presidente, vamos a aprobar este proyecto, porque entendemos que contiene adecuaciones
importantes y necesarias, aunque creemos que dista mucho del apoyo que quisiéramos ver para
la pesca artesanal.
Recuerdo que con la diputada Camila Rojas , al igual que hicimos en la Comisión de Pesca, en su
momento no apoyamos una disposición, porque consideramos excesiva la ampliación en dos años
del plazo para que las naves de entre 12 y 18 metros eslora, que pueden pescar entre cuarenta y
cincuenta toneladas, adquirieran una cámara para fiscalizar su eventual pesca excesiva o la
matanza de especies que luego se descartan. Sin embargo, el Senado fue más allá y extendió ese
plazo a cuatro años.
Por eso, pregunto: ¿qué política pública hoy, en medio de la pandemia, está pensada hasta el
2024, si las ayudas sociales eran para unos meses, si las prórrogas son hasta final de año, o por
un año más, probablemente?
Reitero que establecer como plazo el año 2024 nos parece excesivo. Es excesivo dejar cuatro años
más sin fiscalizar las embarcaciones de entre 12 metros y 18 metros, que pescan veinte
toneladas, treinta toneladas o cuarenta toneladas, es decir, dejarlas sin una cámara del Servicio
Nacional de Pesca que permita controlar que no infrinjan la legislación pesquera en alta mar,
porque ahí es muy difícil fiscalizar.
Este  año  los  pescadores  industriales  ya  comenzaron  a  utilizar  la  cámara,  cuestión  que
consideramos buena. Pero es excesivo establecer como plazo el año 2024, en circunstancias de
que no sabemos qué va a pasar en el país en los próximos meses, en un año o en dos años.
Estamos hablando del año 2024. Es la única exigencia a la que he visto que el Congreso Nacional
le establece una prórroga de tiempo tan amplia. Creemos que eso amenaza un principio básico
sobre el cual sostenemos nuestro trabajo: la sustentabilidad del mar, el enfoque ecosistémico y el
principio precautorio.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 27 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al respecto, quiero dejar en evidencia dos situaciones que han pasado estos meses en el ámbito
pesquero, que para nosotros son indignantes. La primera es que el gobierno hizo postular a los
pescadores artesanales a un bono de 150.000 pesos. Postularon más de 20.000 pescadores de
todo el país. Presentaron sus papeles en medio de la pandemia -¡en medio de la pandemia!-. A
15.000 pescadores artesanales el gobierno les dijo: “Ustedes van a recibir el bono de 150.000
pesos”. Pero acto seguido, les dijo: “No, olvídense del bono de 150.000 pesos -para el cual
postularon y presentaron papeles, y para el que 15.000 quedaron seleccionados-, porque más bien
les vamos a entregar el bono IFE de 65.000 pesos”. ¡Mire qué buena solución les dieron! Sin
embargo, han pasado los meses y no les ha llegado ni el bono de
150.000 pesos ni el bono IFE. Les hicieron perder el tiempo.
La pesca es una actividad esencial en al ámbito industrial en alta mar y en el ámbito artesanal
más cerca de la costa, pero ambas actividades requieren de la sustentabilidad del mar. Por eso,
creemos que el artículo 3 del proyecto, del cual pedimos votación separada con la diputada Camila
Rojas , atenta contra aquello, porque dificulta la posibilidad de fiscalizar que se cumplan las cuotas
de pesca y se capturen las especies autorizadas para los botes de entre 12 metros y 18 metros de
eslora, que albergan toneladas en sus bodegas, hasta el año 2024. Creemos que eso es un poco
excesivo y que no se condice con las otras medidas que se han tomado hasta 2022, año del que
no hemos visto que se haya pasado.
La otra situación en el ámbito pesquero que ha ocurrido en los últimos meses es que el
subsecretario Zelaya autorizó, a diferencia de lo ocurrido en todos los gobiernos anteriores, que se
hiciera harina de pescado con especies como el lenguado, el róbalo, la reineta, el pejerrey, la
corvina y la sierra, cuya extracción estaba restringida exclusivamente al consumo humano. Sin
embargo, el subsecretario Zelaya , en medio de la pandemia, autorizó solo a dos empresas -no sé
por qué no a todasa que pudieran extraer esos recursos, lo que también atenta contra la
sustentabilidad del mar.
Para nosotros es importante decirlo: se autorizan políticas públicas que en la realidad distan
mucho de cómo las autoridades de gobierno las promocionan, y a veces con la mejor intención
podemos cometer profundos errores.
Reitero: creemos que postergar hasta el año 2024 que se instalen las cámaras para fiscalizar la
actividad pesquera de mediana escala es excesivo, por lo que con la diputada Rojas hemos pedido
la votación separada única y exclusivamente del artículo 3 del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES PARA FINANCIAMIENTO Y
PROPAGANDA ELECTORAL EN PLEBISCITOS NACIONAL Y CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 28 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13689-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción,
que regula el financiamiento y la propaganda de las campañas para el plebiscito constituyente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y tres minutos para las demás, más sesenta minutos, distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 20 de este boletín de sesiones
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO (vía telemática).-
Señor Presidente, después de escuchar con bastante atención a los diputados Cruz-Coke, Coloma
y Schalper , queda bastante claro que el ridículo que vimos en el debate del retiro del 10 por
ciento de los fondos de las AFP lo harán en todo lo que consideren necesario con tal de echar
abajo el plebiscito. Por su intermedio, señor Presidente, le digo a los diputados Coloma , Cruz-Coke
y Schalper que estamos haciendo lo necesario para avanzar en la materia a menos de 12 horas de
que comience la campaña, porque ellos quieren impedir que el proyecto se convierta en ley y
cuestionan el momento más importante que va a vivir nuestro país en su historia reciente,
relacionado con algo que a ellos les molesta, cual es que los superricos van a tener el mismo
poder de incidir que la señora Juanita , que la señora María, que don Pedro , que don Pablo , y que
todas las chilenas y chilenos comunes y corrientes.
La bancada de los superricos, a la que pertenecen los diputados Schalper , Cruz-Coke y Coloma ,
que es la misma bancada que votará por el rechazo, intenta sabotear el plebiscito, tratando de
postergar la aprobación de este importante proyecto.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 29 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nos importa reconocer que el plebiscito es una realidad gracias a los cabildos que se
autoconvocaron hace unos meses, gracias a las personas que ya están llamando a votar por el
“Apruebo” y que saldrán con fuerza a apoyar esa opción una vez iniciada la campaña.
El 25 de octubre vamos a vencer, y será hermoso, a pesar de las mentiras y de los miles de
millones de pesos que quieran meter los superricos para desinformar y dividir al país. Pese a lo
que se les ocurra hacer durante los próximos dos meses, sabemos que la gran mayoría de los
chilenos está unida por un cambio democrático, que es lo que ocurrirá en octubre.
Aunque no es lo que deseamos en un ciento por ciento, vamos a aprobar el proyecto, porque
entendemos que hay que avanzar en pos de que nuestras instituciones vuelvan a su gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
EXTENSIÓN DE ESFERA DE PROTECCIÓN DE LEY N° 20.205 A PERSONAL DE
LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 12211-02 Y 12948-02, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que extiende la esfera
de protección que otorga la ley N° 20.205, al personal de las Fuerzas Armadas, regido por el
decreto con fuerza de ley (G) N° 1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece
el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, frente a la denuncia por faltas a la probidad y
otros delitos, y consagra un procedimiento para ello.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto. Diputado
informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Jorge Brito .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 59ª de la presente legislatura, en
jueves 13 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El primer informe de la Comisión de Defensa Nacional se rindió en la sesión 34ª de la presente
legislatura, en martes 23 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 30 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Brito Hasbún .
El señor BRITO (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero agradecer el apoyo transversal que ha recibido este proyecto de ley, pero
como todas y todos imaginarán, los proyectos que alcanzan ese apoyo tienen algún incentivo. Me
gustaría contarles cuál fue el incentivo que tuvimos que generar acá, porque para algunos no es
suficiente incentivo el luchar contra la corrupción.
Este proyecto de ley lo presentamos a raíz de la propuesta del capitán Rafael Harvey como
denunciante en un caso de corrupción en octubre del 2018. Logramos ponerlo en tabla en la
Comisión de Defensa Nacional para tramitarlo recién en agosto del 2019.
El 6 de agosto, el 13 de agosto, el 20 de agosto y el 10 septiembre, parlamentarios como el
diputado Osvaldo Urrutia y el diputado Luis Pardo , que intervino hace poco, se opusieron a este
proyecto, pero de pronto cambiaron de parecer. ¿Por qué? Porque el 25 de septiembre
presentaron un proyecto igual al que habíamos presentado hace dos años, el 2018, para proteger
a los denunciantes.
Entiendo que las legítimas motivaciones que tienen contra la corrupción quizá no les permitían
apoyar nuestro proyecto, como lo hizo el diputado Soto , a quien agradecemos, sino más bien
presentar otro proyecto de ley y demorar el trámite.
¿Por qué es importante mencionar esto? Porque si preguntamos quién está de acuerdo con la
corrupción, solo los corruptos podrían estarlo, pero lo cierto es que muchos de nuestros actos, que
pueden ser inmaduros, irresponsables o que pueden buscar figurar y no aportar, retrasan la
adopción de las medidas que se necesitan para hacer frente a la corrupción.
Podemos tener diferencias en materia de pensiones, de salud y de educación, pero no podemos
tener diferencias respecto de la importancia de cuidar a los uniformados y uniformadas que están
dispuestos, incluso, a arriesgar su vida por cumplir con un deber, pero que cuando denuncian un
robo, un abuso o un acto irregular han tenido que desvincularse de lo que esas personas más
apreciaban, de su trabajo, de su servicio a Chile y de estar disponibles 24/7 para ayudar a la
comunidad ante los desastres naturales u otras tragedias que pueden ocurrir.
Por lo tanto, dado que este proyecto ya cuenta con apoyo transversal, pido igual apoyo para que
la Comisión de Seguridad Ciudadana tramite exactamente el mismo proyecto, pero para proteger
a los carabineros y carabineras denunciantes, porque ellos hoy no tienen un canal de denuncia, no
tienen…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 31 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13086-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a la Sala que el Ejecutivo retiró la urgencia al proyecto, por lo que en esta
sesión solo se votará en general y deberá volver a la comisión.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 145ª de la legislatura 367ª, en martes 21 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 28ª de la
presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, a nuestro juicio, este proyecto es innecesario, irresponsable y exactamente lo
contrario de lo que necesita Chile en este momento.
Es innecesario, porque la actual Constitución tiene todas las disposiciones para que el Presidente
de la República, en el uso de sus facultades, pueda decretar hoy estados de excepción específicos
sin que ello involucre una suspensión de las garantías constitucionales. Basta únicamente la
decisión del Presidente de la República para avanzar en una propuesta de ese tipo; no es
necesaria una nueva ley.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 32 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, este proyecto es completamente irresponsable, porque el concepto de infraestructura
crítica que propone es extremadamente amplio: comprende todas las instalaciones, cualquiera
que sea su naturaleza, finalidad o función. Con esa concepción, todo el país podría entrar dentro
de la definición de infraestructura crítica. De hecho, la doctrina internacional, que recogieron los
mismos que desarrollaron este proyecto de ley -lo podrán revisar en la historia de la ley-, reconoce
que hay doce sectores que podrían considerarse infraestructura crítica, agrupados en tres ejes
estratégicos.
El primero es la infraestructura que nos sostiene o basal, donde está el agua, la energía y las
telecomunicaciones.
El segundo es la estructura que nos conecta o de apoyo logístico, donde está la viabilidad
interurbana, los aeropuertos, los puertos y los ferrocarriles.
El tercer eje es la infraestructura que nos involucra o de uso social, donde está la seguridad
pública, la salud, las instituciones financieras, la educación, los espacios públicos y los hospitales.
Entonces, esto hace posible todo. De hecho, el ministro de Agricultura, señor Antonio Walker , en
una declaración de prensa, que pueden revisar, dijo que la agricultura también es infraestructura
crítica.
Entonces, cada uno entiende lo que quiere. Lo cierto es que va a ser el Presidente Sebastián
Piñera quien definirá qué es infraestructura crítica durante todo el tiempo que le queda de su
mandato.
Quienes piensan aprobar este proyecto no saben qué se va a hacer con esta ley; esa es la
irresponsabilidad que denunciamos. Ningún país del mundo que han citado como ejemplo aprobó
involucrar a las Fuerzas Armadas en infraestructura crítica sin decir lo que es infraestructura
crítica. ¡Esa es la falencia del proyecto!
Además, a nuestro juicio, esto es exactamente lo contrario de lo que Chile necesita. El país no
necesita más leyes represivas, el país no necesita más armas para la policía, para que enfrente a
quienes se manifiestan; el país necesita diálogo y entendimiento, y para eso el gobierno es el
primero que debería estar dialogando con la ciudadanía, el primero que debería estar propiciando
una sana convivencia democrática, el primero que debería estar escuchando lo que el pueblo
quiere.
Este gobierno ha optado por el camino de la confrontación, la división y la polarización para, de
esa forma, aferrarse a la Constitución de Pinochet. No es normal todo lo que ha decidido hacer y
decir el Presidente Piñera ; no es normal lo que ocurrió cuando el Presidente Piñera se fue a parar
en la frontera entre Colombia y Venezuela a montar un show. Ningún Presidente de Chile había
involucrado a nuestro país en un asunto tan externo como lo hizo el Presidente Piñera cuando
involucró a las Fuerzas Armadas en un conflicto que no nos pertenece; nunca un Presidente
chileno había manchado tanto sus manos con sangre.
En todo el mundo hay protestas, pero solo en Chile hay 460 víctimas de traumas oculares
producto de los disparos de la policía. Ese es el camino que debemos rectificar. No continúen
propiciando la división, porque el pueblo ya ha decidido mantenerse unido y firme. ¡Eso
ganaremos en el mes de octubre! Y ahora a rechazar este proyecto.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 33 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
EXCLUSIÓN DE COMPETENCIA DE TRIBUNALES MILITARES DE
CONOCIMIENTO DE CAUSAS POR DELITOS COMUNES DE MILITARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12519-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Por último, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código
de Justicia Militar para excluir de la jurisdicción militar el conocimiento de las causas por delitos
comunes cometidos por militares y entregarlo a la justicia ordinaria.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Defensa Nacional es la señora Loreto Carvajal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la legislatura 367ª, en jueves 4 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30
de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por su intermedio y con todo respeto, me dirijo a los parlamentarios de
ultraderecha que dicen querer cuidar a las Fuerzas Armadas, pero lo que hacen es cuidar un
sistema obsoleto, de hace más de un siglo.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 34 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A quienes se opusieron a proteger a los denunciantes y se oponen a dar garantías de debido
proceso a todas las causas en que se investigan actos relacionados con militares, queremos
decirles que si bien es legítimo que no estén de acuerdo con avanzar y adecuarse al siglo XXI,
esperamos que no logren bloquear este avance que acoge todas las recomendaciones que realizó
la Corte Suprema, que implementa lo que la Corte Interamericana de Derechos Humanos señaló
en 2005, y que además hace realidad lo que el Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas
señaló en su informe presentado al Estado chileno, en donde plantea la necesidad de agilizar la
adopción de una ley que modifique el Código de Justicia Militar.
Mientras algunos intentan demorar ese avance, como recién escuchamos, otros -las Naciones
Unidas y nosotros- intentamos agilizar una deuda histórica pendiente, que tiene víctimas como
Álex Lemun , Juan Collihuín , Matías Catrileo y Jaime Mendoza , cuyos autores quedaron impunes.
Es necesario e imperioso garantizar el debido proceso a todas las partes que hoy se involucran en
los asuntos que está investigando la justicia sobre malversación de fondos públicos y fraude al
fisco.
Para ir a lo concreto, debo decir que hasta el 11 de julio de 2013 no sabía que en Chile había dos
sistemas de justicia: un sistema para 18 millones de chilenas y chilenos y otro sistema para casi
100.000 militares y policías. Propusimos este proyecto de ley como parte de las propuestas para
construir un nuevo paradigma en la relación entre civiles y militares.
Consultado el Ejército de Chile, nos llevamos la sorpresa de que varios de sus integrantes
respaldan este tipo de ideas, porque entienden y han visto, al igual que nosotros, que la justicia
militar no da ninguna garantía de debido proceso.
Quiero señalar a la Sala que en 2013 me vi involucrado en un caso con la justicia militar, el que
permaneció durante seis años en esa sede antes de ser cerrado. En el regimiento Maipo fui
sometido a tres careos y a más de cinco interrogatorios.
En 2015, me carearon con el sargento Marcos Guerrero Martínez , quien hacía dos meses había
disparado su arma en una protesta y había asesinado a Nelson Quichillao . Ambos casos quedaron
impunes. Recién en diciembre del año pasado la justicia civil falló a nuestro favor, reconociendo
los daños, las lesiones graves que Carabineros me provocó en 2013, y que la justicia militar
amparó en un proceso de seis años llevado a cabo en el regimiento Maipo .
Repito que fui sometido a careos e interrogatorios, pero se desestimaron las acusaciones. Se le
creyó a Carabineros, que decía que las lesiones que me dejaron postrado luego de una
intervención quirúrgica a la que fui sometido a la columna, y varios otros daños que me
acompañan hasta hoy, eran completamente falsas. Creyeron la versión de Carabineros, que señaló
que las lesiones se habían originado porque perdí el equilibrio al subirme al bus policial. Además,
esa institución señaló que las cámaras que utilizaban, lamentablemente, habían llenado su
memoria tres minutos antes de procederse a mi detención.
La justicia militar toma parte en favor de los abusadores; la justicia militar no da ninguna garantía
de debido proceso. En pleno siglo XXI, llama la atención cómo la extrema derecha porfía en tener
Fuerzas Armadas que funcionan con un sistema del siglo pasado o, peor aún, con rasgos del siglo
XIX.
Valoramos la modificación introducida en 2016, que excluye a los civiles de la competencia de la
justicia militar. Espero que mi caso haya sido uno de los últimos impunes en la justicia militar.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 35 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo urgente hoy es que el abuso sexual, el fraude al fisco, la malversación de fondos públicos sean
investigados y sancionados en un tribunal civil, de cara a todo Chile. Somos chilenos y chilenas por
igual, vistamos de color o de uniforme, y merecemos la garantía del debido proceso para obtener
justicia.
Si después de tanto abuso todavía algunos se preguntan qué podemos hacer, acá tenemos algo
concreto: dejar de dilatar la supresión de la actuación de la justicia militar en relación con delitos
comunes y pedir que, por ejemplo, los abusos sexuales, el fraude al fisco y la malversación de
fondos públicos sean examinados por un sistema público y no secreto, por un sistema que dé
garantías para la defensa y la investigación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
AUMENTO DE PENAS Y SANCIÓN DE ACTIVIDADES RELACIONADAS CON
EXTRACCIÓN DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS MEDIANTE USO DE
EXPLOSIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12465-21)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción, que modifica la ley N°
18.892,  General  de  Pesca  y  Acuicultura,  para  agravar  penas  y  sancionar  actividades
relacionadas con la extracción de recursos mediante el uso de explosivos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos a las demás,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la legislatura 367ª, en miércoles 13 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 149ª de la
legislatura 367ª, en miércoles 29 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 36 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, se ha hablado bastante de este proyecto; sin embargo, considero importante
hacer notar y reconocer que el problema, que la gravedad de la pesca ilegal, de la pesca ilegal
destructiva y de la pesca ilegal más destructiva, que en los últimos años ha estado más presente
en el norte del país, que es la pesca con explosivos, en especial con dinamita, tiene distintas
causas y debe tener una sanción ejemplar.
Pero eso no es suficiente aún. El enfoque multisistémico con el cual debemos trabajar el mar, el
cuidado de los ecosistemas, a mi parecer, requiere que proyectos de este tipo, que son muy
importantes y creemos que avanzan en la línea correcta, sean complementados con una serie de
políticas públicas que permitan identificar y reconocer el valor que tiene el mar para nuestro país,
para la seguridad alimentaria, pero también para la subsistencia de especies que hoy día se
encuentran amenazadas.
Según datos del mismo gobierno, el 70 por ciento de las pesquerías en nuestro país, es decir, de
todas las especies de peces que se extraen del mar, se encuentran en un estado de
sobreexplotación o agotadas.
En consecuencia, para poder salvaguardar los ecosistemas marinos, el futuro y la permanencia de
nuestra humanidad en este planeta es importante avanzar y aumentar las sanciones para quienes
utilizan explosivos para pescar, pero también apoyar a las comunidades que viven de la pesca en
el reconocimiento y fortalecimiento de su identidad, y también de la agregación de valor a su día a
día.
Los  pescadores  y  las  pescadoras  artesanales,  en  su  gran  mayoría,  son  personas  que
prácticamente nacieron arriba de un bote; son personas que llevan una, dos, tres, cuatro, cinco
generaciones de pescadores artesanales; son personas que hoy ven amenazada su actividad por
una ley de pesca corrupta -ello se demostró en tribunales-, que fue aprobada con corrupción, y
que aún se encuentra completamente vigente, a pesar de que se aprobó su anulación en las
comisiones de Constitución y de Pesca.
Falta que ese proyecto de ley se despache a la Sala, para que de esta manera podamos poner un
paralé a todas aquellas personas que son capaces de destruir nuestro mar, incluso nuestro país,
con tal de ganar más billetes.
Creo que es importantísimo reconocer el valor de la pesca artesanal y la importancia de proteger
el mar. Por tanto, saludo y agradezco a los diputados autores de este proyecto que en la Comisión
de Pesca aprobamos por unanimidad, porque las buenas ideas se apoyan, independientemente de
quién las plantee.
En consecuencia, esperamos también lograr esta unidad y esta transversalidad para los otros
proyectos que avanzan en la misma línea. De lo contrario, ese 70 por ciento de especies marinas
que se encuentran sobreexplotadas o agotadas en Chile muy probablemente podrían dejar de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 37 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estar. En ese caso, habremos sido cómplices de la destrucción de nuestro mar, de la naturaleza y
del valor que tiene a su cargo nuestro país.
Aprobaremos este proyecto sin titubear.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES DE HABITABILIDAD DE EMBARCACIONES
DE APOYO A LA ACUICULTURA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10068-21)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en cuanto a la
definición de embarcación pesquera artesanal y sus condiciones de habitabilidad.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios acordaron otorgar cinco
minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 84ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, siguiendo y compartiendo la línea del diputado Iván Flores en relación con la
importancia y el desafío de generar una gobernanza apropiada para algo tan complejo y
multivariable como es el mar, requerimos que el gobierno desista de llevar temas relacionados
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 38 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con la pesca al Ministerio de Agricultura y nos sentemos a ver visiones de largo plazo y de Estado
en torno a algo que debería ser de todos y todas, pero que, en la práctica, le pertenece, en su
mayor parte, a siete familias.
Respecto del proyecto, los tripulantes de las embarcaciones son prácticamente los obreros y
obreras del mar. Ellos son quienes, debido a sus jornadas de trabajo extensas y agotadoras a
veces quince o treinta días en una embarcación, en condiciones que pueden llegar a ser muy
malas reciben un pago por día trabajado y viven permanentemente en la precariedad laboral.
Esas personas, dependiendo de la zona en la cual desarrollan su actividad pesquera, en algunos
casos arriesgan su vida, porque la ley es bastante torpe en algo esencial: en la calificación que
obtienen las embarcaciones.
La actual ley de pesca -la ley corruptaexplica que las embarcaciones se diferencian por su largo y
no por su capacidad de carga. Entonces, como hay una categoría de embarcaciones menores de
entre 1 y 11 metros y 99 centímetros, a las embarcaciones de 11 metros y 99 centímetros les
hacen remodelaciones para aumentar su capacidad pesquera, sin pasar a la siguiente categoría.
Lo mismo ocurre con las embarcaciones de entre 12 y 18 metros, que parecen una cáscara de
nuez, porque, para no superar los 18 metros de largo, son amplias y gorditas por los lados para
poder meter la mayor carga posible, incluso, aguantando muchas toneladas.
Eso ha ido en desmedro de la seguridad de las embarcaciones en los casos que nos han
denunciado los tripulantes de esas embarcaciones, porque hay zonas del país en que el viento y
las mareas turbulentas hacen difícil la navegación. En consecuencia, ese tipo de embarcación es
un riesgo inminente para la seguridad de la tripulación y el éxito del viaje, y también es un riesgo
por las condiciones de habitabilidad que tienen.
Este proyecto de ley, en su artículo único y en las modificaciones que introdujo el Senado, lo único
que dice es que las embarcaciones artesanales -justamente aquellas de entre 12 y 18 metros, que
pueden cargar veinte, treinta o más toneladasy las embarcaciones artesanales que prestan
servicio a la acuicultura deberán tener condiciones de habitabilidad para su tripulación.
¿Qué condiciones? Eso va a depender de la embarcación y del lugar en que esta opera. Es distinto
navegar en el archipiélago de Chiloé que navegar en el norte de nuestro país o en nuestra zona
central. En consecuencia, esas condiciones serán dictadas por reglamento.
Esperamos que la subsecretaría, en la implementación de esta norma, apoye, acompañe y ayude
a que estas embarcaciones puedan adaptarse a los requisitos que les van a exigir. Ese es un
compromiso que debe estar presente para poder llevar a la práctica la seguridad y la dignidad que
merece tener cualquier obrero y obrera de nuestro país y, en especial, en este caso, los obreros y
obreras del mar.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
No hay más diputados inscritos. Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 39 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las modificaciones del Senado en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR VÍCTOR PÉREZ VARELA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes
de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por catorce señoras diputadas y señores diputados en contra del ministro de Interior
y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez Varela .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro del Interior y Seguridad Pública,
señor Víctor Pérez Varela , sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 13 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez Varela .
Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito Hasbún .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, después de haber escuchado por horas y horas la defensa del ministro y de su
abogado, solo deseo que algún día logren tener una pizca de ese tremendo amor propio que
guardan hacia sí mismos por el resto de nuestros compatriotas y, en especial, por las víctimas de
los abusos de las violaciones a los derechos humanos, a las cuales no destinaron ni una sola
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 40 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
palabra. Tampoco la tuvieron por nuestro pueblo trabajador.
Si transformáramos solo una pizca de ese amor propio que se tienen a sí mismos en empatía hacia
el resto, de seguro que Chile sería un país mejor.
Después del resultado categórico del plebiscito, pensamos que iba a ser innecesario romper la
burbuja en la que se encuentra viviendo aún el ministro del Interior. La insolencia de la defensa
del ministro Pérez ratifica la necesidad de apartar de la agenda de seguridad pública la política de
la confrontación y de la represión.
La pandemia ya es sumamente difícil como para, además, tener que lidiar con autoridades que
niegan ayudas sociales, al mismo momento en que utilizan a las policías para ir a enfrentar a las
personas que el gobierno no quiere atender. Eso hicieron antes, eso están haciendo ahora, y eso,
parece, que quieren continuar haciendo: utilizar a las policías para enfrentar problemas sociales y
políticos, para enfrentar al pueblo, porque ellos no se quieren hacer cargo de los problemas.
Luego, como siempre lo han hecho, señor Presidente, los van a abandonar, se van a salvar solos,
como ahora lo están intentando hacer.
Esta acusación se sustenta jurídicamente en los tres capítulos acusatorios del libelo, pero tiene un
único y urgente sentido político, y es no darle ni un día más en su cargo al señor Víctor Pérez ,
pues ha hecho de la provocación su práctica política. En los momentos más difíciles de nuestro
pueblo, ha decidido y ha planificado actuar por fuera de la ley, utilizando al Ministerio del Interior
para los objetivos ideológicos de la extrema derecha, de la cual siempre ha formado parte.
Ante la acusación que realizamos, la defensa nos argumenta que, a diferencia de nosotros, los
diputados acusadores, el señor Víctor Pérez ha demostrado una tremenda responsabilidad y
profesionalismo a cargo del Ministerio del Interior y, acto seguido, la defensa tiene que contratar a
otro abogado y, después, presentar una nueva defensa. Pues bien, ese responsable y profesional
ministro a cargo de la seguridad de nuestro país hoy nos plantea que los tres capítulos acusatorios
no tienen sentido.
Primero, nosotros planteamos que el Ministerio del Interior ha dejado de ejecutar leyes en
materias relativas al orden público. ¿Cómo no va a haber dejado de ejecutar leyes si mientras un
grupo de camioneros amenazaba con desabastecer el país en medio de una pandemia y una crisis
de hambre; mientras un grupo de camioneros vulneraba el toque de queda y todas las medidas
sanitarias; mientras se emborrachaban bloqueando accesos a las ciudades, y el país con una rabia
contenida veía las imágenes, el mal ministro, que se autodefine como una persona responsable y
profesional, no solo no aplicó las leyes que él mismo promovió, sino que premió a los responsables
con dinero proveniente de los impuestos que pagan todas y todos los chilenos de esfuerzo? ¡Es
fácil regalar plata ajena al mismo tiempo que se niegan las demandas sociales!
Capítulo II, haber infringido la Constitución y las leyes, vulnerando el derecho fundamental de
igualdad ante la ley.
El 2 de septiembre, en la ciudad de Talca -pueden revisar los videos en internet-, cuando vecinos
de la zona se manifestaban en la vereda con pancartas contra los camioneros que amenazaban
con dejarlos sin medicamentos y alimentos, las fuerzas especiales de las policías fueron a
enfrentar a los vecinos. No dedicaron ni una gota de esos gases químicos para los camioneros que
estaban saboteando el funcionamiento del país; muy por el contrario, la mano dura fue contra el
pueblo pobre, contra el pueblo humilde, contra la gente honesta. El mismo día en que Carabineros
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 41 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
protegía al matonaje, las fuerzas especiales atacaban a los técnicos y técnicas de la salud.
Además, el capítulo señala que el ministro dejó de ejecutar leyes al no ejercer control en relación
con todas las violaciones de los derechos humanos que ya se han mencionado.
En función del tiempo, pareciera que hay que tener Fonasa para ser objetivo de la represión
policial del ministro Víctor Pérez .
Chile necesita unidad. Por eso es tan importante apartar del poder a quienes abusan del cargo.
Necesitamos aprobar esta acusación…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 42 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Brito Hasbún .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, según las encuestas, el 74 por ciento de las personas que harían uso de este
segundo retiro de fondos de las AFP no destinarán las platas a pasarlo bien, sino a solucionar
problemas básicos que no pueden enfrentar por falta de dinero. Solo lo podrán hacer cuando
aprobemos este proyecto. Si el gobierno sigue negándoles el pan y el agua, no podemos negarles
que accedan a sus ahorros. Esto no es dar una mano a la gente, como alguien dijo, sino quitarle
una cadena. Se niega la renta básica de emergencia, se niega el impuesto a los superricos, se
condonan 1.400 millones de pesos en impuestos a Penta, y al mismo tiempo se amenaza con las
penas del infierno a quienes el gobierno entregó un bono de 500.000 pesos que, supuestamente,
no les correspondía.
Este año va a acabar y millones de compatriotas habrán vivido la angustia de la cesantía y de no
tener dinero para llegar a fin de mes. Este año va acabar y todo Chile se va a ver empobrecido,
menos los dueños de las AFP que, según datos de la Superintendencia de Pensiones, a septiembre
de este año estarían ganando 243.000 millones de pesos, es decir, cerca de 888 millones de pesos
de ganancia al día.
Al final del año, todos se habrán empobrecido, menos los dueños de los bancos, que este año
acumulan utilidades o ganancias por 2.777 millones de pesos al día.
Todos se van a ver empobrecidos, menos los dueños de las empresas de distribución de
electricidad, que tienen garantizada una utilidad de entre 6 y 8 por ciento, por ley, al mismo
tiempo que le cortan la electricidad o cobran intereses a quienes no han podido pagar.
Todo Chile se va a ver empobrecido, menos las empresas de agua potable, que tienen a 350.000
compatriotas sin acceso a ese vital elemento.
No sabemos si por torpeza, ambición o, simplemente, por flojera este gobierno está rompiendo
todos los récords como el peor gobierno de la historia. En el mundo se han perdido unos 40
millones de empleos. Como consecuencia de la pandemia declarada a partir de marzo de este año,
Chile es el tercer país con mayor afectación del empleo. ¡No le echen la culpa al estallido social!
Además, Chile es el país del mundo con más contagios por millón de habitantes, según
publicaciones de agosto de este año.
Cualquier chileno o chilena que en su trabajo tenga el desempeño del ministro Briones no dura un
mes, pero hay que ser de este gobierno para estar apernado y soldado a los ministerios, sin
entregar soluciones efectivas a nadie.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 43 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si algo estuvo presente en esta pandemia fueron las ollas comunes, no este gobierno…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
AUMENTO DE PENAS Y SANCIÓN DE ACTIVIDADES RELACIONADAS CON
EXTRACCIÓN DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS MEDIANTE USO DE
EXPLOSIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12465-21)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892,
General de Pesca y Acuicultura, para agravar penas y sancionar actividades relacionadas con
la extracción de recursos mediante el uso de explosivos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgaran
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las demás,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos es el señor Pedro Pablo Álvarez-Salamanca .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 98ª de la
presente legislatura, en martes 10 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
-El primer informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, se rindió en la
sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, hemos concurrido a aprobar este proyecto y valoramos que ello sea de forma
transversal, porque se hace cargo de un problema que es cierto y que no aparece tanto en los
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 44 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
grandes medios de comunicación.
En la costa norte de nuestro país hay un pez cuyo nombre es Seriola lalandi, que en algunos
lugares se conoce como palometa; en otros, como dorado; en Rapa Nui, como toremo; en Juan
Fernández , como vidriola. Este pez es estacional; se acerca a las costas de Antofagasta, a aguas
más cálidas, cerca del verano, y algunos pescadores utilizan explosivos de la minería para
capturarlo. Pero dada la sensibilidad especial de los delfines, muchos de ellos también mueren.
Por eso es tan importante prohibir, sancionar y ser bastante categórico frente a aquellas personas
que hacen del mar un negocio y destruyen todo lo que está a su paso, aun cuando eso signifique
perjudicar a especies tan maravillosas y tan amenazadas como los delfines. Hace solo un año se
encontraron veinte delfines muertos en las costas de Mejillones, Región de Antofagasta. Radio
Cooperativa señaló en su página web el martes 10 de diciembre: “Antofagasta: Investigación por
la muerte de delfines avanza con cuatro imputados”. Se trata de tres personas que lanzaban
explosivos al mar y de un carabinero que los alertaba de la investigación que se estaba llevando
en su contra.
Con fuerza, la Fiscalía y la Capitanía de Puerto, de la Dirección General del Territorio Marítimo y de
Marina Mercante de la Armada de Chile, llevaron adelante esta investigación que permitió
evidenciar lo que era un secreto a voces: en Chile se destruye el ecosistema, se hace negocio y
estábamos mirando para el lado.
Al hablar de pesca, hemos dicho varias veces que una ley de pesca buena y sustentable, no como
la actual ley de pesca corrupta, cuya anulación espero que la próxima semana aprobemos en esta
Sala, tiene que responder cinco preguntas: ¿qué se pesca?, ¿cómo se pesca?,
¿cuánto se pesca?, ¿para qué se pesca?, ¿dónde se pesca?
¿Qué se pesca? Porque en este caso también se estaban comercializando delfines, cuestión que
está prohibida.
¿Cómo se pesca? Porque no es lo mismo realizarla con un espinel, un anzuelo y una carnada, que
realizarla con una red, con cerco, con arrastre o, en este caso, con explosivos, cuestión que con el
proyecto vamos a sancionar duramente.
¿Cuánto se pesca? Porque el criterio que define la cantidad debe ser científico. En Chile, el 70 por
ciento  de  las  especies  que  se  extraen  del  mar  están  agotadas  o  sobreexplotadas.  En
consecuencia, protegerlas es algo urgente.
¿Para qué se pesca? Porque no es lo mismo pescar para alimentar a la familia chilena, que pescar
para hacer harina de pescado. De hecho, en Chile estaba prohibido hacer harina de pescado con
especies destinadas al consumo humano. Ello ocurrió así hasta la pandemia, ya que el
subsecretario de Pesca se puso creativo y autorizó a una empresa a hacer harina de pescado con
recursos que antes eran destinados únicamente al consumo humano. Algunos esperan la tragedia
para hacer lo suyo.
Por último, ¿dónde se pesca? Nosotros defendemos con fuerza que la proximidad a la costa debe
ser de exclusividad de la pesca artesanal, como dice la ley de pesca. Pero lo que también dice la
ley de pesca, tres artículos después, con una indicación de los parlamentarios representantes de la
industria y de la UDI en su discusión, es que, salvo cuando quiera, la industria va a poder
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 45 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
torpedear ese territorio exclusivo de la pesca artesanal, como ocurre en la zona centro y norte de
nuestro país.
Por eso, para nosotros es importante aprobar este proyecto de ley y proteger el mar.
Agradecemos la transversalidad de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 46 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para impugnar la declaración de inadmisibilidad de la indicación, tiene la palabra el diputado Jorge
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 47 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, entendemos que, en función del artículo 65, inciso tercero, de la Constitución
Política de la República, la Mesa cree que restringir la compra de escopetas y cartuchos de
munición múltiple es incidir en la administración financiera del Estado.
Quiero recordarle que esta misma Sala ha aprobado restricciones en el gasto de esos recursos en
el proyecto de ley de Presupuestos recién pasado, por medio de una indicación exactamente igual
a la que ahora ha sido objetada.
Además, la administración financiera del Estado no es como al gobierno se le antoje, sino
respetando  la  Constitución  y  las  leyes.  Uno  de  los  principios  fundamentales  de  nuestro
ordenamiento constitucional, que delimita las posibilidades de actuación del Estado respecto de
los derechos de las personas, es el denominado principio de proporcionalidad, que, por cierto,
encuentra especial aplicación en las reglas de uso de la fuerza con que la policía enfrenta a
quienes se manifiestan.
Es imposible que con escopetas y cartuchos de munición múltiple se aplique el principio de
proporcionalidad y el actuar de los agentes del Estado sea dirigido, eficaz y efectivo respetando
los derechos humanos. No por nada en todo el mundo hay protestas y solo en Chile hay 460
víctimas con trauma ocular. No aprobar esto es permitir un actuar en contrario a la Constitución y
a las leyes.
Por ello, hemos reclamado su admisibilidad y solicitamos a esta honorable Sala acogerla, para
discutir y votar el fondo de esta importante indicación que hemos presentado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 48 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 49 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se confirma la inadmisibilidad de la indicación.
La indicación N° 38 a la partida 05 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo
65,  inciso  tercero,  de  la  Constitución,  ya  que  incide  en  la  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado, toda vez que impone limitaciones para la ejecución de los recursos.
La admisibilidad ha sido reclamada por el diputado Jorge Brito . Tiene la palabra, su señoría.
El señor BRITO.-
Señor Presidente, lo que proponemos en esta indicación es que, de los cuatro químicos que utiliza
Carabineros para suministrar al carro lanzaguas y otros gases lacrimógenos, se prohíban dos: el
gas CS y el gas CN, porque hay estudios internacionales, como la revista científica British Medical
Journal y la Asociación Química de Toxicología de Francia, que dicen que el gas CN y el gas CS se
metabolizan en forma de cianuro en el cuerpo. Si Carabineros quiere gasear e intoxicar a la
población, que utilice gases que estén acreditados y que garanticen que no van a generar
perjuicios permanentes para la salud.
Por eso es tan importante lo que estamos discutiendo aquí en relación con que la administración
financiera del Estado no puede estar en contradicción con la Constitución, las leyes y los tratados
que este mismo Estado ha suscrito en forma voluntaria con Naciones Unidas y otros organismos
multilaterales respecto del apego irrestricto a los derechos humanos. Cuando estos se violan,
justamente hay que adoptar todas las medidas para que ese escenario de riesgo no vuelva a
ocurrir. Pero eso es lo que está ocurriendo ahora.
Solicitamos que se declare admisible esta importante indicación y que, posterior a eso, podamos
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 50 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debatir su fondo, porque creemos que un aspecto mínimo que se le debe pedir a las policías es
que utilicen químicos que no maten a las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 51 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 52 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en instantes defenderemos la admisibilidad de nuestras indicaciones, pero en
concreto estas apuntan a restringir el uso de determinadas armas menos letales, que han sido las
que han dañado la vida de compatriotas y, en algunos casos, incluso, han provocado la muerte.
El año pasado se introdujo y se aprobó una indicación similar, pero aquí venimos a hacernos cargo
de una cruda realidad: cinco informes internacionales acreditan que el gobierno ha violado los
derechos humanos. Hoy tenemos un nuevo ministrodel Interior y Seguridad Pública, el ministro
Rodrigo Delgado , cuarto ministro debutante en un año. Él, al igual que todos nosotros, está
obligado a adoptar, una vez acreditadas violaciones a los derechos humanos, todas las medidas
para evitar que ese escenario de riesgo vuelva a ocurrir.
Por eso, estamos planteando dejar de utilizar municiones peligrosas, que son las que disparan más
de un proyectil en cada percusión; abstenerse de utilizar gases especialmente peligrosos y que
provocan daños irreversibles a la salud, como el gas lacrimógeno CN y CS, que, según diversos
estudios científicos internacionales, se metabolizan en forma de cianuro en el cuerpo, y
abstenerse de comprar armas acústicas, como fue anunciado por el subsecretario del Interior hace
un año. Además, somos partidarios de no utilizar carabinas lanzagases, porque en Chile
carabineros dispara esas armas en la cara de las personas, como ocurrió con Fabiola Campillay ,
Matías Orellana , acá en Valparaíso, y con Esteban Carter , en Rancagua.
Restringir el uso de escopetas antidisturbios, que disparan varias municiones en un mismo tiro, es
esencial. Ese sistema hace imposible que carabineros haga un uso dirigido, proporcional y
eficiente de la fuerza. Cuando usted dispara las escopetas antidisturbios de carabineros a menos
de 30 metros, está incumpliendo el protocolo; si la dispara a más 30 metros, la munición se
dispersa en un diámetro de un metro y 22 centímetros. Es decir, si la dispara bajo la cadera, igual
le puede llegar al rostro; si se dispara a una sola persona, de todos modos le puede llegar a su
entorno. Ahora bien, cuando usted dispara una escopeta antidisturbios a 50 metros, la munición
alcanza casi dos metros de dispersión. En síntesis, para el control del orden público y de
muchedumbres es imposible no violar los derechos humanos si carabineros utiliza ese tipo de
armamento.
Por eso es tan importante prohibir la munición múltiple, los gases lacrimógenos CN y CS, como
también las armas acústicas. Existen armas más proporcionales, más dirigidas.
De continuar violándose los derechos humanos por el uso de ese armamento, los familiares de las
víctimas y nosotros nos preocuparemos de buscar todas las responsabilidades penales y civiles.
Nuevamente tendremos un poder político que se lavará las manos y carabineros serán procesados
por lo que todo Chile quiere evitar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 53 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara la nulidad de la ley N°
20.657, que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a
la actividad pesquera industrial y artesanal, y regulaciones para la investigación y fiscalización,
la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 5ª de la legislatura
367ª, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, es un poco tragicómico ver que después de las últimas palabras expresadas, la
bancada de la UDI, los principales responsables de la actual ley de pesca corrupta, sea la que más
aplaudiera. Parece que ahora el cuento es que los responsables de la ley de pesca corrupta, los
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 54 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se opusieron a prohibir el arrastre para la jibia y recibieron financiamiento ilegal de parte de
las pesqueras sean los que están a favor de la pesca artesanal, y nosotros, que llegamos con las
manos limpias a este Congreso y entramos por la puerta principal, marchando con pescadores de
todo Chile, seamos quienes les queremos hacer daño. Ese es el debate que quieren instalar.
A todas las legítimas interrogantes respecto de qué va a ocurrir con la nulidad de la ley de pesca
respondemos:  acabamos  de  ingresar,  gracias  al  diputado  Gabriel  Ascencio  y  distintos
parlamentarios y parlamentarias de oposición, un artículo transitorio, para hacernos cargo de
todas las legítimas dudas sobre qué pasará durante la transición.
Respecto del problema que se originaría, hemos planteado al ministro -y por su intermedio, al
Presidente de la República, que es el responsable de esto propuestas de solución, a todas las
cuales se ha opuesto el gobierno. Hicimos más de 30 encuentros con pescadores artesanales, de
todo Chile, y presentamos un proyecto de ley -el boletín 12013-21-, para enmendar el daño
provocado por la ley de pesca. ¿Y qué hizo el gobierno? Se opuso, se opuso, se opuso.
Planteamos la nulidad, y ¿qué hace el Gobierno? Se opone, se opone, se opone. Propusimos un
artículo transitorio; esperamos que no se opongan también.
Pero lo que es necesario es evidenciar que mantener la actual ley de pesca es un problema,
porque 19 de 27 pesquerías -especies de peces en el mar están depredadas, y porque la pesca
artesanal está contra las cuerdas.
Vaya usted y pregunte en cualquier caleta del país cómo se ha afectado su vida desde la última
ley de pesca. Y siete familias tienen derechos a perpetuidad.
¿El Congreso Nacional puede hoy aprobar la nulidad de una ley? Sí puede, porque el artículo 7° de
la Constitución Política de la República consagra el principio de legalidad, al que deben adecuarse
los actos de todas las instituciones del Estado. Ahí se consagra que todo acto en contravención a
la ley será declarado nulo. En eso se afirman los tribunales de justicia para decretar la nulidad de
derecho público cuando una licitación ha estado viciada.
Por eso, cuando se ha demostrado en tribunales que mediante una ley financiaron a políticos de la
UDI, para apropiarse del mar que le corresponde a todo Chile, entonces, a nuestro juicio, eso es un
problema enorme, porque pierde sentido el sistema político y el Congreso Nacional si legalizamos
la corrupción por no anular esta ley.
Respecto de la actual ley de pesca, parece que para ustedes no es un problema que la actual
norma pida un montón de papeles a los pescadores artesanales, que no pueden -ni ellos ni sus
hijos continuar con su labor, porque la ley no se lo permite, pero, por el contrario, las siete
familias, la pesca industrial, tienen a perpetuidad -¡reitero: a perpetuidad! derechos de pesca que
se heredan a sus hijos, a sus nietos. Al mismo tiempo, utilizan las técnicas más invasivas y se
llevan la mayor parte del valor: el 90 por ciento del jurel, el 85 por ciento de la sardina española,
el 60 por ciento de la merluza. Las siete familias tienen el control total de 18 de las 27 especies. Y
para ustedes ese no es un problema.
Respecto del pago de impuestos que plantea el señor ministro. Cuando la corrupción operó tupido
y parejo en el Congreso, fueron los diputados y senadores de la UDI los que incorporaron una
indicación que permitió a Corpesca una rebaja de impuestos. Escuchen bien: en tres años,
Corpesca se ahorró 4.670 millones de pesos en pago de impuestos. Estimado a la fecha, Corpesca
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 55 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ha dejado de pagar 10.000 millones de pesos en impuestos; reitero: ¡10.000 millones de pesos!
¿Cómo eso no va a ser un problema, señor ministro?
En Estados Unidos la empresa Panasonic sobornó a un funcionario público con 800.000 dólares,
obtuvo ganancias por 92 millones y recibió multas por 280 millones; es decir, los multaron con
más de tres veces sus ganancias, por más de trescientas veces el soborno que realizó. Y frente a
la corrupción de la ley de pesca, con la cual la industria saca todos los días miles de millones de
dólares en peces, ¿qué nos propone el gobierno? ¡Darle veinte años! Veinte años para que las
industrias que compraron esos derechos de pesca con corrupción sigan explotando el mar.
¿Qué va a quedar en el mar, aparte de agua salada, para veinte años más? Hoy el 70 por ciento de
las especies en Chile está sobreexplotada o agotada. La bondad les aflora solo con los poderosos.
Respecto de las perforaciones que mencionaba el diputado Undurraga : hecha la ley, hecha la
trampa. El artículo 42 de la actual ley de pesca dice que las primeras millas de la costa van a ser
de exclusividad de la pesca artesanal; pero el ocurrente senador Orpis , de la UDI, introdujo una
indicación que permite a la industria perforar esas millas de exclusividad de la pesca artesanal.
¿Dónde? Donde Corpesca tiene pesca: en el norte de Chile. ¿Cómo? Con la autorización de las
autoridades en la materia, del Consejo Zonal de Pesca, y en contra, si es posible, de la voluntad de
la pesca artesanal.
¿Dónde perfora la industria? Donde hay peces.
No es algo que huele mal; es una ley entera la que huele mal. Es este Congreso el que huele mal,
porque si hoy no se vota a favor la anulación de la ley de pesca, estaremos ratificando una ley
hecha con corrupción, lo que está demostrado en tribunales.
Cientos de millones de pesos ya admitieron haber pagado y recibido Jaime Orpis y Marta Isasi ,
ambos  parlamentarios  de  la  UDI.  Pero  hay  muchas  interrogantes,  porque  aquí  algunos
parlamentarios en ejercicio también fueron investigados.
¿Cuántos parlamentarios o cuántas parlamentarias, que defendieron con tanta energía la industria
en ese debate, hoy estarán saliendo libres de polvo y paja?
Personalmente les agradezco a las caletas de Chile por su fuerza, les agradezco por no abandonar
la lucha por un ministerio del mar y por una ley de pesca justa y sustentable.
Esperemos que hoy se apruebe la nulidad de la ley de pesca y que recuperemos el mar para Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
EXCEPCIÓN EN MATERIA DE REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS DE
CAPTURA DE PESCA DURANTE EL 2020 (SEGUNDO TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 56 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13987-21)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una excepción a la
Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales
de captura durante el 2020.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a las bancadas con dos o más
Comités y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Camila Rojas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Documentos de la Cuenta
N° 27 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, para quienes trabajamos en contra de la corrupción y la depredación industrial
de los ecosistemas, en especial los marinos, este proyecto tiene consecuencias que es necesario
tener a la vista al momento de legislar.
Lo dijo el gobierno en reiteradas oportunidades, y en las palabras que se han vertido se ha
denunciado solo a la pesca artesanal como potencial beneficiaria de este proyecto, cuestión que
nosotros entendemos y respaldamos. Pero lo que no se ha dicho es que esto también beneficiará a
la pesca industrial, a las siete familias. Nosotros presentamos una indicación para excluirlas de
este proyecto, pero el gobierno y algunos parlamentarios que se dicen de oposición la echaron por
la borda.
¿Y de qué forma la iniciativa beneficia a las siete familias? Las beneficia, por ejemplo, posibilitando
a Corpesca, a la industria en el norte, la captura de 301.000 toneladas adicionales de anchovetas
para este año, por sobre la que la propia ley vigente y el criterio y el trabajo de la comunidad
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 57 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
científica han dicho que es lo máximo que se puede extraer para no depredarla en el año 2021.
En plata, Corpesca gana -estoy utilizando un criterio conservador- 120.000 pesos por tonelada
fresca de anchoveta. Este proyecto de ley permitirá a Corpesca o a las industrias que se dedican a
extracción de este recurso en el norte ganar 36.185.640.563 pesos. Es decir, aprobar este
proyecto significa más de 36.000 millones de pesos para la industria pesquera del norte.
Para la pesca industrial -buques de arrastre- de merluza común, si es que este proyecto de ley se
aprueba como viene del Senado, como lo promueve el gobierno y sin la indicación que aprobamos
en la Comisión de Pesca, significa por lo menos 745 millones de pesos -también estoy usando un
criterio conservador-, considerando a 300.000 pesos la tonelada de merluza fresca. Ese es un
criterio muy conservador, porque en la realidad esto podría quintuplicarse.
Asimismo, este proyecto autorizará a la pesca industrial del jurel la extracción de 4.689 toneladas
extra del recurso, mediante la pesca de arrastre. Utilizando un criterio conservador, esto podría
significar más de 1.400 millones de pesos para la industria arrastrera.
Entonces, ¿esto beneficia a la pesca artesanal? Sí. ¿Con cuánto? Con 73.000 toneladas, “si es
que”. Pero a la pesca industrial, con más de 300.000 toneladas.
No les pido que estén de acuerdo con nuestra opinión, sino que esto lo tengan en consideración al
momento de apretar el botoncito.
Necesitamos que el proyecto se despache con la indicación aprobada en la Comisión de Pesca,
porque esta materia requiere un análisis más detallado y excluir a las industrias que pagaron por
verse favorecidas -demostrado en tribunales-, a través de la ley de pesca corrupta, de la
posibilidad de continuar depredando el mar.
El Estado de Chile hace un esfuerzo gigantesco al financiar a la comunidad científica para que
investigue, para que con los buques Cabo de Hornos y Abate Molina se hagan prospecciones
submarinas y se diga cuánto es lo máximo que se puede extraer del mar, pero este proyecto de
ley pasa por sobre eso, pasa por sobre el principio precautorio establecido en la ley vigente.
Les pedimos que consideren este proyecto no como un tema de opiniones, sino como un tema
concreto. Yo no tengo abierto un discurso en mi computador, sino una planilla Excel de la
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura con la cual informó cuánto es el remanente no capturado de
la industria y de los pescadores artesanales y cuánto es lo que este proyecto de ley les viene a
habilitar. ¡Son miles de millones de pesos!
Para ir concluyendo, la suma total de este proyecto para las siete familias es, por lo bajo -¡por lo
bajo!-, de 40.000 millones de pesos adicionales en ganancias para el año 2021. Se trata de una
industria que ha demostrado no tener escrúpulos, que ha demostrado dañar el fondo marino y la
sustentabilidad de los ecosistemas. Pero no nos va a detener, a pesar de todos los intentos que ha
realizado para que discutamos este mensaje en este momento; no nos va a detener, porque hoy
día sabemos que somos muchos más las y los chilenos comprometidos con la defensa del interés
superior de nuestro país ante el interés de siete familias que en este Congreso ya tienen un
historial.
En consecuencia, vamos a aprobar el proyecto de ley tal como viene de la Comisión de Pesca.
Esperamos que en una comisión mixta se transparenten sus efectos y que el gobierno, de una vez
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 58 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por todas, reconozca que la pesca artesanal está haciendo utilizada para otorgar un tremendo
negocio y beneficio, por más de 40.000 millones de pesos, a las siete familias que se creen dueñas
del mar, el cual vamos a recuperar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por su intermedio me dirijo, con todo respeto, al ministro Paris .
Soy diputado por la Región de Valparaíso. Estoy presente acá en la Sala y no entiendo que se haya
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 59 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
decretado nuevamente cuarentena para Valparaíso, pero que en Viña del Mar esté funcionando el
casino de juegos y haya cuatro malls abiertos.
Tenemos los mismos datos de casos activos, casi setecientos; tenemos una trazabilidad más alta
en Valparaíso, cercana al 94 por ciento, y un aumento de la positividad más alta en Viña del Mar,
de 17 por ciento, y, sin embargo, en cuarenta horas más Valparaíso se va a cuarentena total y en
Viña del Mar las maquinitas tragamonedas seguirán sonando y los cuatro malls continuarán
abiertos.
¿Quién entiende la lógica sanitaria del gobierno? Somos el único país del mundo que lleva un año
en estado de excepción constitucional. En función del artículo 41 de la Constitución Política de la
República, el Presidente tenía el deber, a los noventa días de decretado el primer estado de
excepción constitucional, de venir a fundamentar las medidas que se estaban adoptando y las que
había dejado de adoptar. Pasó el tiempo y patearon eso hasta que la Constitución los obligó a
estar presentes acá.
Tengo aquí el oficio. Invito a revisarlo. Son tres páginas que no contienen ni un dato duro, ni una
cifra, ningún antecedente epidemiológico.
Entonces, hoy nos preguntamos: ¿qué puede hacer el gobierno, o qué no podría hacer si se cae el
estado de excepción constitucional? Lo cierto es que las únicas dos cosas que el gobierno no
podría continuar haciendo, y que está haciendo, son desplegar a los militares por todo el territorio
nacional y saltarse los controles de compra y las licitaciones para habilitar residencias sanitarias y
comprar cajas con mercaderías.
Respecto de lo primero, hemos puesto especial atención en el despliegue de los militares en la
Región de La Araucanía. Ellos ya están realizando patrullajes mixtos y se les están asignando
funciones de resguardo del orden público, en circunstancias de que el estado de excepción
constitucional establece con claridad que el despliegue se debe efectuar bajo la hipótesis de la
pandemia. Si el gobierno quiere militarizar el Wallmapu, debe hacer una solicitud expresa para
aquello, pero no debe tratar de pasar gato por liebre.
Además, hoy debían venir a exponer los fundamentos, las evidencias y los datos que no han
transparentado, pero, en vez de aquello, se nos intenta chantajear con las ayudas sociales, como
la extensión del posnatal de emergencia y la suspensión de cortes de suministros básicos,
cuestiones que podemos arreglar acá en veinticuatro horas si existe la voluntad, de la misma
forma en que ya lo hicimos y que luego lo extendimos, es decir, tramitando un proyecto de ley.
Entonces, lo único que podría hacer el gobierno si se prorroga la vigencia del estado de excepción
constitucional es continuar malgastando la plata de Chile. El exsubsecretario Zúñiga , actual
candidato, asignó a su subalterno una residencia sanitaria a la cual el fisco pagó por la residencia
de cincuenta y cuatro extranjeros que ya no estaban en Chile, según acredita un informe de la
Contraloría General de la República.
En junio del año pasado se pagó por 3.200 residencias que no existían, y en cajas de mercadería,
44 por ciento de sobreprecio.
Saltarse la…
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 60 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 61 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal , Bernales ,
Boric , Brito , Ibáñez , Jackson y Mirosevic , y de las diputadas señoras
Castillo , Mix y Rojas, Modifica diversos cuerpos legales para disponer la
suspensión del cobro de obligaciones de pago de servicios, según el
detalle que indica, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe. Boletín N° 13362-03
Fundamentos
Nos encontramos actualmente ante una pandemia de coronavirus COVID-19, declarada por la
Organización Mundial de la Salud, y que tiene a gran parte del mundo adoptando medidas de
diversa índole para enfrentarla. El Secretario General de Naciones Unidas ha señalado que la
agresividad del virus ilustra la locura de la guerra, para llamar a un alto al fuego en todos los
rincones del mundo, y centrarnos todos en lo que ha llamado “la verdadera lucha de nuestras
vidas”.
De acuerdo a lo señalado por la Organización Mundial de la Salud en la página web que ha
dispuesto para abordar la pandemia de coronavirus, los coronavirus son una extensa familia de
virus que, en los humanos, causan infecciones respiratorias que pueden ir desde el resfriado
común hasta enfermedades más graves como el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS) y
el síndrome respiratorio agudo severo (SRAS). El coronavirus que se ha descubierto más
recientemente causa la enfermedad por coronavirus COVID-19, pudiendo ser contraído por
contacto con una persona que esté infectada por el virus, a través de las gotículas procedentes de
la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada tose o exhala. Estas
gotículas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la persona, de modo que otras
personas pueden contraer la COVID-19 si tocan estos objetos o superficies y luego se tocan los
ojos, la nariz o la boca. La OMS explica que también pueden contagiarse si inhalan las gotículas
que haya esparcido una persona con COVID-19 al toser o exhalar. Por eso recomienda mantenerse
a más de 1 metro de distancia de una persona que se encuentre enferma.
En nuestro país, a inicios de marzo del año en curso el Ministro de Salud decretó Alerta Sanitaria,
por emergencia de salud pública de importancia internacional (ESPII) por brote del nuevo
coronavirus (2019-NCOV). Luego, el 18 de marzo recién pasado, el Presidente de la República
decretó estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, en todo el
territorio nacional, por 90 días, mediante decreto supremo N°104.
Al 24 de marzo de 2020, el Ministerio de Salud reportaba 922 casos de contagiados de COVID-19
confirmados y 2 fallecidos.
Como sabemos, el llamado que hacen las autoridades es a quedarse en casa, de modo de
disminuir la posibilidad de contagio, y de lograr lo que se ha denominado “aplanar la curva”,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 62 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
evitando el colapso del sistema de salud.
Sin embargo, sabemos también que no todas las personas se encuentran en condiciones de
quedarse en casa, y que quienes se quedan en casa en muchos casos se van a empobrecer,
dejando  de  percibir  ingresos,  y  viéndose  imposibilitadas  de  cumplir  con  sus  obligaciones
económicas y financieras. Esas personas buscarán entonces generar más ingresos, y deberán salir
a trabajar, poniéndose en riesgo ellas y el resto de la población.
De ahí que, frente a esta pandemia, resulte urgente tomar las medidas necesarias a fin de reducir
el  impacto  económico  en  las  familias;  proteger  sus  fuentes  de  ingresos,  y  evitar  su
empobrecimiento,  generando  las  condiciones  para  que  las  medidas  sanitarias  puedan  ser
cumplidas con tranquilidad por la ciudadanía.
El presente proyecto de ley busca aliviar a las familias del pago de créditos, obligando a bancos e
instituciones financieras a postergar las cuotas de créditos hipotecarios, educacionales y de
consumo, que son contraídos para satisfacer necesidades vitales y se llevan 3/4 del presupuesto
familiar mensual, así como aliviarlas del pago de cuentas de servicios básicos, que pueden ser
suspendidas y pagadas con posterioridad. Asimismo, busca impedir los desalojos forzosos de
familias que se encuentran en aislamiento para prevenir o tratar el contagio del COVID-19 en
cuanto siga vigente el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe decretado y su prórroga.
Diversos países han aplicado normas similares. En Colombia, se definió que aquellas empresas y
personas que tienen vencimientos de créditos hipotecarios o de otros créditos puedan tener la
posibilidad de no pagar, pero poder refinanciar extendiendo los plazos, así como también la
congelación de la tarifa de agua durante la vigencia de la emergencia sanitaria. Por otra parte, el
día 16 de Marzo, cuando tenía 901 casos confirmados, en Francia se anuncia la suspensión de
alquileres, impuestos y servicios básicos ante emergencia del COVID-19. Asimismo, Perú congeló
el pago del servicio de agua, mientras que el servicio de telefonía e internet no podrá ser cortado
por falta de pago.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley tiene por objeto disponer medidas excepcionales y transitorias que
alivien la carga económica de las personas en materia de créditos hipotecarios, estudiantiles, de
consumo, de pago de arriendo de su vivienda, y de servicios básicos, de modo tal que puedan
adoptar las medidas de aislamiento que requiere enfrentar la pandemia de coronavirus COVID-19.
Contenido
El proyecto consta de 9 artículos, que modifican los siguientes cuerpos normativos:
● Ley N°20.027 que establece normas para el financiamiento de estudios de Educación Superior
● Ley N°19.287 que modifica la ley 18.591 y establece normas sobre fondos solidarios de crédito
universitario.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 63 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
● DFL N°4 de 2018 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de
Ley Nº1 de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos en Materia de Energía Eléctrica
● DFL N° 382 que establece la Ley General de Servicios Sanitarios
● DFL Nº 323, que establece la Ley de Servicios de Gas
● Ley Nº 18.168, que establece la Ley General de Telecomunicaciones
● Ley N°18.101, que fija normas sobre arrendamiento de predios urbanos
● Código de Procedimiento Civil
Los dos primeros artículos establecen la posibilidad de suspender el pago de cuotas del Crédito
con Aval del Estado y del Fondo Solidario de Crédito Universitario. Asimismo, establece la
posibilidad de que la Tesorería General de la República suspenda por el año tributario 2020 la
retención de la devolución de impuestos a la renta que le correspondiese anualmente al deudor de
crédito para el pago de cuotas impagas.
Los artículo 3° a 6° se refieren a la suspensión del pago de servicios básicos. El presente proyecto
de ley propone la suspensión de cobro de cuentas de agua potable, electricidad, gas, telefonía e
internet, en circunstancias de declaración de Estado de Catástrofe por calamidad pública, en los
casos de epidemia o pandemia, y mientras dure el Estado de Excepción Constitucional. La medida
corresponde a un alivio a miles de familias cuyas fuentes de trabajo, y en consecuencia sus
ingresos, se ven afectadas por las medidas que derivan de la situación de calamidad pública,
como cuarentenas, toques de queda, cierre preventivo de locales y servicios etc. Asimismo, el
proyecto contempla el pago prorrateado de las facturas de los meses en que estuvo suspendido el
cobro, en la facturación de los doce meses siguientes al término del Estado de Excepción
Constitucional, para que la suspensión no signifique la acumulación de una deuda impagable para
las personas y sus familias. La propuesta establece la fiscalización de la medida a través de las
respectivas Superintendencias, en los casos de los servicios de agua potable, luz y gas, y respecto
de telefonía e internet, la fiscalización queda a cargo de la Subsecretaría de Telecomunicaciones.
También se faculta a los usuarios y usuarias que deseen mantener el pago normal del servicio,
puedan hacerlo. Está medida ha sido implementada en otros Estados en razón de la situación de
emergencia sanitaria, no es una situación nueva en la experiencia internacional. Debido a que en
estos servicios estamos en presencia de monopolios con la consecuente relación con sus clientes
cautivos, el postergar los pagos no generará un detrimento para estas empresas que normalmente
poseen una sólida posición financiera.
Especial es el caso del artículo 4° referido a la suspensión de pagos del suministro de agua
potable, puesto que, sería contradictorio el corte del servicio por no pago al tiempo que las
autoridades sanitarias recomiendan el lavado de manos con agua y jabón para evitar el contagio
del virus COVID-19. En este sentido, es relevante subrayar que la disponibilidad de agua es un
derecho humano reconocido por el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, firmado y ratificado por Chile, así como también otros tratados internacionales como el
apartado h) del párrafo 2 del artículo 14 de la Convención sobre la eliminación de todas las formas
de discriminación contra la mujer; o el apartado c) del párrafo 2 del artículo 24 de la Convención
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 64 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sobre los Derechos del Niño, niñas y adolecentes. Según la Observación General N°15 del año
2002, del Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, “el agua es un bien público
fundamental para la vida y la salud”, particularmente “el agua es necesaria para diversas
finalidades, aparte de los usos personales y domésticos, y para el ejercicio de muchos de los
derechos (...) por ejemplo, es necesaria para asegurar la higiene ambiental (el derecho a la salud)”
[1]. Asimismo, según este informe internacional para el adecuado ejercicio del derecho al agua es
indispensable  a  lo  menos  tres  factores:  (1)  “disponibilidad”,  y  que  consiste  en  que  “el
abastecimiento de agua de cada persona debe ser continuo y suficiente para los usos personales y
domésticos”; (2) la calidad: “el agua debe ser salubre para uso personal y doméstico”, de ahí la
importancia del suministro de agua potable y su saneamiento; y (3) “accesibilidad”, que debe ser
física, económica, sin discriminación alguna, y derecho a la información. En este último factor
debemos destacar la importancia de la accesibilidad económica y su relación con la suspensión del
pago del servicio como consecuencia de la emergencia sanitaria por COVID-19. Así, según el
informe: “el agua y los servicios e instalaciones de agua deben estar al alcance de todos. Los
costos y cargos directos e indirectos asociados con el abastecimiento de agua deben ser
asequibles y no deben comprometer ni poner en peligro el ejercicio de otros derechos” [2]. En
consecuencia, el corte o interrupción del suministro de agua potable por no pago del mismo, no
puede  suponer  en  ningún  caso,  privación,  perturbación  o  amenaza  de  otros  derechos
fundamentales como la vida y salud de las personas.
El  artículo  7°  establece  la  suspensión  de  juicios,  procedimientos  y  ejecuciones  sobre
arrendamiento de predios urbanos destinados a la habitación o vivienda, o destinados al giro o
actividad de una micro, pequeña o mediana empresa. Esta disposición transitoria tiene por objeto
impedir los desalojos forzosos para quienes estén en cuarentena para prevenir el contagio del
COVID-19 en cuanto siga vigente el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe decretado y
su prórroga.
Se propone esta suspensión como un acto de prudencia y coherencia con las medidas
recomendadas por la Organización Mundial de Salud y las autoridades sanitarias, puesto que, no
tiene sentido que mientras se recomienda a las personas permanecer en sus casas éstas sean
objeto de un desalojo forzoso o la notificación del término de su contrato de arrendamiento. El
desalojo forzoso o la incertidumbre producida con el inicio de la ejecución de este tipo de
procedimientos, constituye una vulneración a los derechos fundamentales a la vida y salud,
también a la inviolabilidad del hogar y la seguridad individual, la protección de la familia, e incluso
el derecho a una vivienda adecuada reconocido en el Pacto de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales firmado y ratificado por Chile y que se encuentra vigente.
En 1997 el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales adoptó la Observación General
N°7 sobre los desalojos forzosos y su relación con los derechos fundamentales. En este informe se
define el término desalojo forzoso como “el hecho de hacer salir a personas, familias y/o
comunidades de los hogares y/o tierras que ocupan, en forma permanente o provisional, sin
ofrecerles medios apropiados de protección legal o de otra índole ni permitirles su acceso a ellos”
[3]. En estos términos, buscamos la suspensión de juicios, procedimientos y ejecuciones que
versen sobre arrendamiento de predios urbanos, puesto que, una resolución judicial no se traduce
necesariamente en un desalojo justificado o justo, incluso si se ha llevado a cabo según la
legislación, la situación todavía puede constituir un desalojo forzoso si no cumple con las normas
internacionales sobre derechos humanos [4]. El desalojo resulta especialmente vulneratorio de la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 65 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dignidad humana en el contexto que enfrentamos por la emergencia sanitaria ante la propagación
del coronavirus COVID-19, y no es aceptable que el aparato estatal se emplee en dejar a personas
fuera de sus viviendas mientras esté vigente esta emergencia sanitaria que funda el Estado de
Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública.
Misma medida pero con distinto fundamento, se adopta en el caso de las micro, pequeñas y
medianas empresas, por consideraciones de compensar las consecuencias negativas de las
medidas restrictivas al pequeño o mediano comercio amparadas en la protección de la salubridad
pública, por el tiempo que dure el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, y en este
sentido sería contraproducente que pequeños comerciantes o empresarios sean objeto de juicios y
desalojos forzosos al no poder pagar la renta del arrendamiento de sus locales por falta de liquidez
o excesivo endeudamiento, lo que conlleva a un inevitable cierre y una exposición física de
locatarios, arrendatarios, trabajadores y funcionarios para efectos de la ejecución del desalojo del
inmueble bajo el contexto actual.
El artículo 8° modifica el Código de Procedimiento Civil sobre reglas de ejecución hipotecaria,
introduciendo en el artículo 476 actualmente derogado, una nueva causal de suspensión genérica
y otra calificada por causa de Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, teniendo como
fundamento evitar los desalojos forzosos de viviendas por no pago del crédito hipotecario mientras
se esté bajo la emergencia sanitaria producida por la pandemia del COVID-19. En este caso se ha
tomado como ejemplo las medidas adoptadas por varios países afectados por la pandemia donde
se estima como contradictorio la ejecución hipotecaria con la cuarentena exigida a la población.
Para efectos de la redacción de la disposición y su adecuación al procedimiento ejecutivo se ha
examinado la actual Ley de Enjuiciamiento Civil española y el proyecto de ley que establece el
nuevo Código Procesal Civil (Boletín N°8197-07). En el mismo sentido, se ha estimado como
necesario modificar el procedimiento especial sobre acción de desposeimiento contra terceros
poseedores de la finca hipotecada, estableciendo una figura de suspensión del desalojo forzoso de
terceros poseedores cuando sean personas naturales.
Finalmente el artículo 9° establece la suspensión de la obligación de pago de las obligaciones
crediticias que se devenguen durante la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública, declarado por Decreto Supremo N°104, de 18 de marzo de 2020.
Lo anterior regirá para todas las obligaciones de crédito (hipotecarias, de consumo, avances en
efectivo, etc) contraídas con Bancos e instituciones financieras, casas comerciales, etc. Las cuotas
cuyo pago se suspenda se adicionarán al término original de pago del crédito, reajustadas al valor
del IPC que corresponda a la fecha de publicación de la presente ley. El consumidor podrá, si así lo
señala expresamente, no acogerse a este beneficio y seguir con el pago regular de sus
obligaciones.
Por las razones precedentemente expuestas,venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Modifíquese la ley 20.027 que establece normas para el financiamiento de estudios de
Educación Superior, en el siguiente sentido, agregando el siguiente artículo quinto transitorio,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 66 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuevo:
Artículo quinto.- La obligación de pago también podrá ser suspendida total o parcialmente, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 13, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo N°104, de 18
de marzo de 2020, y el tiempo en que éste sea prorrogado. Las cuotas suspendidas se agregarán
a continuación del término del período original de pago, extendiéndose éste por los meses que
dure la suspensión. Se deberán disponer los medios tecnológicos idóneos, como plataformas
online, para que los deudores puedan informar a la institución acreedora el hecho de que han
decidido acogerse a este beneficio.
Asimismo, la facultad establecida en el artículo 17 de la presente ley en virtud de la cual la
Tesorería General de la República retiene la devolución de impuestos a la renta que le
correspondiese anualmente al deudor de crédito garantizado en conformidad a esta ley, para el
año tributario 2020, podrá ser suspendida, en virtud del estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo N°104, de 18 de marzo de 2020.
Artículo 2°.- Modifíquese la ley 19.287 que modifica la ley 18.591 y establece normas sobre fondos
solidarios de crédito universitario, agregando el siguiente artículo 9° transitorio, nuevo:
Artículo 9°.- La obligación de pago también podrá ser suspendida total o parcialmente, de
conformidad a lo dispuesto en el inciso final del artículo 8, durante la vigencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo
N°104, de 18 de marzo de 2020, y el tiempo en que éste sea prorrogado. Se deberán disponer los
medios tecnológicos idóneos, como plataformas online, para que los deudores puedan informar a
la institución acreedora el hecho de que han decidido acogerse a este beneficio.
Artículo 3°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al DFL 4 de 2018 que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº1 de Minería, de 1982, Ley General
de Servicios Eléctricos en Materia de Energía Eléctrica:
1. Agrégase el siguiente nuevo Artículo 218 bis:
“Artículo  218  bis.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios del servicio mientras dure el Estado de
Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las boletas y/o facturas de los
doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de Excepción constitucional. Sin
perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando el servicio con normalidad,
pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para ello.
La Superintendencia de electricidad y combustibles deberá fiscalizar el cumplimiento de esta
medida, recibir las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 67 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reposición inmediata del servicio en caso de corte del suministro. La multa a beneficio fiscal
ascenderá a mil UTM, y 1500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”
2. Agrégase el siguiente nuevo Artículo Transitorio 30:
“Artículo 30. Lo señalado en el artículo 218 bis aplicará, de igual forma, durante la vigencia del
Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado por Decreto
Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”
Artículo 4°.- Introduzcanse las siguientes modificaciones en el DFL 382 que establece la Ley
General de Servicios Sanitarios:
1. Agrégase el siguiente nuevo Artículo 36 ter:
“Artículo  36  ter.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios del servicio mientras dure el Estado de
Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las boletas y/o facturas de los
doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de Excepción constitucional. Sin
perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando el servicio con normalidad,
pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para ello.
La Superintendencia de Servicios Sanitarios deberá fiscalizar el cumplimiento de esta medida,
recibir las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la reposición
inmediata del servicio en caso de corte del suministro. La multa a beneficio fiscal ascenderá a
1.000 UTM, y 1.500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”
2. Agrégase el siguiente nuevo Artículo Transitorio 7:
“Artículo 7. Lo señalado en el artículo 36 ter aplicará, de igual forma, durante la vigencia del
Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado por Decreto
Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”
Artículo 5°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el DFL Nº 323, que establece la Ley de
Servicios de Gas:
1. Agrégase el siguiente nuevo Artículo 23 bis:
“Artículo  23  bis.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios del servicio mientras dure el Estado de
Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las boletas y/o facturas de los
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 68 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de Excepción constitucional. Sin
perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando el servicio con normalidad,
pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para ello.
La Superintendencia de Electricidad y Combustibles deberá fiscalizar el cumplimiento de esta
medida, recibir las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la
reposición inmediata del servicio en caso de corte del suministro. La multa a beneficio fiscal
ascenderá a 1.000 UTM, y 1.500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”
2. Agrégase el siguiente nuevo Artículo Transitorio, en el DFL Nº 323:
“Artículo Transitorio: Lo señalado en el artículo 23 bis aplicará, de igual forma, desde y durante la
vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado
por Decreto Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”
Artículo 6°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en la Ley Nº 18.168, que establece la Ley
General de Telecomunicaciones:
1. Agrégase el siguiente nuevo Artículo 27 bis:
“Artículo  27  bis.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios de los servicios de telefonía e internet
mientras dure el Estado de Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las
boletas y/o facturas de los doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de
Excepción constitucional. Sin perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando
el servicio con normalidad, pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para
ello.
La Subsecretaría de Telecomunicaciones deberá fiscalizar el cumplimiento de esta medida, recibir
las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la reposición
inmediata en caso de corte del servicio. La multa a beneficio fiscal ascenderá a 1.000 UTM, y
1.500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”
2. Agrégase el siguiente nuevo Artículo Transitorio 6:
“Artículo 6. Lo señalado en el artículo 27 bis aplicará, de igual forma, desde y durante la vigencia
del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado por
Decreto Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”
Artículo 7°.- Agrégase un nuevo artículo tercero transitorio, en la Ley N°18.101, que fija normas
sobre arrendamiento de predios urbanos, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 69 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 3°.- Se suspenderán, en el estado en que se encuentren, los juicios, procedimientos y
ejecuciones sobre arrendamiento de predios urbanos destinados a la habitación o vivienda, o
cuyos inmuebles estén destinados al giro o actividad de una micro, pequeña o mediana empresa,
durante la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública,
declarado por Decreto Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea
prorrogado.
Todo acto en contravención a esta disposición, incluyendo el desahucio, restitución y lanzamiento,
no producirán efectos hasta que cese la causa de suspensión referida. El desalojo forzoso o
allanamiento de morada, realizado por particulares o funcionarios, originará las responsabilidades
y sanciones que determinen las leyes.”
Artículo 8°.- Modifica el Código de Procedimiento Civil en el siguiente sentido:
1.- Reemplaza el artículo 476 por el siguiente: "Suspensión de la ejecución hipotecaria. Sólo se
suspenderá la ejecución hipotecaria en los casos en que la ley lo ordene de modo expreso, o así lo
acuerden todas las partes. Asimismo, se suspenderá la ejecución hipotecaria en los territorios
afectos a un Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe decretado por la autoridad y durará
mientras esté vigente, debiendo suspenderse la realización de los bienes y el pago efectivo al
ejecutante.  Podrá  solicitarse  al  juez,  por  motivos  fundados,  el  término  anticipado  de  la
suspensión".
2.- Reemplaza el inciso primero del artículo 759 por el siguiente: "Si el poseedor no efectúa el
pago o el abandono en el plazo expresado en el artículo anterior, podrá desposeérsele de la
propiedad hipotecada para hacer con ella pago al acreedor. Lo anterior no procederá contra
personas naturales en los territorios que esté vigente un Estado de Excepción Constitucional de
Catástrofe".
Artículo 9°.- Bancos e instituciones financieras, establecimientos comerciales, compañías de
seguros, cajas de compensación, cooperativas de ahorro y crédito, y otros proveedores de
servicios crediticios y, en general, de cualquier producto financiero, suspenderán la obligación de
pago de las cuotas de créditos hipotecarios, créditos de consumo, avances en efectivo, y en
general cualquier otra operación de crédito en los términos de la ley N° 19.496 sobre protección
de los derechos de los consumidores, durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública, declarado por Decreto Supremo N°104, de 18 de marzo de
2020. Las cuotas cuyo pago se suspenda se adicionarán a continuación de la fecha de término
original de pago del crédito, reajustadas al valor del IPC que corresponda a la fecha de publicación
de la presente ley.
Para ello, las instituciones referidas en el inciso primero de este artículo deberán poner en
conocimiento de sus clientes, a más tardar dentro del plazo de 5 días hábiles de publicada esta
ley, una tabla de desarrollo del crédito que exprese las cuotas cuya suspensión corresponda y los
períodos en que éstas se adicionarán con expresión de los montos que deberán ser pagados. No
podrá cobrarse a título de intereses una suma distinta a la ya pactada por las partes al momento
de contraer la obligación respectiva, ni procederá el cobro de intereses moratorios ni cobros
adicionales de ningún tipo.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 70 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El consumidor podrá, dentro del plazo de 10 días hábiles siguientes a la notificación del acreedor,
solicitar se deje sin efecto la suspensión de pago de cuotas dispuesta en el inciso primero
precedente, en cuyo caso se procederá al pago en los períodos acordados por las partes al
momento de suscripción de la obligación crediticia. La comunicación del consumidor de no
acogerse a la suspensión de la obligación de pago deberá constar por escrito a través de cualquier
medio físico o tecnológico idóneo.
En caso de que la vigencia del estado de excepción constitucional señalado en el inciso primero
sea prorrogado, se procederá nuevamente a la suspensión de las obligaciones de pago por los
períodos que correspondan, debiendo procederse de conformidad a lo dispuesto en este artículo.
Diputados señores Vidal , Bernales , Boric , Brito , Ibáñez , Jackson y Mirosevic , y de las diputadas
señoras Castillo , Mix y Rojas
[1] Comité de DESC de la ONU (2002): Observación General Nº15 punto 4.
[2] Comité de DESC de la ONU (2002): Observación General Nº15 punto 6.
[3] Comité de DESC de la ONU (1997): Observación General Nº7 punto 3.
[4] ONU Hábitat (2014): Desalojos forzosos. Folleto informativo N°25/Rev.1 p.5.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi , Brito ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Jackson y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Castillo , Mix , Orsini , Ossandón , y Pérez , doña Catalina , que Modifica la
ley N°20.585, Sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, para regular
aquellas otorgadas durante el estado de excepción constitucional de
catástrofe, a causa de la pandemia de Covid-19. Boletín N° 13507-13
I. ANTECEDENTES
Las licencias médicas constituyen un beneficio que se otorga a las y los trabajadores para que
puedan ausentarse o reducir su jornada de trabajo durante un determinado lapso de tiempo, con
el fin de lograr el restablecimiento de su salud.
Se regulan por la Ley Nº 20.585 sobre otorgamiento y uso de licencias médicas y por el Decreto
Supremo N°3 de 1984, del Ministerio de Salud, la que delega dicha labor en la Comisión de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 71 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Medicina Preventiva e Invalidez (Compin) y en las Instituciones de Salud Previsional (Isapres).
Sin embargo, cuando el país se enfrenta a alertas sanitarias que afectan gravemente la salud
pública, como epidemias y pandemias que requieren medidas de aislamiento social, se deben
iniciar las acciones necesarias para dar seguridad de las personas. La situación mundial por COVID
19 nos obliga a buscar los mecanismos que aseguren el cumplimiento de las medidas de
aislamiento.
La normativa chilena no establece regulación específica para el otorgamiento de licencias médicas
por causa de enfermedades que han sido declaradas como epidemias o pandemias por
organismos internacionales, como la Organización Panamericana de la Salud (OPS) y/o la
Organización Mundial de la Salud (OMS).
La tramitación de una licencia médica no contempla la autorización para casos que se encuentran
a la espera de confirmación o de familiares o personas en contacto con casos sospechosos de
contagio, lo que genera el rechazo de estas licencias médicas e impiden que las y los trabajadores
puedan justificar su ausencia, a pesar de que se pueda certificar un reposo de carácter preventivo.
Tal como es sugerido por los protocolos internacionales, urge atender el ámbito laboral de esta
contingencia y garantizar las medidas de aislamiento de las personas en riesgo eventual de
padecer Coronavirus. Corresponde al Estado brindar a los trabajadores y trabajadoras, tanto del
sector público como del sector privado en relación de dependencia, las garantías que derivadas de
su relación de trabajo pudieran verse afectadas por esta contingencia.
Conforme a lo anterior, la licencia médica deberá permitir que las personas cumplan con las
prevenciones sanitarias establecidas por la autoridad, sin que tal situación afecte su vínculo
laboral, necesario para cubrir los requerimientos básicos del grupo familiar. De esta manera, la
licencia establecida en el contexto de alerta sanitaria, epidemia o pandemia, no afectará la normal
percepción de las remuneraciones normales y habituales, como así tampoco de los adicionales
que por ley o Convenio les correspondiere percibir a los trabajadores.
Para dar cumplimiento a la medida de aislamiento, corresponde que los trabajadores que se
encuentren diagnosticados con el virus COVID-19 o en situación de contacto efectúen el debido
reposo. En consecuencia, debe ser asegurado por la ley la autorización de la licencia médica para
la persona que es objeto de la medida de aislamiento.
II. IDEA MATRIZ
Asegurar la autorización de licencias médicas en contexto de alerta sanitaria, epidemia o
pandemia y proteger el pago de las remuneraciones de las y los trabajadores.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 72 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO 1A la ley 20.585 sobre el otorgamiento y uso de licencias médicas, agréguese un nuevo
artículo 2 bis del siguiente tenor:
“La licencia médica emitida en el contexto de alerta sanitaria, epidemia o pandemia, no afectará
la normal percepción de subsidios y remuneraciones habituales.
Las licencias médicas otorgadas por causa de una alerta sanitaria, epidemia o pandemia declarada
por la Organización Mundial de la Salud y que en cumplimiento de una indicación profesional
certificada  ordenen  una  medida  de  aislamiento,  serán  autorizadas  para  trabajadores  con
diagnóstico confirmado y trabajadores que se encuentren a la espera de este.
Para aquellos casos de trabajadores que se encuentren a la espera de un resultado, la licencia
médica  permitirá  al  trabajador  justificar  su  inasistencia  independiente  del  resultado,  de
conformidad con lo establecido en el inciso 1° del artículo 1 del D.S. Nº 3, de 1984, del Ministerio
de Salud y recibir el subsidio y/o remuneración correspondiente.
La licencia médica emitida como medida preventiva de aislamiento de una persona por sospecha
de estar infectada por la enfermedad, al igual que el caso anterior, permitirá al trabajador justificar
su inasistencia.
La  tramitación  de  las  licencias  médicas  deberán  propender  a  facilitar  la  presentación  y
autorización de los subsidios y remuneraciones correspondientes, apoyando las medidas de
aislamiento social u otras emitidas por la autoridad”.
Diputados señores Crispi , Brito ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Jackson y Rathgeb ; y de las diputadas
señoras Castillo , Mix , Orsini , Ossandón , y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Cicardini ,
Hernando y Vallejo ; y de los diputados señores Brito, Díaz ; Flores, don
Iván ; González, don Félix ; Rocafull , y Velásquez, don Esteban , que
"Declara de interés nacional a la sociedad LATAM Airlines Group S.A.".
Boletín N° 13515-03.
I. Antecedentes
La Línea Aérea Nacional de Chile (LAN) fue constituida el año 1932 como una empresa estatal
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 73 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mediante el Decreto Ley Nº 247 cuya función principal era servicios de transporte aéreo de
pasajeros, carga y correspondencia. En 1985 la empresa se transformó en una Sociedad Anónima
de acuerdo con la normativa vigente.
El año 1989, el gobierno vendió el 51% de las acciones de su capital a inversionistas nacionales y
privados, lo que se tradujo en un proceso de privatización de la empresa que finalizó en 1994. En
el año 2016, la empresa se fusionó con la aerolínea brasileña TAM creándose de esta forma
LATAM, Línea Aérea de Transportes Aéreos Meridionales y Latin American Airlines siendo el
nombre legal actualmente LATAM Airlines Group S.A.
Actualmente, producto de la crisis sanitaria provocada por el COVID-19 la empresa LATAM ha
suspendido más del 70% de la operatividad en nuestro país generandose además un conflicto en
relación con la exigencia que había realizado esta empresa de reducir los sueldos de miles de
trabajadores de dicha empresa. Al respecto, el Vicepresidente comercial de LATAM habría
solicitado al gobierno apoyo estatal para salir de esta crisis. En este contexto, la empresa funciona
es la principal para el transporte de pasajeros y carga en nuestro país, además de tener un eje
estratégico en materia de control fronterizo en relación con los vuelos que se realizan tanto a nivel
nacional o internacional.
II. Idea matriz o fundamental del proyecto.
La idea matriz o fundamental del proyecto es declarar de interés nacional la sociedad LATAM
Airlines Group S.A.
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo único:
Declárase de interés nacional la sociedad LATAM Airlines Group S.A.
Diputadas señoras Mix, Cicardini  , Hernando y Vallejo ; y de los diputados señores Brito, Díaz ;
Flores, don Iván ; González, don Félix ; Rocafull , y Velásquez, don Esteban .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 74 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
, Brito , Crispi , Rosas y Vidal ; y de las diputadas señoras Castillo, Mix ,
Orsini , y Pérez , doña Catalina , que "Modifica la Carta Fundamental para
facultar al Juez de Familia a autorizar el retiro de fondos de pensiones del
alimentante moroso, por parte del alimentario o su representante legal en
calidad de agente oficioso". Boletín N° 13687-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mirosevic , Bernales , Brito , Crispi , Rosas y Vidal ; y de las diputadas señoras
Castillo, Mix , Orsini , y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ascencio , Brito ,
Monsalve , Saffirio , y Soto, don Leonardo , que “Modifica la Carta
Fundamental, para establecer la incompatibilidad entre los altos cargos
públicos que indica y la calidad de inversionista en territorios que cuenten
con un régimen fiscal preferencial”. Boletín N° 13722-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ascencio , Brito , Monsalve ,
Saffirio , y Soto, don Leonardo , que “Modifica la Carta Fundamental, para establecer la
incompatibilidad entre los altos cargos públicos que indica y la calidad de inversionista
en territorios que cuenten con un régimen fiscal preferencial”. Boletín N° 13722-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Ascencio , Brito , Monsalve , Saffirio , y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito , Ascencio ,
Crispi , Teillier , y Tohá; y de las diputadas señoras Fernández , Marzán ,
Mix, y Sepúlveda , doña Alejandra , que “Modifica la ley N°17.798, sobre
Control de Armas, para prohibir, en las labores de control de disturbios
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 75 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para la mantención del orden público por parte de las policías, el empleo
de las armas que especifica y sancionar la inobservancia de tales normas”.
Boletín N° 13762-02.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito , Ascencio , Crispi , Teillier ,
y Tohá; y de las diputadas señoras Fernández , Marzán , Mix, y Sepúlveda , doña
Alejandra , que “Modifica la ley N°17.798, sobre Control de Armas, para prohibir, en las
labores de control de disturbios para la mantención del orden público por parte de las
policías, el empleo de las armas que especifica y sancionar la inobservancia de tales
normas”. Boletín N° 13762-02.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Brito , Ascencio , Crispi , Teillier , y Tohá; y de las diputadas señoras Fernández
, Marzán , Mix, y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Cariola y
Jiles ; y de los diputados señores Brito , Ilabaca y Monsalve , que "Modifica
la Carta Fundamental, para habilitar a las personas acusadas por los
delitos que indica, a votar en los plebiscitos contemplados en sus artículos
130 y 142". Boletín N° 13783-07
Fundamentos:
El próximo 25 de Octubre se llevará a cabo uno de los eventos más significativos de nuestra
historia republicana reciente: Por primera vez, Chile podrá decidir soberanamente si quiere o no
dotarse de una nueva Constitución nacida en democracia, que venga a reemplazar a la impuesta
por la Dictadura cívico-militar en 1980.
En dicha instancia podremos, además, elegir a través de qué mecanismo participativo se
elaborará la nueva Carta Fundamental.
Tal evento fue posible gracias a la movilización social protagonizada por millones de chilenas y
chilenos hastiados de los constantes abusos del modelo económico y social impuesto hace 40
años, sustentado, por cierto, por la Constitución que actualmente nos rige.
Debemos señalar que la ciudadanía y el pueblo organizado lograron alcanzar este objetivo,
literalmente, luego de sufrir fuertes represiones.
No es exagerado señalar que la posibilidad de una nueva Constitución ha traído muchos costos. En
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 76 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
este sentido tanto la integridad física y psíquica, y también la libertad ambulatoria de una cantidad
importante de gente, son derechos que se han visto limitados o agredidos. [1]
En este orden de ideas, no debemos olvidarnos del gran número de personas actualmente
formalizadas y también acusadas por, eventualmente, haber protagonizado incidentes en los
meses más álgidos de la movilización social. [2]
Buena parte de estas personas han sido formalizadas y acusadas por los delitos de desórdenes
públicos, contemplados respectivamente en los artículos 268 septies y 269 del Código Penal.
A su turno, también hay una cantidad importante que se encuentran formalizados y acusados
conforme a la Ley de Seguridad del Estado, especialmente por eventualmente haber participado
en hechos que alteraren el orden público. Que se encuentren acusados por, eventualmente, haber
participado en hechos que pudieran llegar a ser constitutivos de los delitos contemplados en ésta
última ley, pone de manifiesto una situación profundamente injusta: Tales personas, dada su
situación procesal actual, se encuentran impedidas de poder participar en los próximos eventos
plebiscitarios, pues su derecho a sufragar se haya suspendido.
En efecto, la Constitución dispone en su art. 16, numeral 2° lo siguiente:
“Artículo 16.- El derecho de sufragio se suspende:
2º.- Por hallarse la persona acusada por delito que merezca pena aflictiva o por delito que la ley
califique como conducta terrorista.”.
De acuerdo con los artículos 258 y 259 del Código Procesal Penal, acusado es el imputado en
contra de quien el Ministerio Público o excepcionalmente el querellante, ha formulado la acusación
de rigor, atribuyéndole participación en hechos configurativos de un delito que merece pena
aflictiva. [3]
Los delitos en cuestión, a su vez, son de aquellos cuya pena es aflictiva. Quienes incurren en los
tipos penales establecidos en el art 6, especialmente en los literales a), c) y d) de la mencionada
ley, arriesgan penas privativas de libertad que, en el caso del primer literal, pueden llegar a los 5
años y, en los otros casos, de no mediar otras circunstancias más graves, van de los 3 años y un
día a 10 años.
Lo injusto viene dado por dos motivos: [1] Porque las y los imputados por estos delitos no han sido
condenados aún. Dicho de otro modo, sobre ellos todavía recae la presunción de inocencia y, aun
si se comprobara su responsabilidad criminal, no pueden en caso alguno, ver conculcada su
dignidad humana, ni tampoco limitada, en forma arbitraria, su posibilidad de participar en la vida
política nacional, especialmente en un momento tan estelar para nuestra Democracia, como lo es
el proceso plebiscitario que viviremos en las postrimerías del octubre venidero.
[2] Asimismo, es menester señalar que la dilación de los procesos judiciales seguidos en su contra
producto de la pandemia que ha azotado a nuestro país este año, no ha hecho más que acrecentar
este escenario de injusta exclusión de la vida cívica.
Creemos que, a estas alturas, existen muy pocas y muy malas razones para seguir apartando a
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 77 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una persona procesada de la vida política de un país. [4]
En  este  mismo  sentido,  apartar  de  esta  oportunidad  histórica  a  quienes  se  encuentran
actualmente acusados (no condenados) por eventualmente haber protagonizado desórdenes
públicos, o bien en hechos que, de alguna manera pudieran atentar contra el orden público, va en
contra los más elementales principios democráticos.
Participar de este proceso, concurrir a votar y, en definitiva, ser partícipe de un momento
histórico, es un derecho ciudadano que no debe verse limitado por razones injustas que, a mayor
abundamiento, se hayan sustentadas en normas que no satisfacen el estándar de la CADH. [5]
Si, conforme a la doctrina mayoritaria, las personas que se encuentran en cualquiera de las
causales del artículo 16 son [y siguen siendo] ciudadanos [6], no resulta justificado que, de facto,
vean limitada su posibilidad de votar.
En este sentido, la verdadera muerte cívica (anticipada) de una persona, por hallarse ésta acusada
de un delito, “es una amenaza para la Democracia que debe ser cuestionada.”. [7]
Creemos firmemente que cuanto más multitudinario y convocante sea el proceso plebiscitario que
viviremos el próximo 25 de Octubre, gozará éste de mayores niveles de legitimidad.
Idea Matriz:
La presente reforma constitucional tiene por objeto incorporar una nueva disposición transitoria a
nuestra Carta Fundamental, de manera que las personas que, a la fecha de la realización de los
plebiscitos contemplados en los artículos 130 y 142, se hallaren acusados por los delitos
contemplados en los literales a), c) y d) del art.6° de la Ley N° 12927, puedan ejercer su derecho a
sufragio. En virtud de lo anteriormente expuesto, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Reforma ConstitucionalArtículo único.- Modifíquese el Decreto n° 100, de 17 de
septiembre de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el Texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Constitución Política de la República de Chile, en el
siguiente sentido:
Agréguese una nueva disposición transitoria del siguiente tenor:
“De forma excepcional, a aquellas personas que a la fecha de la realización de los plebiscitos
señalados en los artículos 130 y 142 de esta Constitución, se hallaren acusadas por los delitos
contemplados en los literales a),
c) y d) del artículo 6° de la Ley N° 12.927, sobre Seguridad del Estado, no les será aplicable la
causal de suspensión del derecho a sufragio contemplada en el numeral 2° del artículo 16 de esta
Constitución.
En virtud de lo señalado en el inciso anterior, el Servicio Electoral deberá disponer todas las
medidas que sean necesarias para que las personas que a la fecha de la realización de los
mencionados plebiscitos se hallaren acusadas por tales delitos, puedan ejercer su derecho a
sufragio.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 78 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Fernández  , Cariola  y Jiles  ; y de los diputados señores Brito  , Ilabaca  y
Monsalve
[1] En este sentido resultan sobrecogedores los informes entregados por el INDH. En detalle
ver:  [1]  https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2019/12/31/informe-del-indh-revelo-qu-
-hay-3500-heridos-desde-el-inicio-del-estallido-social/  ;  [2]
https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2020/01/31/indh-registra-mas-de-3700-personas-herid
as-desde-el-inicio-del-estallido-social/  ;  [3]  https://www.cnnchile.com/pais/reporte-ind-
-estallido-social-heridos-oculares-querellas_20200219/  ;  [4]  https://www.indh.cl/indh-entreg-
-nuevo-reporte-de-cifras-a-cuatro-meses-de-iniciad-
-la-crisis-social/#:~:text=la%20crisis%20soc-
al-
INDH%20entrega%20nuevo%20reporte%20de%20cifras%20ade%20iniciada%20la%20crisis%2
0socialtext=
[2]  Ilustrativo  en  este  sentido  es  el  reportaje  de  CIPER.  En  detalle  ver:
https://ciperchile.cl/2020/07/15/balance-penal-del-estallido-fisc-
lia-investiga-a-466-agentes-del-estado-y-gobierno-acusa-a-3-2-
4-personas-de-cometer-actos-violentos/ (última visita 28 de Agosto de 2020).
[3] CEA EGAÑA José Luis: “Derecho Constitucional Chileno” Editorial UC 2° ed. Actualizada
Santiago de Chile 2008 t. I p. 329.
[4] Los derechos políticos de las personas acusadas de cometer un hecho punible o bien de
aquellos que se encuentran privados de libertad por haberse acreditado su responsabilidad
criminal es una cuestión que de ganar la opción “APRUEBO” por cierto deberemos discutir con
altura de mira. Por ahora respecto a este punto sugerimos la lectura “Población penal en el
proceso  constituyente”.  Disponible  (en  línea)  en:
https://www.elmostrador.cl/destacado/2019/11/26/poblacion-penal-en-el-proceso-constituyente
/ (última visita 28 de agosto de 2020).
[5]  GARCÍA  PINO  Gonzalo  CONTRERAS  VÁSQUEZ  Pablo  MARTÍNEZ  PLACENCIA  Victoria:
“Diccionario Constitucional Chileno” Editorial Hueders 2° ed. Santiago de Chile p. 388.
[6] CEA EGAÑA Op. Cit. p. 328.
[7] DHAMI Mandeep K.: “La política de privación del sufragio a los presos: ¿una amenaza para
la democracia?” en Rev. derecho (Valdivia) [online]. 2009 vol.22 n.2 [citado 2020-08-28] p.
134.  Disponible  en:  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttextpid=S0718-
09502009000200007lng=esnrm=iso  ISSN  0718-0950.
http://dx.doi.org/10.4067/S0718-09502009000200007
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 79 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Mix ; Pérez ,
doña Catalina ; Rojas ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo ; y de los
diputados señores Brito ; Flores, don Iván ; Mirosevic , y Vidal , que
"Modifica la Carta Fundamental, para establecer la inhabilidad de
ministros de Estado, subsecretarios, intendentes regionales y
parlamentarios en ejercicio, para ser candidatos a la convención
constitucional a que se refiere su artículo 131". Boletín N°13866-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Mix ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo ; y de los diputados señores
Brito ; Flores, don Iván ; Mirosevic , y Vidal , que "Modifica la Carta Fundamental, para
establecer la inhabilidad de ministros de Estado, subsecretarios, intendentes
regionales y parlamentarios en ejercicio, para ser candidatos a la convención
constitucional a que se refiere su artículo 131". Boletín N°13866-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Castillo , Mix ; Pérez , doña Catalina  ; Rojas ; Sepúlveda , doña Alejandra  , y
Vallejo ; y de los diputados señores Brito ; Flores, don Iván ; Mirosevic , y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cicardini ,
Girardi , Mix, Nuyado , y Pérez , doña Catalina ; y de los diputados señores
Barrera, Brito , Crispi y Jackson , que "Deroga la Ley de Seguridad del
Estado, y las disposiciones del Código Penal que consagran la ley
antibarricadas y el control preventivo de identidad". Boletín N° 14000-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Orsini , Cicardini  , Girardi  , Mix, Nuyado , y Pérez , doña Catalina  ; y de los
diputados señores Barrera, Brito , Crispi y Jackson
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 80 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Parra ; Pérez
, doña Catalina , y Santibáñez ; y de los diputados señores Brito , Calisto ,
Crispi , Díaz , Jackson y Leiva , que "Modifica la ley N°20.000, sobre Tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para ampliar el comiso
de bienes en los casos y formas que indica". Boletín N°14016-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Orsini, Parra ; Pérez , doña Catalina , y Santibáñez ; y de los diputados señores
Brito , Calisto , Crispi , Díaz , Jackson y Leiva
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Brito, Ilabaca, Jiménez; Núñez, don Daniel; Saavedra, y Soto, don
Raúl; y de las diputadas señoras Mix y Parra, que "Modifica la Carta
Fundamental, en materia de límite de gasto electoral en las campañas
para las elecciones de convencionales constituyentes". Boletín N° 14029-
07.
Ver texto moción
Diputados señores González, don Rodrigo; Brito, Ilabaca, Jiménez; Núñez, don Daniel; Saavedra, y
Soto, don Raúl; y de las diputadas señoras Mix y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi , Brito y
Jackson ; y de las diputadas señoras Orsini , y Pérez , doña Catalina , que
"Establece principios y normas generales, en el marco del pleno respeto a
los derechos humanos, a que deben ceñirse los protocolos sobre uso de la
fuerza y armas disuasivas por parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública". Boletín N°14033-17.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 81 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi , Brito y Jackson ; y de las
diputadas señoras Orsini , y Pérez , doña Catalina , que "Establece principios y normas
generales, en el marco del pleno respeto a los derechos humanos, a que deben ceñirse
los protocolos sobre uso de la fuerza y armas disuasivas por parte de las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública". Boletín N°14033-17.
Ver texto moción
Diputados señores Crispi  , Brito y Jackson  ; y de las diputadas señoras Orsini  , y Pérez, doña
Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, y Pérez , doña
Catalina ; y de los diputados señores Brito ; Núñez, don Daniel ; Rocafull ,
y Sepúlveda, don Alexis , que "Modifica la ley N°18.892, General de Pesca
y Acuicultura, a fin de exigir el acuerdo de los integrantes artesanales del
Consejo Zonal de Pesca respectivo, para autorizar la actividad extractiva
industrial en las pesquerías que indica de la zona norte del país". Boletín
N° 14057-21.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Rojas, y Pérez , doña Catalina  ; y de los diputados señores Brito ; Núñez, don
Daniel ; Rocafull , y Sepúlveda, don Alexis .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 82 de 146
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 83 de 146
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 84 de 146
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 85 de 146
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Diputados señores Brito y Jackson:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (191)
Para agregar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 21 “Gastos en Personal”, a continuación del
punto final que pasa a ser una coma “,”, una frase del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 86 de 146
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“debiendo informar también cómo se da cumplimiento a la obligación de distribución de estos
recursos de manera equitativa de conformidad a lo dispuesto en la glosa 06 precedente.”.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (195)
Para modificar la Glosa 09, en el siguiente tenor:
1) “Reemplácese la frase "escopetas antidisturbios y de su munición, de bombas lacrimógenas y
de todo otro químico que dispongan las Fuerzas Especiales para su uso en la vía pública," por
"todo tipo de armamento, sus municiones y de todo componente químico que se disponga para el
control del orden público y de muchedumbres,”.
2) Agrégase antes de la palabra "Además", la frase: "Deberán informar, asimismo, de las
especificaciones técnicas y operativas del armamento que se use contra civiles, las pruebas
técnicas para su utilización y los riesgos eventuales para la población".
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (196)
Para agregar una Glosa 29, nueva, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos no se podrán adquirir nuevas escopetas con el objetivo de controlar
del orden público y de muchedumbres; municiones que disparen más de un proyectil en un mismo
tiro, y en general, cualquier munición de energía cinética con el objetivo señalado anteriormente.
Asimismo, se prohíbe la adquisición de armas o dispositivos acústicos con tecnología de largo
alcance y carabinas lanza gases.”.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (197)
Para agregar una Glosa 29, nueva, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos no se podrán adquirir vehículos lanza agua ni vehículos tácticos de
reacción (lanza gases).”.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (198)
Para agregar en la Glosa 10, asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, un párrafo
segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Las certificaciones que den cuenta de las capacitaciones realizadas a los funcionarios que
empleen el armamento que se use contra civiles, deberán informarse a las Comisiones de
Hacienda de la Cámara y del Senado, así como a las Comisiones de Seguridad y Defensa, según
corresponda, dentro de un mes de efectuadas su compra. El informe deberá incluir el programa de
la capacitación, tanto en su naturaleza teórica como aquella basada en escenarios reales, y la
formación vinculada a principios y estándares aplicables en materia de derechos humanos;
mecanismos de no escalamiento de conflictos, mediación y comunicación efectiva.”.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (199)
Para agregar una Glosa 29, nueva, asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 87 de 146
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Con cargo a estos recursos no se podrán adquirir agentes químicos irritantes que contengan
Clorobenzilideno Malononitrilo (Gas CS) o Cloruro de Fenacilo (Gas CN) en ningún tipo de formato,
con el propósito de controlar el orden público o de muchedumbres.
Carabineros de Chile deberá informar trimestralmente a las Comisiones de Salud de la Cámara de
Diputados y del Senado, a la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía del
Senado, a la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de la Cámara de Diputados, a
la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, a la Comisión Especial de Seguridad y a la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, treinta días después del trimestre respectivo,
acerca de los gastos asociados a la adquisición de otros agentes químicos irritantes distintos del
gas  CS  o  CN,  adjuntando  informes  toxicológicos  que  den  cuenta  de  los  componentes,
concentraciones,  medios  de  transporte,  solventes  o  propelentes  utilizados,  las  formas  de
preparación de los químicos utilizados y los riesgos eventuales para la salud.”.
Las indicaciones 191, 195 y 198 fueron aprobadas por la unanimidad de los 18 miembros
presentes de la Comisión.
Las indicaciones 196 y 197 fueron declaradas inadmisibles por el Presidente de la Comisión.
En votación la precedente declaración, se registraron 6 votos a favor y 12 en contra de la
admisibilidad, por lo que se mantuvo la inadmisibilidad inicial.
La indicación 199 fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 88 de 146
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
RECHAZO A LA DENOMINADA "LEY DE PROPAGANDA GAY" DEL ESTADO DE
RUSIA Y PREOCUPACIÓN POR LAS VULNERACIONES DE DERECHOS A LA
COMUNIDAD LGBTIQ EN EL MUNDO (No 705)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 705, firmada por los diputados Pablo Vidal ,  Natalia Castillo  , Maite
Orsini , Miguel Crispi  , Jorge Brito  , Giorgio Jackson  y Catalina Pérez  , que en su parte dispositiva
señala que la honorable Cámara de Diputados expresa su profundo rechazo a la denominada “Ley
de propaganda gay” del Estado de Rusia, y manifiesta su preocupación por las vulneraciones de
derechos a la comunidad LGBTIQ, en el mundo y en especial en Chile, instando al gobierno del
Presidente Sebastián Piñera a ratificar la Convención Interamericana contra toda forma de
discriminación e intolerancia suscrita el año 2015.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ENFRENTAR PANDEMIA MUNDIAL POR
COVID-19 (No 888)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde votar, sobre tabla y sin discusión, la resolución No 888.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 888, del diputado Diego Ibáñez  ; diputada Gael Yeomans  ; diputado
Gabriel Boric  ; diputada Maite Orsini  ; diputados Gonzalo Winter  , Miguel Crispi  , Ramón
Galleguillos  ; diputadas Catalina Pérez  , Natalia Castillo  y diputado Jorge Brito  , que en su parte
dispositiva señala:
Se solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que por intermedio del ministro de Salud,
en coordinación con los demás ministerios sectoriales que correspondan, se adopten las siguientes
medidas para enfrentar la pandemia mundial por COVID-19:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 89 de 146
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Adoptando la propuesta que el Colegio Médico ha impulsado el día 16 marzo del presente año,
consideramos que es urgente la creación de un Consejo Nacional de respuesta integral al SARS-
CoV-2, que tenga por objetivo liderar la repuesta nacional a la crisis sanitaria, integrando a las
instituciones  del  Estado,  al  mundo  académico,  sociedades  médicas  y  científicas,  colegios
profesionales y organizaciones de la sociedad.
El consejo ha de estar constituido por un Comité Central de Crisis, cuyo objetivo sería entregar a la
autoridad sanitaria recomendaciones técnicas para el manejo de la crisis; Equipo de Contención,
que estaría a cargo de manejar los elementos para disminuir la transmisibilidad del virus y un
Equipo de Respuesta Asistencial, cuya función es estar a cargo de los elementos que se necesitan
para otorgar una oportuna atención de calidad a las personas que estén contagiadas.
Es de suma importancia avanzar en abordar la crisis de manera integral, no solamente desde el
punto de vista de las medidas que se adoptan, sino también respecto del ente que las decide y
comunica. En ninguna circunstancia se está proponiendo marginar al gobierno, sino que actuar
coordinadamente, proporcionando la coordinación y asesoría técnica con la que se debe enfrentar
la posible crisis del sistema de salud.
2. En medidas de mitigación para la sobrecarga del sistema de salud, creemos imperioso que se le
asegure a la población una atención oportuna y adecuada a la alerta sanitaria. En este sentido,
urge que la autoridad proyecte los recursos necesarios para el adecuado funcionamiento de los
distintos establecimientos de salud del país, y adopte las siguientes medidas, entre otras:
- Asegurar la disponibilidad de camas críticas para la atención de pacientes afectados por el
COVID-19 y evitar que prestadores privados de salud abusen de su posición en los contratos que
realicen con el Estado.
- Garantizar que los planes de vacunación que comenzaron este lunes 16 de marzo, se realicen sin
riesgo para la población más vulnerable.
3. En medidas de distanciamiento social, creemos necesario profundizar las existentes y avanzar
hacia las siguientes.
Finalmente, es imperante crear protocolos sanitarios actualizados para enfrentar el COVID-19 en
los recintos penitenciarios, que permitan reaccionar preventivamente y también y también ante la
propagación del virus al interior de las cárceles, asegurando la presencia de equipos médicos que
puedan atender y contar con posibilidades de aislar a las personas privadas de libertad que lo
necesiten.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
CONVOCATORIA A CONSEJO NACIONAL DE RESPUESTA INTEGRAL AL SARS-
COV-2 Y A EPIDEMIA COVID-19 PROPUESTO POR COLEGIO MÉDICO DE CHILE
A.G. (N°902) [Preferencia]
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 90 de 146
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 902.
El señor Prosecretario accidental va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 902, de los diputados Alejandro Bernales  , Gabriel Boric  , Vlado
Mirosevic , Miguel Crispi y Jorge Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que convoque un Consejo Nacional de
Respuesta Integral al SARS-CoV-2 y a la epidemia COVID-19 propuesto por el Colegio Médico, para
ofrecer una respuesta socialmente legítima, científicamente fundada y políticamente oportuna.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE GARANTÍA ESPECIAL EN CASO DE CUARENTENA GENERAL Y
OBLIGATORIA (No 890)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde votar, sobre tabla y sin discusión, el proyecto de resolución No 890.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 890, de las diputadas Maite Orsini  , Natalia Castillo  ; diputado Gabriel
Boric ; diputada Catalina Pérez  ; diputados Miguel Crispi  , Pablo Vidal  , Jorge Brito  ; diputadas
Camila Rojas , Gael Yeomans y diputado Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que por intermedio de los ministerios de
Desarrollo Social, del Trabajo y Previsión Social, y en coordinación con los demás ministerios
sectoriales que corresponda, se cree una garantía especial en caso de cuarentena general y
obligatoria,  y  por  cuanto  dure  esta,  para  todas  las  personas  cuyos  ingresos  dependan
exclusivamente de las ventas o servicios que realicen y que se vean imposibilitados de realizarlos
en dicha cuarentena. Asimismo, la garantía especial deberá considerar a todas y a todos aquellos
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 91 de 146
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajadores a honorarios del sector privado que no puedan continuar realizando sus funciones a
distancia. Esta garantía especial debe considerar una canasta básica para cada familia, que
conforme a las cifras del Ministerio de Desarrollo Social, corresponde a 45.219 pesos por persona.
Además, solicitamos a Su Excelencia que se extiendan los beneficios del seguro de cesantía por el
lapso que dure una eventual cuarentena general y obligatoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
MANIFESTACIÓN DE PREOCUPACIÓN Y CONDENA POR HOMICIDIO DE LÍDER
INDÍGENA DE LA AMAZONÍA EN BRASIL (N° 706)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 706, del diputado Pablo Vidal , la diputada Natalia Castillo , el diputado
Miguel Crispi  , las diputadas Maite Orsini  y Catalina Pérez  , los diputados Giorgio Jackson  y Jorge
Brito , que en su parte dispositiva señala:
“La Honorable Cámara de Diputados manifiesta su preocupación por el asesinato de un líder
indígena en Brasil, en el contexto de la invasión a terrenos de la Amazonía, y se suma al llamado
de la alta comisionada de Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Michelle Bachelet , quien
solicitó al gobierno del Presidente Jair Bolsonaro que detenga la invasión de territorios indígenas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA COBERTURA TOTAL PARA
LAS PRESTACIONES OTORGADAS A PACIENTES AFECTADOS POR
CORONAVIRUS DURANTE SU HOSPITALIZACIÓN
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 1030, de las diputadas y diputados Jorge Brito  , Giorgio Jackson  ,
Miguel Crispi y Natalia Castillo , señala lo siguiente en su parte dispositiva:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 92 de 146
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La Honorable Cámara de Diputados solicita a S.E. el Presidente de la República el envío de un
proyecto de ley que disponga que los costos asociados a las prestaciones generadas durante las
hospitalizaciones por COVID-19 serán cubiertas totalmente por los seguros de salud de cada
beneficiario/a, sea que corresponda a isapre o Fonasa . Asimismo, solicita que se incorpore en
dicho proyecto una regulación de los aranceles máximos que los prestadores de salud privados
pueden cobrar al Estado por el uso de la capacidad hospitalaria de estos, incluyendo el número de
intervenciones y costo de ellas, así como de cualquier otro costo agregado.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
RECHAZO DE NUESTRO PAÍS A VULNERACIONES DE DERECHOS HUMANOS
COMETIDOS POR LA REPÚBLICA POPULAR CHINA EN HONG KONG (N° 721)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de Resolución N° 721.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 721, de los diputados Jaime Naranjo  , René Saffirio  , Patricio Rosas  ,
Álvaro Carter  , Jorge Brito  , Karin Luck  , Marcela Hernando  , Gabriel Silber  , Cristian Moreira  y
Gustavo Sanhueza , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Relaciones
Exteriores para que manifieste a la presidenta del Consejo Ejecutivo de Hong Kong y al Gobierno
de la Región Administrativa Especial de Hong Kong, a través de la Republica Popular China, la
condena y rechazo de nuestro país a las graves vulneraciones de derechos humanos que se han
cometido a raíz de las manifestaciones pacíficas ocurridas en estas últimas catorce semanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
REVERSIÓN DE RECORTE PRESUPUESTARIO A BOMBEROS DE CHILE EN EL
MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19 (N° 1.042)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 93 de 146
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1042. El señor Prosecretario dará
lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1042 de los diputados Giorgio Jackson , Maite Orsini , Natalia Castillo y
Jorge Brito , que en su parte dispositiva señala:
“Solicita a S.E. el Presidente de la República que deje sin efecto la medida de reducción del
presupuesto de Bomberos considerada en el Decreto N° 707, de 30 de abril, del Ministerio de
Hacienda.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE PLAN DE EMERGENCIA PARA MEJORAMIENTO TÉRMICO DE
VIVIENDAS UBICADAS EN COMUNAS DECLARADAS AMBIENTALMENTE
SATURADAS (N° 1.031)
El señor PAULSEN (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, corresponde tratar
con preferencia y sin discusión los proyectos resolución.
En primer lugar, el señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución
N° 1.031.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 1031, de los diputados Jorge Brito  , Natalia Castillo  , Miguel Crispi  y
Giorgio Jackson , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de Vivienda y
urbanismo la creación de un plan de emergencia para el mejoramiento térmico de viviendas
ubicadas en comunas declaradas saturadas ambientalmente y cuyos planes de descontaminación
incluyan medidas para el mejoramiento de la eficiencia térmica de las viviendas, para enfrentar
este invierno en el contexto de la pandemia del covid-19.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 94 de 146
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
CONMUTACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR MEDIDAS CAUTELARES DE
ARRESTO DOMICILIARIO Y ARRAIGO NACIONAL A POBLACIÓN PENAL
FORMALIZADA POR MANIFESTACIONES ENTRE EL 18 DE OCTUBRE DE 2019
Y EL 16 DE MARZO DE 2020 (N° 1.089)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  votar  el  proyecto  de  resolución  Nº  1.089  de  la  bancada  Liberal,  Comunes,
Convergencia Social e Independientes.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.089, de las diputadas y de los diputados Claudia Mix , Boris Barrera ,
Gabriel Boric , Emilia Nuyado , Camila Rojas , Patricio Rosas , Jorge Brito y Matías Walker , que en
su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, en el contexto de la pandemia por covid-19,
incorpore las disposiciones administrativas y legales para conmutar las medidas de prisión
preventiva para la población penal que haya sido formalizada y se le haya decretado prisión
preventiva entre el 18 de octubre de 2019 y el 16 de marzo del 2020, a propósito de las
manifestaciones nacionales, por medidas cautelares menos gravosas de arresto domiciliario total y
arraigo nacional a quienes se les debe aplazar la realización del juicio mientras esté declarado en
nuestro país el estado de catástrofe por la pandemia del covid-19.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CONTROL PRECIOS DE LEÑA CERTIFICADA Y DE
PELLET DURANTE EL INVIERNO DE 2020 (N° 1.032)
Proyecto de resolución N° 1.032 de los diputados Jorge Brito  , Natalia Castillo  , Miguel Crispi  y
Giorgio Jackson , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 95 de 146
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el control de precios de la leña certificada y el pellet durante el invierno de 2020, evitando que
estos  precios  aumenten  e  incentivando  su  compra  por  sobre  otros  combustibles  más
contaminantes, como la leña húmeda o el carbón, de modo de contribuir al cumplimiento de los
planes de descontaminación atmosférica de zonas declaradas saturadas y de evitar el aumento de
la gravedad del virus covid-19 producto de la contaminación en dichas zonas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE LOS HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA Y A LA PROVINCIA DE ARAUCO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.197, de los diputados Giorgio Jackson  y Jorge Brito , y de la diputada
Camila Vallejo , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
instruya la desmilitarización de La Araucanía y el retiro de la urgencia al proyecto de ley que
fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.216, de los diputados Giorgio Jackson , Natalia Castillo , Diego Ibáñez ,
Jorge Brito , Pablo Vidal , Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputados y Diputadas acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de
la República disponer que se mejoren las condiciones de implementación del ingreso familiar de
emergencia, adoptándose, entre otras, las siguientes medidas:
a)Informar a través de la plataforma virtual cómo es el funcionamiento del Índice Socioeconómico
de Emergencia y cuáles son los antecedentes que se tuvieron a la vista para asignarle un tramo de
ingresos a un determinado hogar, en cumplimiento de los lineamientos de transparencia que
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 96 de 146
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
informan a todo órgano público;
b)Explicitar, de forma clara y detallada, las razones que justifican el rechazo de las
postulaciones al Ingreso Familiar de Emergencia en cada caso;
c)Ampliación de los plazos de apelación o establecimiento de períodos de apelación
extraordinarios para las familias cuya actualización en el RegistroSocial de Hogares excedió el
tiempo razonable;
d)Indicar de manera clara en la web del Registro Social de Hogares que no basta con
actualizar su información, sino que, además, debe apelarse en la web de ingreso familiar de
emergencia;
e)Incorporar un "simulador" en la web del Ingreso Familiar de Emergencia que les permita a los
postulantes calcular el monto complementario, en el caso de las familias con ingresos formales
bajo los 100.000 pesos;
f)Una vez que las personas hayan realizado la solicitud de actualización del Registro Social de
Hogares, este proceso no puede demorar más de 15 días corridos, con el fin de que las personas
puedan realizar una correcta postulación y apelación. Para lo anterior se deben considerar las
medidas descritas en las letras g) y h);
g)Asegurar que las municipalidades puedan contar con la dotación suficiente para la asis-
tencia de las familias, tanto en los procesos de postulación como en las apelaciones al ingreso
familiar de emergencia;
h)Destinar los recursos que sean necesarios para fortalecer los servicios de asistencia re-mota y/o
call center que apoyen a las familias en sus procesos de postulación y apelación, e
i)Para el caso de las personas en situación de calle y de migrantes, se debe contar con
referentes de apoyo específicos que asistan directamente a los posibles beneficiarios y cuya
provisión puede ser mixta (organizaciones de la sociedad civil).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
INCORPORACIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD QUE INDICA A
BENEFICIOS DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DEL EMPLEO (N° 1.294)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.294, de los diputados y diputadas Natalia Castillo , Jorge Brito , Miguel
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 97 de 146
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Crispi  , Giorgio Jackson  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  y Pablo Vidal  , por el cual la Cámara
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República tomar las medidas necesarias para
incorporar a las personas con discapacidad que reciben pensión de invalidez total a los beneficios
de la ley N° 21.227, de protección al empleo, por la emergencia sanitaria por covid-19.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
PETICIÓN DE RENUNCIA A GENERAL DIRECTOR DE CARABINEROS DE CHILE
(Nº 879)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 879, de los diputados señores Alexis Sepúlveda  , Marcela Hernando  ,
Jaime Naranjo  , Manuel Monsalve  , René Saffirio  , Cosme Mellado  , Tomás Hirsch , Boris Barrera  ,
Ricardo Celis y Jorge Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República exigir la renuncia del general director de
Carabineros, Mario Rozas Córdoba , o bien hacer uso de la atribución contenida en el artículo 104
de la Constitución Política de la República, llamándolo a retiro por su responsabilidad en el actuar
de Carabineros de Chile en la crisis social que vive nuestro país.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Rechazado.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 98 de 146
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
EXTENSIÓN DE ESFERA DE PROTECCIÓN DE LEY N° 20.205 A PERSONAL DE
LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 12211-02 Y 12948-02, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que extiende la esfera
de protección que otorga la ley N° 20.205, al personal de las Fuerzas Armadas, regido por el
decreto con fuerza de ley (G) N° 1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece
el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, frente a la denuncia por faltas a la probidad y
otros delitos, y consagra un procedimiento para ello.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto. Diputado
informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Jorge Brito .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 59ª de la presente legislatura, en
jueves 13 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El primer informe de la Comisión de Defensa Nacional se rindió en la sesión 34ª de la presente
legislatura, en martes 23 de junio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BRITO (vía telemática).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en representación de la Comisión de Defensa Nacional
vengo a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que extiende la esfera de protección que otorga
la ley N° 20.205, al personal de las Fuerzas Armadas, regido por el decreto con fuerza de ley (G)
N° 1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 99 de 146
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fuerzas Armadas, frente a las denuncias por faltas a la probidad y otros delitos, y consagra un
procedimiento especial para ello.
Este proyecto de ley tiene por objeto extender la esfera de protección que hoy otorga la ley N°
20.205, al personal de las Fuerzas Armadas, y dar así cumplimiento a la normativa internacional,
ratificada por nuestro país, sobre la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción,
satisfaciendo, al fin, la desprotección y abuso actual al que se ven enfrentados los organismos
castrenses frente al incumplimiento del deber u obligación del resguardo y promoción de la
probidad del Estado y al ejercicio del juramento empeñado, materializado en la denuncia por falta
a la probidad y otros delitos.
Asimismo, para ello se establece un proceso de denuncia, siguiendo la cadena de mando, y se
dispone, además, la obligación de todo integrante de las Fuerzas Armadas de denunciar las
infracciones al principio de la probidad administrativa; de disponer el funcionamiento de un
sistema de recepción y tratamiento de las denuncias que, sin romper la cadena de mando, ofrezca
las garantías procedimentales y materiales al denunciante y las responsabilidades también frente
a posibles denuncias falsas o infundadas.
La Cámara de Diputadas y Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el 23 de junio de 2020,
aprobó en general este proyecto de ley.
De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley, con todas
las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a la Comisión de Defensa para
segundo informe reglamentario, el que fue discutido durante la sesión celebrada el 11 de agosto
del presente año.
El diputado señor Leonardo Soto formuló una indicación para incorporar en el artículo 210-B,
contenido en el número 3 del artículo único del proyecto, un inciso final que consagra el derecho
de opción del funcionario de las Fuerzas Armadas para presentar también las denuncias sobre
estas materias ante la Contraloría General de la República, conforme a las reglas generales. El
autor de la indicación explicó que ella es absolutamente compatible con el proyecto despachado
por la Comisión de Defensa Nacional, que establece un estatuto de protección para el denunciante
de casos de corrupción al interior de las Fuerzas Armadas, subsanando, sin embargo, una
dificultad que consistiría en que se puede estimar que el nuevo estatuto antes mencionado sería el
único mecanismo o vía para denunciar la corrupción. Por este motivo, se propone agregar en el
artículo 210-B un nuevo inciso final que señale que el funcionario siempre tendrá el derecho de
presentar estas denuncias por corrupción ante la Contraloría General de la República, conforme a
las reglas generales.
Ello fue compartido tanto por el Ejecutivo como por los diputados y diputadas integrantes de la
Comisión de Defensa Nacional, y por quienes ingresamos este proyecto de ley.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por la unanimidad de las diputadas y los diputados
presentes.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 100 de 146
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
AUMENTO DE PENAS Y SANCIÓN DE ACTIVIDADES RELACIONADAS CON
EXTRACCIÓN DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS MEDIANTE USO DE
EXPLOSIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12465-21)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción, que modifica la ley N°
18.892,  General  de  Pesca  y  Acuicultura,  para  agravar  penas  y  sancionar  actividades
relacionadas con la extracción de recursos mediante el uso de explosivos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos a las demás,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la legislatura 367ª, en miércoles 13 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 149ª de la
legislatura 367ª, en miércoles 29 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 14.
En reemplazo del diputado Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , rinde el informe el diputado Jorge
Brito .
El señor BRITO (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a
informar sobre el proyecto de ley para agravar penas y sancionar actividades relacionadas con la
extracción de recursos mediante el uso de explosivos, iniciado en una moción del diputado señor
José Miguel Castro y adherentes, en primer trámite constitucional y reglamentario, sin urgencia.
La idea matriz del proyecto es aumentar la actual pena de presidio menor en su grado mínimo, es
decir, desde 61 días a 540 días, por extracción de recursos hidrobiológicos mediante el uso de
explosivos, a presidio menor en su grado medio, desde 541 días a 3 años, y desincentivar la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 101 de 146
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comercialización de tales productos, aplicando una sanción a quien comercie con ellos.
No contiene normas de carácter orgánico constitucional y de quorum calificado, como tampoco
requiere tiene trámite en la Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad en la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos.
Votaron a favor la diputada Camila Rojas y los diputados Pedro Pablo , Gabriel Ascencio , Boris
Barrera , Bernardo Berger , Javier Hernández , Pablo Prieto , Luis Rocafull , Leonidas Romero ,
Alexis Sepúlveda , Jaime Tohá , Francisco Undurraga y quien habla, Jorge Brito .
En efecto, se estimó que el proyecto se viene a hacer cargo de una situación que se repetía en el
tiempo y, en especial, en el periodo estival, donde se ha advertido un aumento en la utilización de
elementos explosivos en la captura y extracción de recursos hidrobiológicos.
Se hizo presente que ha sido de público conocimiento el hallazgo de delfines en el sector de Juan
López , de la comuna de Antofagasta, los cuales habrían sido abatidos por ondas producidas por la
detonación de dinamita dentro del mar, situación que viene ocurriendo en la zona desde hace por
lo menos un año, y que entre octubre del 2018 y febrero del 2019, por parte del Sernapesca, se
han recibido cinco denuncias por la utilización de explosivos y, en especial, de dinamita para la
extracción de delfines en el norte de nuestro país, aunque esta es una técnica ilegal de pesca.
Se enfatizó que la utilización de explosivos en la pesca es un método no selectivo y destructivo y
que, para el caso particular del norte y de Antofagasta, este tipo de técnicas está siendo utilizada
por embarcaciones para la extracción del recurso dorado, que termina afectando a otro tipo de
especies, pudiendo, a su vez, agotar las poblaciones de peces y destruir la vida marina, sin
distinción, e, inclusive, poner en riesgo la vida de las personas que manipulan aquellos elementos.
Se trajo a colación un informe del Instituto del Mar del Perú, que señala: “Las explosiones
submarinas liberan gran cantidad de energía en un corto período, generando ondas de choque
caracterizadas por una alta presión de sonido instantáneo, decayendo luego a valores negativos
de presión los cuales son producidos por reflexiones con la superficie y el fondo marino. Estas
presiones negativas son la mayor causa de mortandad de peces debido a la ruptura de las
cavidades gaseosas como la vejiga natatoria. La literatura científica menciona que los peces con
vejiga natatoria son más susceptibles y vulnerables a las ondas de choque resultantes de las
cargas explosivas que los peces sin vejiga natatoria; sin embargo, se ha observado de igual forma
lesiones graves como hemorragias y desprendimiento de escamas en peces sin vejiga natatoria
como lenguados.”.
Se explicó que la utilización de esta técnica de pesca provoca, además, la muerte de una gran
cantidad de peces, como, a su vez, de otros organismos, sean o no de importancia comercial, sin
discriminar tamaño, lo cual no da espacio para la maduración o reproducción de huevos, larvas y
crías juveniles. Esta técnica lesiona y mata a especies que ya se encuentran amenazadas, como
también perturba y destruye su hábitat.
Se dijo, a mayor abundamiento, que las explosiones destruyen la estructura de los arrecifes, los
cuales son importantes para el ecosistema, y ocasionan el desplazamiento de peces propios de
una región a otras zonas. Además, su uso constante puede provocar la desaparición de una
pesquería completa.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 102 de 146
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se mencionó que en la Región de Antofagasta se han venido realizando esfuerzos para erradicar
este tipo de costumbre, arraigada en la zona desde inicios del siglo XX, por medio de la
Gobernación Marítima y autoridades correspondientes, pero que, no obstante, se debe indicar que
han sido pocos los sujetos que terminan siendo detenidos. Lo anterior, dado que al momento de
ser fiscalizados, arrojan los elementos explosivos al mar, e incluso se trata de navegantes no
inscritos en los registros institucionales.
Se recordó, desde el punto de vista legal, que el 2 de julio de 1907, la ley Nº 1.949, de Fomento de
la Pesquería, estableció en su artículo 3º lo siguiente: “Queda autorizado el empleo de las redes de
arrastre que se ocupan en la pesca”; ello muy probablemente como alternativa al uso -
generalizado a fines del siglo XIXde dinamita en la pesca marítima y fluvial. Lo anterior, al parecer,
no habría traído aparejada la disminución de la utilización de explosivos en la pesca. Ante ello, el
Ministerio de Fomento publicó el 12 de septiembre de 1931 el decreto Nº 1.584, que aprueba el
reglamento del decreto con fuerza de ley Nº 34, sobre la Industria Pesquera y sus derivados, el
que establece en su artículo 19 la prohibición de “pescar con dinamita u otras materias explosivas
y arrojar a las aguas dulces residuos o substancias intoxicantes o nocivas a la vida de los peces y
vender los productos capturados por estos medios.”. De esta forma, el 12 de septiembre de 1931
quedó prohibida la utilización de dinamita y explosivos para la faena pesquera.
Se explicó, por último, que la legislación vigente (artículo 101 de la Ley Nº 18.892, General de
Pesca y Acuicultura) sanciona la conducta descrita, incorporando penas de multa y presidio en los
términos que indica para aquellos que realicen la actividad de captura y extracción utilizando
tanto explosivos o sustancias tóxicas, pero en términos tales que, careciendo de la severidad
necesaria, no disuade el actuar del que se viene hablando.
El proyecto en informe fue perfeccionado en su texto al aprobarse por unanimidad una indicación
sustitutiva suscrita por los diputados señores Rocafull , Tohá y Undurraga , que considera una
sanción de tipo pecuniaria a quien portare y/o transportare elementos explosivos al interior de la
embarcación, y privativa de libertad al que emplee, utilice o se valga de explosivos en la
realización de actividades pesqueras extractivas, con o sin resultado de captura, y de la
configuración de las causales de caducidad a que hace referencia la letra d) del artículo 55, y la
letra f) del artículo 143 de la ley del rubro. Establece, asimismo, una circunstancia agravante si
con motivo del uso de elementos explosivos se dañaren recursos hidrobiológicos vedados de los
señalados en su artículo 139.
Votaron a favor los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Boris Barrera , Bernardo
Berger , Jorge Brito , Javier Hernández , Pablo Prieto , Leonidas Romero , Luis Rocafull , Jaime Tohá
y Francisco Undurraga .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 103 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González, don Félix  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Rojas, doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado Sepúlveda, don
Alexis ; Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ;
Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado
Rosas, don Patricio  . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que
afecta a nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el
detalle de la coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el
sentido de aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes
que plantean en el ámbito de sus competencias. (50126 de 08/04/2020).A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Razones por las cuales se efectuará una licitación de adquisición y
reposición de equipos médicos distintos al proyecto presentado por el Hospital Claudio Vicuña de
San Antonio, sobre “reposición de equipos críticos de soporte vital básico” de la Unidad de
Emergencia, en los términos que requiere. (50193 de 08/04/2020). A Servicio de Salud Valparaíso-
San Antonio.
Diputado Brito, don Jorge . Convenio de Colaboración y Coordinación suscrito entre ese Servicio y
la Agencia Nacional de Inteligencia, con el objeto de facilitar la recolección y acceso a la
información, analizando la posibilidad de dejar sin efecto dicho acto administrativo, debido al
eventual incumplimiento de la normativa dispuesta en la Convención sobre los Derechos del Niño,
en los términos que requiere. (50792 de 23/04/2020). A Servicio Nacional de Menores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 104 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge  ; Diputado Rocafull, don Luis  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Rosas,
don Patricio  ; Diputado Sepúlveda, don Alexis  ; Diputado Díaz, don Marcelo  , Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Marzán,
doña Carolina  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada Jiles ,
doña Pamela  . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50119 de 08/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50120 de 08/04/2020). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50121 de 08/04/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 105 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50122 de 08/04/2020). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50123 de 08/04/2020). A Ministerio de Energía.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50124 de 08/04/2020). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50125 de 08/04/2020). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 106 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50127 de 08/04/2020). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50128 de 08/04/2020). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50129 de 08/04/2020). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50130 de 08/04/2020). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 107 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Protocolos de emergencia diseñados para disminuir los riesgos de
infección por el Covid-19 en las residencias de ese Servicio, entregando un reporte actualizado a la
fecha de su aplicación. Asimismo, informe sobre el número de casos de niñas, niños y
adolescentes de esos establecimientos que se encuentran contagiados. (50952 de 28/04/2020). A
Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila , Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de ordenar la apertura de un
sumario administrativo al interior de Carabineros de Chile, a fin de investigar las eventuales
agresiones a dirigentes sindicales, que denuncian que habrían ocurrido el día 1° de mayo recién
pasado en la plaza Aníbal Pinto de la comuna de Valparaíso, determinar las responsabilidades
involucradas y aplicar las sanciones que correspondan. (51363 de 06/05/2020). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge
. Factibilidad de incluir a los funcionarios de Gendarmería de Chile en las prestaciones de la ley Nº
16.744, que establece Normas Sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, en la
medida que sea posible determinar una trazabilidad en el origen del contagio de Covid-19 de su
personal. (51500 de 07/05/2020). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 108 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
. Factibilidad de incluir a los funcionarios de Gendarmería de Chile en las prestaciones de la ley Nº
16.744, que establece Normas Sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, en la
medida que sea posible determinar una trazabilidad en el origen del contagio de Covid-19 de su
personal. (51499 de 07/05/2020). A Subsecretaría de Justicia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Antecedentes financieros, legales y otros que señala, respecto de la
gestión y funcionamiento que mantenía el establecimiento residencial de menores Nido, de la
comuna de Hualpén, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (51414 de 06/05/2020). A
Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Antecedentes logísticos, técnicos y médicos que señala, que
evidencien  el  funcionamiento  del  Centro  de  Salud  Familiar  del  sector  Gómez  Carreño  ,
especialmente aquellos datos que tienen relación con el abastecimiento y distribución de
medicamentos, en los términos que requiere. (51413 de 06/05/2020). A Municipalidad de Viña del
Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Brito,  don  Jorge  ,  Diputada  Rojas,  doña  Camila  .  Posibilidad  de  emitir  un
pronunciamiento sobre las eventuales agresiones cometidas por funcionarios de Carabineros de
Chile a dirigentes sindicales, que denuncian que habrían ocurrido el día 1° de mayo recién pasado
en la plaza Aníbal Pinto de la comuna de Valparaíso, en los términos que requieren. (51364 de
06/05/2020). A Instituto Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 109 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Motivos por los cuales la resolución que comunica los resultados del
17º concurso de Subsidio de Adquisición de Tierras por Indígenas fue eliminada de la página web.
Asimismo, señale el plazo en que se publicará nuevamente dicha resolución, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (53242 de 29/05/2020). A Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena
-Diputado Brito, don Jorge . Impacto que ha tenido la actual crisis sanitaria provocada por el Covid-
19 en la red hospitalaria de la Región de Valparaíso, y las gestiones realizadas por las respectivas
autoridades, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53243 de 29/05/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Ayuda social contemplada para la ejecución e implementación del
Fondo Solidario, que el gobierno anunció que entregaría a las municipalidades, señalando el
procedimiento  de  evaluación  socioeconómica,  los  criterios  de  evaluación,  los  proveedores
asociados y la logística contemplada por ese municipio para la distribución de dicha ayuda social.
Asimismo, adjunte el programa actual de asistencia social municipal y el decreto alcaldicio que lo
apruebe, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52610 de 26/05/2020). A
Municipalidad de Algarrobo
-Diputado Brito, don Jorge . Ayuda social contemplada para la ejecución e implementación del
Fondo Solidario, que el gobierno anunció que entregaría a las municipalidades, señalando el
procedimiento  de  evaluación  socioeconómica,  los  criterios  de  evaluación,  los  proveedores
asociados y la logística contemplada por ese municipio para la distribución de dicha ayuda social.
Asimismo, adjunte el programa actual de asistencia social municipal y el decreto alcaldicio que lo
apruebe, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52611 de 26/05/2020). A
Municipalidad de Cartagena
-Diputado Brito, don Jorge . Ayuda social contemplada para la ejecución e implementación del
Fondo Solidario, que el gobierno anunció que entregaría a las municipalidades, señalando el
procedimiento  de  evaluación  socioeconómica,  los  criterios  de  evaluación,  los  proveedores
asociados y la logística contemplada por ese municipio para la distribución de dicha ayuda social.
Asimismo, adjunte el programa actual de asistencia social municipal y el decreto alcaldicio que lo
apruebe, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52612 de 26/05/2020). A
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 110 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Casablanca
-Diputado Brito, don Jorge . Ayuda social contemplada para la ejecución e implementación del
Fondo Solidario, que el gobierno anunció que entregaría a las municipalidades, señalando el
procedimiento  de  evaluación  socioeconómica,  los  criterios  de  evaluación,  los  proveedores
asociados y la logística contemplada por ese municipio para la distribución de dicha ayuda social.
Asimismo, adjunte el programa actual de asistencia social municipal y el decreto alcaldicio que lo
apruebe, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52613 de 26/05/2020). A
Municipalidad de Concón
-Diputado Brito, don Jorge . Ayuda social contemplada para la ejecución e implementación del
Fondo Solidario, que el gobierno anunció que entregaría a las municipalidades, señalando el
procedimiento  de  evaluación  socioeconómica,  los  criterios  de  evaluación,  los  proveedores
asociados y la logística contemplada por ese municipio para la distribución de dicha ayuda social.
Asimismo, adjunte el programa actual de asistencia social municipal y el decreto alcaldicio que lo
apruebe, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52614 de 26/05/2020). A
Municipalidad de El Quisco
-Diputado Brito, don Jorge . Ayuda social contemplada para la ejecución e implementación del
Fondo Solidario, que el gobierno anunció que entregaría a las municipalidades, señalando el
procedimiento  de  evaluación  socioeconómica,  los  criterios  de  evaluación,  los  proveedores
asociados y la logística contemplada por ese municipio para la distribución de dicha ayuda social.
Asimismo, adjunte el programa actual de asistencia social municipal y el decreto alcaldicio que lo
apruebe, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52615 de 26/05/2020). A
Municipalidad de El Tabo
-Diputado Brito, don Jorge . Ayuda social contemplada para la ejecución e implementación del
Fondo Solidario, que el gobierno anunció que entregaría a las municipalidades, señalando el
procedimiento  de  evaluación  socioeconómica,  los  criterios  de  evaluación,  los  proveedores
asociados y la logística contemplada por ese municipio para la distribución de dicha ayuda social.
Asimismo, adjunte el programa actual de asistencia social municipal y el decreto alcaldicio que lo
apruebe, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52616 de 26/05/2020). A
Municipalidad de Isla de Pascua
-Diputado Brito, don Jorge . Ayuda social contemplada para la ejecución e implementación del
Fondo Solidario, que el gobierno anunció que entregaría a las municipalidades, señalando el
procedimiento  de  evaluación  socioeconómica,  los  criterios  de  evaluación,  los  proveedores
asociados y la logística contemplada por ese municipio para la distribución de dicha ayuda social.
Asimismo, adjunte el programa actual de asistencia social municipal y el decreto alcaldicio que lo
apruebe, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52617 de 26/05/2020). A
Municipalidad de Juan Fernández
-Diputado Brito, don Jorge . Ayuda social contemplada para la ejecución e implementación del
Fondo Solidario, que el gobierno anunció que entregaría a las municipalidades, señalando el
procedimiento  de  evaluación  socioeconómica,  los  criterios  de  evaluación,  los  proveedores
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 111 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asociados y la logística contemplada por ese municipio para la distribución de dicha ayuda social.
Asimismo, adjunte el programa actual de asistencia social municipal y el decreto alcaldicio que lo
apruebe, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52618 de 26/05/2020). A
Municipalidad de San Antonio
-Diputado Brito, don Jorge . Ayuda social contemplada para la ejecución e implementación del
Fondo Solidario, que el gobierno anunció que entregaría a las municipalidades, señalando el
procedimiento  de  evaluación  socioeconómica,  los  criterios  de  evaluación,  los  proveedores
asociados y la logística contemplada por ese municipio para la distribución de dicha ayuda social.
Asimismo, adjunte el programa actual de asistencia social municipal y el decreto alcaldicio que lo
apruebe, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52619 de 26/05/2020). A
Municipalidad de Santo Domingo
-Diputado Brito, don Jorge . Ayuda social contemplada para la ejecución e implementación del
Fondo Solidario, que el gobierno anunció que entregaría a las municipalidades, señalando el
procedimiento  de  evaluación  socioeconómica,  los  criterios  de  evaluación,  los  proveedores
asociados y la logística contemplada por ese municipio para la distribución de dicha ayuda social.
Asimismo, adjunte el programa actual de asistencia social municipal y el decreto alcaldicio que lo
apruebe, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52620 de 26/05/2020). A
Municipalidad de Valparaíso
-Diputado Brito, don Jorge . Ayuda social contemplada para la ejecución e implementación del
Fondo Solidario, que el gobierno anunció que entregaría a las municipalidades, señalando el
procedimiento  de  evaluación  socioeconómica,  los  criterios  de  evaluación,  los  proveedores
asociados y la logística contemplada por ese municipio para la distribución de dicha ayuda social.
Asimismo, adjunte el programa actual de asistencia social municipal y el decreto alcaldicio que lo
apruebe, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52621 de 26/05/2020). A
Municipalidad de Viña del Mar
-Diputado Brito, don Jorge . Descuentos efectuados, con cargo a los fondos entregados por el
Gobierno, por concepto de Ingreso Familiar de Emergencia, indicando la cantidad de cuentas
afectadas y el número de casos que se encuentran subsanados. Asimismo, tenga a bien remitir la
orden emitida por esa Directiva, en la que se habría dispuesto el cobro de dichos montos. (52625
de 26/05/2020). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Informe financiero sobre ingresos percibidos por el municipio por
concepto de entradas del Casino Municipal de Viña del Mar durante los últimos 10 años,
incluyendo detalle de los pagos compensatorios o similares por concepto de ingreso de clientes
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 112 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Enjoy Club . Asimismo informe sobre las sanciones aplicadas a la concesionaria en virtud de
atrasos de pago, en los términos que señala. (52403 de 20/05/2020). A Municipalidad de Viña del
Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Monto de los recursos del Fondo Solidario que se asignará a las
municipalidades de Isla de Pascua, Juan Fernández , Valparaíso , Concón , Viña del Mar, Algarrobo ,
Cartagena , Casablanca, El Quisco, El Tabo, San Antonio y Santo Domingo , indicando los datos
utilizados para la aplicación de los criterios que permitieron determinar cada uno, en los términos
que requiere. (52373 de 20/05/2020). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Personas jurídicas o naturales que hayan efectuado donaciones a esa
corporación, los fondos totales recibidos desde el gobierno central y desde la misma municipalidad
dentro de los últimos 10 años, en los términos que indica. Asimismo, detalle en ítem desagregado
los totales presupuestarios anuales durante el mismo período, dando respuesta a las demás
interrogantes que señala. (53596 de 04/06/2020). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Brito, don Jorge . Canastas familiares anunciadas por el gobierno para ser entregadas en
el contexto de la emergencia sanitaria por Covid-19, señalando las especies que componen dicha
ayuda  social  y  los  procedimientos  de  adquisición  y  evaluación  socioeconómica  utilizado,
proveedores asociados y monto de cada una de las especies. Asimismo, refiérase a los criterios de
distribución y el número de familias beneficiadas, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (53597 de 04/06/2020). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Motivos por los cuales no se ha realizado el pago completo del bono a
los trabajadores recolectores de basura de esa comuna, señalando la autoridad o institución
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 113 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsable de realizarlo. Asimismo, refiérase a los plazos establecidos para hacer el pago de
dicho bono, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (54771 de 17/06/2020). A
Municipalidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Plan de manejo, estudio de impacto ambiental y proyecto original del
Parque Canelo Canelillo , con el objeto de constatar las obras actuales, en atención a los
antecedentes que plantea. (55753 de 23/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Valparaíso
-Diputado Brito, don Jorge . Plan de manejo, estudio de impacto ambiental y proyecto original del
Parque Canelo Canelillo , con el objeto de constatar las obras actuales, en atención a los
antecedentes que plantea. (55754 de 23/06/2020). A Municipalidad de Algarrobo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Castillo, doña Natalia  ;-
Diputado Vidal, don Pablo  ;-Diputado Crispi, don Miguel  ;-Diputado Brito, don Jorge  ;-Diputado
Jackson, don Giorgio .
Posibilidad de adoptar las medidas de fiscalización y sanción que correspondan, respecto al actuar
de las empresas que indican, relacionados con el mal uso de permisos y salvoconductos
colectivos, informando los resultados de dichas medidas. (55769 de 23/06/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Listado de conductores y conductoras, debidamente individualizados,
de las líneas de colectivos de todo el país al 1 de marzo de 2020, en los términos que requiere.
(56686 de 26/06/2020). A Subsecretaría de Transportes.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 114 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Estado de funcionamiento en que se encuentra el funicular Villanelo ,
ubicado en el sector céntrico de esa comuna, indicando la existencia de proyectos para su
reactivación, en los términos que requiere. (58004 de 14/07/2020). A Municipalidad de Viña del
Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Documentos donde se dé cuenta de compras de armamentos letales y
menos letales, desde el 18 de octubre a la fecha, señalando los procedimientos de evaluación de
riesgos que garanticen, con anterioridad a la fecha de adquisición, de que tales armas no serán
utilizadas para facilitar violaciones al derecho a la vida, integridad física y reunión pacífica.
Asimismo, refiérase a la compra de armamento "no letal", en los términos que requiere, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (58072 de 17/07/2020). A Ministerio de Defensa
Nacional
-Diputado Brito, don Jorge . Documentos donde se dé cuenta de compras de armamentos letales y
menos letales, desde el 18 de octubre a la fecha, señalando los procedimientos de evaluación de
riesgos que garanticen, con anterioridad a la fecha de adquisición, de que tales armas no serán
utilizadas para facilitar violaciones al derecho a la vida, integridad física y reunión pacífica.
Asimismo, refiérase a la compra de armamento "no letal", en los términos que requiere, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (58073 de 17/07/2020). A Subsecretaría para las
Fuerzas Armadas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Remita la resolución, oficio o documento oficial que da cuenta de la
suspensión de la compra anunciada el 23 de julio de 2020 por la Agencia de Cooperación en
Seguridad de Defensa de Estados Unidos de América, en relación con el proyecto de "upgrade
tecnológico" de aviones F-16. (58423 de 25/07/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 115 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Resolución, oficio o el documento oficial que da cuenta de la
suspensión de la compra anunciada el 23 de julio de 2020 por la Agencia de Cooperación en
Seguridad de Defensa de Estados Unidos de América, en relación con el proyecto de "upgrade
tecnológico" de aviones F-16. (58419 de 25/07/2020). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
-Diputado Brito, don Jorge . Resolución, oficio o el documento oficial que da cuenta de la
suspensión de la compra anunciada el 23 de julio de 2020 por la Agencia de Cooperación en
Seguridad de Defensa de Estados Unidos de América, en relación con el proyecto de "upgrade
tecnológico" de aviones F-16. (58420 de 25/07/2020). A Subsecretaría de Defensa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Procedimiento de trabajo para la aplicación de altavoces de alerta de
alta frecuencia, que se incorporó recientemente a la Orden General de Carabineros de Chile N°
2.780, que establece los Protocolos para el mantenimiento del Orden Público, de fecha 14 de julio
de 2020, indicando los respectivos antecedentes de evaluación riesgos y certificaciones que
avalan su empleo, en los términos que requiere. (59766 de 17/08/2020). A Subsecretaría del
Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Resoluciones que indica, vinculadas al Comité de Vivienda Altos del
Puerto Valparaíso, del cual participan 65 familias de la comuna de Valparaíso, en los términos que
requiere. (64187 de 16/09/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso
-Diputado Brito, don Jorge . Estudios, oficios, minutas, memorandos o informes que den cuenta del
impacto ambiental del uso de los disuasivos químicos que indica y sobre las mediciones que
indiquen la evolución de la calidad del aire desde el 18 de octubre de 2019 hasta enero de 2020,
en los términos que requiere. (64188 de 16/09/2020). A Superintendencia del Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 116 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Brito, don Jorge . Informes que den cuenta sobre los eventuales riesgos para la salud
que pueden provocar cada uno de los disuasivos químicos que indica, o cualquier otro utilizado
para el control del orden público, y las autorizaciones sanitarias conferidas a Carabineros de Chile
y/o Fuerzas Armadas para la importación y/o fabricación de sustancias químicas peligrosas para la
salud, en los términos que requiere. (64189 de 16/09/2020). A Instituto de Salud Pública
-Diputado Brito, don Jorge . General Director de Carabineros remita informes toxicológicos de
todos los agentes químicos utilizados por Carabineros de Chile, en carros lanza agua, granadas
lanza lacrimógenas, carabinas lanza lacrimógenas o cualquier químico lanzado a distancia o
activado manualmente, señalando sus componentes, concentraciones, medios de transporte,
solventes o propelentes utilizados, y riesgos para la salud, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (64190 de 16/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jackson, don Giorgio ;- Diputado Brito, don Jorge  ;-Diputada Castillo, doña Natalia  ;-
Diputado Crispi, don Miguel  ;-Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Pérez , doña Catalina  ;-
Diputado Vidal, don Pablo  . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para poner en
conocimiento de toda la ciudadanía sobre la existencia de dos votos en el proceso electoral del
plebiscito nacional del 25 de octubre del presente año, en atención a las consideraciones que
exponen. (64180 de 16/09/2020). A Servicio Electoral
-Diputado Jackson, don Giorgio ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputada Castillo, doña Natalia ;-
Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputada Orsini , doña Maite ;-Diputada Pérez , doña Catalina ;-
Diputado Vidal, don Pablo . Medidas que se han adoptado para dar a conocer a la ciudadanía las
características del proceso electoral del plebiscito nacional del 25 de octubre del presente año, en
los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar las medidas necesarias
para poner en conocimiento a toda la población sobre la existencia de dos votos durante dicho
proceso. (64181 de 16/09/2020). A Ministerio Secretaría General de Gobierno
-Diputado Jackson, don Giorgio ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputada Castillo, doña Natalia ;-
Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputada Orsini , doña Maite ;-Diputada Pérez , doña Catalina ;-
Diputado Vidal, don Pablo . Medidas que se han adoptado para dar a conocer a la ciudadanía las
características del proceso electoral del plebiscito nacional del 25 de octubre del presente año, en
los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar las medidas necesarias
para poner en conocimiento a toda la población sobre la existencia de dos votos durante dicho
proceso. (64182 de 16/09/2020). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
-Diputado Jackson, don Giorgio ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputada Castillo, doña Natalia ;-
Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputada Orsini , doña Maite ;-Diputada Pérez , doña Catalina ;-
Diputado Vidal, don Pablo . Estadísticas respecto de las meotorgadas por el Decreto 104, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en contra
del personal militar por eventuales delitos contra la población civil, la cantidad de personal
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 117 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
movilizado, el presupuesto destinado a la adquisición de materiales necesarios para cumplir con
las funciones asignadas en dicho decreto y al índice de movilidad por comuna, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (64183 de 16/09/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Jackson, don Giorgio ;-Diputada Castillo, doña Natalia ;-
Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputada Orsini , doña Maite ;-Diputada Pérez , doña Catalina ;-
Diputado Vidal, don Pablo . Estadísticas respecto de las medidas adoptadas por los Jefes de la
Defensa Nacional, en ejercicio de las facultades otorgadas por el Decreto 104, del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en contra del personal
militar por eventuales delitos contra la población civil, la cantidad de personal movilizado, el
presupuesto destinado a la adquisición de materiales necesarios para cumplir con las funciones
asignadas en dicho decreto y al índice de movilidad por comuna, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (64184 de 16/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Cantidad de personas que se encuentren en prisión preventiva o
cumpliendo condena en virtud de la ley N° 12.927 por los delitos que indica, desde el 18 de
octubre a la fecha, en los términos que requiere. (65103 de 23/09/2020). A Gendarmería de Chile.
Diputado Brito, don Jorge . Querellas interpuestas por el Gobierno y/o a través de las respectivas
intendencias regionales, en las que haya invocado la Ley N° 12.927, desde el 18 de octubre a la
fecha, en los términos que requiere. (65106 de 23/09/2020). A Subsecretaría del Interior.
Diputado  Brito,  don  Jorge  .  General  Director  de  Carabineros  de  Chile  informe  sobre  el
procedimiento policial realizado en el sector de Playa Ancha, Región de Valparaíso, en el contexto
de la velatón por la memoria, el día 11 de septiembre de 2020, particularmente respecto al
procedimiento aplicado al señor Marcos Ahumada Valencia , quien habría sido víctima de
agresiones físicas y torturas, en los términos que requiere. (65109 de 23/09/2020). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Especificaciones técnicas de las nuevas municiones adquiridas por
Carabineros de Chile, las pruebas balísticas realizadas, las recomendaciones de uso del fabricante,
las capacitaciones efectuadas al personal, los documentos de compra y planificación de futuras
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 118 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
compras, en los términos que requiere. (65546 de 25/09/2020). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Planes y medidas adoptadas por ese Servicio, desde la declaración del
Estado de Catástrofe, que tengan por objeto velar por la plena integración del adulto mayor a la
sociedad, su protección ante el abandono e indigencia, y el ejercicio de sus derechos, en atención
a las consideraciones que expone. (65769 de 01/10/2020). A Servicio Nacional del Adulto Mayor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se adoptarán para garantizar el ejercicio del derecho a
voto por parte de las y los adultos mayores en el plebiscito nacional del próximo 25 de octubre, en
los términos que requiere. (65766 de 01/10/2020). A Servicio Nacional del Adulto Mayor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Remita todos los antecedentes que estén a disposición de esa
Subsecretaría, en relación con el registro de armas y municiones extraviadas o hurtadas, que
pertenezcan a Carabineros de Chile, desde 2016 a septiembre del presente año, en los términos
que requiere. (66049 de 09/10/2020). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 119 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67363 de
02/11/2020). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67365 de
02/11/2020). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado
Jackson, don Giorgio  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputada
Yeomans , doña Gael
. Monto presupuestado para sitios de memoria en el proyecto de Ley de Presupuestos del sector
público para el año 2021. Asimismo, refiérase a la posibilidad de considerar financiar de forma
suficiente el sitio de Memoria, ex-Clínica Santa Lucía , en los términos que requieren. (67326 de
02/11/2020). A Subsecretaría de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 120 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . General Director de Carabineros de Chile tenga a bien remitir las hojas
de vida, expedientes de sumarios realizados y cualquier otro documento que haga referencia a las
calificaciones y anotaciones de todos los funcionarios policiales que indica. (67353 de 02/11/2020).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Brito, don Jorge . Establecimientos educacionales de esa región que estarían en
condiciones para la reapertura de clases presenciales, según los lineamientos y orientaciones
establecidas por el Ministerio de Educación, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (67354 de 02/11/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Detalles del proyecto “Administración del área de varado y reparación
de embarcaciones menores para Puerto de Valparaíso”, indicando las ofertas que se han
presentado y su respectiva evaluación, en los términos que requiere. (67355 de 02/11/2020)..
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de enviar el material audiovisual almacenado en las
cámaras de seguridad pública, que puedan dar cuenta de las agresiones cometidas contra el señor
Cristóbal Yessen , el pasado 23 de octubre de 2020, en el sector de avenida Vital Apoquindo .
(67356 de 02/11/2020). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Brito, don Jorge . Plan “Construcción Prolongación 6 Oriente, entre 11 Norte y Av.
Alessandri”, adjuntando la carpeta original del proyecto, que obtuvo la recomendación técnica de
la Secretaría Comunal de Planificación en 2018. (67357 de 02/11/2020). A Municipalidad de Viña
del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67362 de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 121 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
02/11/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67361 de
02/11/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67366 de
02/11/2020). A Subsecretaría de Prevención Del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 122 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputado
González, don Rodrigo  ; Diputado Torres, don Víctor  . Posibilidad de adoptar las medidas
necesarias para que los jóvenes que indica tengan acceso a horas de patio. Asimismo, refiérase a
las acciones en que se están trabajando con el objeto de reactivar las visitas por parte de amigos
y familiares, por intermedio del señor Alcaide del Centro de Cumplimiento Penitenciario de San
Antonio. (67446 de 03/11/2020). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputado Vidal, don Pablo . Razones por las cuales se mantiene el toque de queda en cada una de
las distintas regiones del país, indicando los criterios precisos para disponer los horarios en cada
región. (67609 de 09/11/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Castillo, doña Natalia ;
Diputado Crispi, don Miguel ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ;
Diputado Vidal, don Pablo . Razones sanitarias por las cuales se mantiene el toque de queda en
cada una de las distintas regiones del país, indicando los criterios precisos para disponer los
horarios en cada región. (67610 de 09/11/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Contratos o convenios firmados por el Gobierno de Chile, respecto a la
vacuna contra el Covid-19, desarrollada por el laboratorio Pfizer . Asimismo, refiérase a las
garantías de aprovisionamiento y estudios científicos que den cuenta de su eficacia y eventuales
efectos secundarios, en los términos que requiere. (67714 de 11/11/2020). A Subsecretaría
General de Gobierno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 123 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Anteproyectos y/o proyectos para el borde costero de las comunas de
Valparaíso, Viña del Mar y Concón, en los términos que requiere. (68391 de 19/11/2020). A
Dirección de Obras Portuarias.
Diputado Brito, don Jorge . Acuerdos, gestiones, o actos administrativos emanados de esa
Municipalidad, que estén vinculados a la concesión marítima otorgada a la Cofradía Náutica del
Pacífico , para usar terrenos del borde costero para la instalación de un club de yates, y que han
afectado la fauna del lugar, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68392 de
19/11/2020). A Municipalidad de Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Estado de avance de las gestiones comprometidas, que tienen por
objeto poner en marcha y funcionamiento los ascensores Espíritu Santo y Cordillera, en los
términos que requiere. (68470 de 24/11/2020)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Normativa aplicable a la industria de cruceros, particularmente
respecto a las tarifas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68472 de
24/11/2020)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jackson, don Giorgio ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Pérez , doña Catalina .
Eventuales costos que tendría para el Estado de Chile el convenio de acompañamiento técnico del
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 124 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proceso constituyente suscrito con la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico,
señalado si se prevé el uso del presupuesto destinado en la partida 23 de la Ley de Presupuestos
2021, en el ítem de Convención Constitucional. (68829 de 07/12/2020). A Ministerio de Relaciones
Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Actual estado de ejecución del proyecto inmobiliario que se emplazará
entre las avenidas Mirasol y El Yeco, comuna de Algarrobo, en una zona calificada como
patrimonio arqueológico, con ocasión de la preocupación manifestada por la organización comunal
“No a El Rabanal”. (68923 de 11/12/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Desarrollo del proyecto de “Restauración, alteración y ampliación
inmueble Londres 38, casa de la Memoria ”, incluyendo el estado actual del proyecto, las razones
de su rechazo y la factibilidad de revertir dicha decisión para el avance del mismo, en los términos
que requiere. (68870 de 09/12/2020). A Municipalidad de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Ejecución del megaproyecto inmobiliario ubicado en la Comuna de
Algarrobo, entre Mirasol y El Yeco, en los términos que requiere. (68867 de 09/12/2020). A
Municipalidad de Algarrobo
-Diputado Brito, don Jorge . Construcción del mega proyecto inmobiliario ubicado en la Comuna de
Algarrobo, entre Mirasol y El Yeco, señalando, en detalle, su estado actual de ejecución, si el
servicio cuenta con información relativa a la orden de investigación y prospección de la zona en el
área del proyecto, plan de manejo y detalles de las medidas propuestas para los hallazgos en el
área. Asimismo, precise si ha obtenido respuesta al oficio 416, del 31 de enero de 2019, enviado a
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 125 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Jefatura de la División Desarrollo Urbano del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, en los
términos que requiere. (68868 de 09/12/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo se Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Medidas adoptadas para enfrentar las denuncias realizadas por
apoderados del Colegio Insular Robinson Crusoe, vinculadas con vulneración de derechos de
algunos estudiantes por conductas discriminatorias por parte de docentes. Asimismo, refiérase al
proceso de instalación del Servicio Local de Educación Pública de la comuna de Juan Fernández,
dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (70063  de  14/01/2021).  A
Superintendencia  de  Educación  Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina .
Medidas que se han adoptado para habilitar y garantizar la accesibilidad universal del edificio ex-
Congreso Nacional de Chile y el Palacio Pereira, Región Metropolitana de Santiago, para las
personas en situación de discapacidad que participarán del proceso constituyente que albergará
dicho establecimiento. (70032 de 13/01/2021). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Procedimiento policial que se activó respecto de los hechos de violencia
protagonizados por adherentes de movimientos de extrema derecha y con presunta ideología
fascista, indicando las medidas que ha adoptado ese ministerio para prevenir la proliferación de
grupos armados en la población civil. Asimismo, refiérase a la eficacia en la formación del personal
de Carabineros de Chile, respecto de los operativos que se ordenan para la persuasión y/o
persecución de los referidos grupos. (70137 de 15/01/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 126 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pública.
Diputado Brito, don Jorge . Procedimiento policial que se activó respecto de los hechos de violencia
protagonizados por adherentes de movimientos de extrema derecha y con presunta ideología
fascista, indicando las medidas que ha adoptado ese ministerio para prevenir la proliferación de
grupos armados en la población civil. Asimismo, refiérase a la eficacia en la formación del personal
de Carabineros de Chile, respecto de los operativos que se ordenan para la persuasión y/o
persecución de los referidos grupos. (70138 de 15/01/2021). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael ; -Diputada Mix , doña Claudia  ;-Diputado Boric, don Gabriel  ;-
Diputado Brito, don Jorge  ;-Diputado Díaz, don Marcelo  ;-Diputada Sandoval , doña Marcela  ;-
Diputado Jackson, don Giorgio  ;-Diputado Winter, don Gonzalo  . Detalle de regiones, comunas y
establecimientos que se encuentran en situación de contagios sintomáticos de Covid-19, indicando
a la ciudadanía públicamente, por medios accesibles, de los establecimientos en situación de
brote y casos sintomáticos. Asimismo indique el contenido de los protocolos sanitarios que se
están utilizando en los establecimientos educacionales frente a los contagios que se presenten,
dando respuestas a las demás interrogantes que formulan. (71077 de 08/03/2021). A Ministerio de
Educación
-Diputada Yeomans , doña Gael ;-Diputada Mix , doña Claudia,-Diputado Boric, don Gabriel ;-
Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Díaz, don Marcelo ;-Diputada Sandoval , doña Marcela ;-
Diputado Jackson, don Giorgio ;-Diputado Winter, don Gonzalo . Detalle de regiones, comunas y
establecimientos que se encuentran en situación de contagios sintomáticos de Covid-19, indicando
a la ciudadanía públicamente, por medios accesibles, de los establecimientos en situación de
brote y casos sintomáticos. Asimismo indique el contenido de los protocolos sanitarios que se
están utilizando en los establecimientos educacionales frente a los contagios que se presenten,
dando  respuestas  a  las  demás  interrogantes  que  formulan.  (71078  de  08/03/2021).  A
Subsecretaría de Educación
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 127 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12211-02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY QUE EXTIENDEN LA ESFERA DE PROTECCIÓN QUE
OTORGA LA LEY Nº 20.205, AL PERSONAL DE LAS FF.AA., REGIDO POR EL
DECRETO CON FUERZA DE LEY (G) Nº 1, DE 1997, DEL MINISTERIO DE
DEFENSA NACIONAL, QUE ESTABLECE EL ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS
FUERZAS ARMADAS, FRENTE A LA DENUNCIA POR FALTAS A LA PROBIDAD
Y OTROS DELITOS Y CONSAGRA UN PROCEDIMIENTO PARA ELLO.
BOLETÍNES NROS.12.211-02 y 12.948-02(2)
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 11 de agosto
de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Carvajal, doña Loreto y Fernández, doña
Maya (Presidenta) y de los diputados señores Brito, don Jorge; Carter, don Álvaro; Morán, don
Camilo; Pardo, don Luis; Pérez, don José; Romero, don Leonidas; Teillier, don Guillermo; Tohá,
don Jaime; Urrutia, don Ignacio y Urrutia, don Osvaldo.
Asistió, además, el diputado señor Soto, don Leonardo.
Artículo único
Nº3
El diputado señor Soto, don Leonardo, formuló indicación para incorporar en el artículo 210-B,
contenido en el este numeral, un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Con todo, el funcionario siempre tendrá el derecho de opción de presentar las denuncias sobre
estas materias ante la Contraloría General de la Republica conforme a las reglas generales.”.
El diputado Soto, don Leonardo , señaló que el objetivo de esta indicación es absolutamente
compatible con el proyecto despachado por la Comisión de Defensa, que establece un estatuto de
protección para el denunciante de casos de corrupción al interior de las FF.AA., el que viene a
llenar un vacío en la legislación, toda vez que dicho estatuto existe para todos los funcionarios de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 128 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Administración Pública, del cual habían sido excluidos, inexplicablemente, los funcionarios de
las Fuerzas Armadas.
No obstante lo anterior, -agregó-, el proyecto tiene una pequeña dificultad, que consistiría en que
se puede estimar que el nuevo estatuto que se está estableciendo es el único mecanismo o vía
para denunciar la corrupción. Por este motivo es que propone agregar, en el artículo 210-B, un
nuevo inciso final que señale que el funcionario siempre tendrá el derecho de presentar estas
denuncias por corrupción ante la Contraloría General de la República, conforme a las reglas
generales.
El diputado señor Pardo señaló que le parecía razonable lo planteado por el diputado señor Soto,
don Leonardo, en el sentido de que siempre exista este mecanismo alternativo para hacer este
tipo de denuncias. Sin embargo, consultó si esto ya no estaba consagrado dentro de la legislación
vigente.
El diputado señor Brito, recordó que el proyecto contempla tres aspectos:
1.- El deber militar de denunciar,
2.- Un “paragua” de protección al denunciante, y
3.- Graves sanciones para quien realice una denuncia falsa o amedrente a un denunciante.
Añadió que, durante la discusión general de este proyecto, el tema fue debatido, especialmente
con la asesora jurídica de la Fuerza Aérea, si era conveniente incluir en este estatuto especial de
protección al denunciante, una alusión a una regla general. Por ello, formuló la consulta acerca de
qué es más conveniente para la aplicación de la ley en la práctica, especialmente en lo que refiere
a la indicación, respecto de la cual se manifestó de acuerdo si ella constituye una forma de
reafirmar lo que ya se ha aprobado en este proyecto de ley.
El Jefe de Gabinete del Ministerio de Defensa Nacional, señor Pablo Urquízar, mencionó que los
aspectos más relevantes de este proyecto de ley son los siguientes:
1.- Lo virtuoso del procedimiento legislativo, ya que nace de una moción parlamentaria de
diputados  de  oposición,  que  se  refunde  con  una  moción  de  diputados  oficialistas,  y,
posteriormente, con un trabajo consensuado de ambos sectores, junto a las Fuerzas Armadas,
logrando un proyecto nuevo que considera las particularidades de ellas y que se tradujo en una
indicación sustitutiva de S.E. el Presidente de la República, logrando, así, un amplio consenso en
un proyecto que pretende establecer un procedimiento especial de denuncia ante hechos de
corrupción  en  las  Fuerzas  Armadas  y,  además,  establecer  un  estatuto  de  protección  al
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 129 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
denunciante de tales hechos, lo que para el Ministerio de Defensa y las distintas ramas castrenses
es de la mayor relevancia.
2.- Desde esa perspectiva se conversó con el diputado Leonardo Soto, a fin de analizar su
indicación con el apoyo técnico de los departamentos jurídicos de las Fuerzas Armadas,
determinando que es conveniente consagrar el derecho de opción del denunciante, frente a un
hecho de corrupción al interior de la rama, entre el procedimiento especial que contempla este
proyecto de ley o, el general ante la Contraloría General de la República.
El diputado Urrutia, don Osvaldo , mencionó que aquí se ha hecho un buen recordatorio de la
génesis de este proyecto que nace de dos mociones parlamentarias que luego fueron fusionadas,
resultando en un muy buen proyecto.
Agregó que, el diputado señor Soto, don Leonardo, ha venido a contribuir con una precisión que, a
pesar, de que todos los funcionarios de las FF.AA. tienen el deber de denunciar, de conformidad
con el Código de Justicia Militar y el Código Procesal Penal, agrega la posibilidad de recurrir
administrativamente ante la Contraloría General de la República, precisando las diferentes
alternativas que tiene quien denuncia un hecho de corrupción al interior de su institución.
Sometida a votación la indicación se aprobó por unanimidad. Votaron por la afirmativa las
diputadas señoras Carvajal, doña Loreto y Fernández, doña Maya (Presidenta) y los diputados
señores Brito, don Jorge; Carter, don Álvaro; Morán, don Camilo; Pardo, don Luis; Pérez, don José;
Romero, don Leonidas; Teillier, don Guillermo; Tohá, don Jaime; Urrutia, don Ignacio y Urrutia, don
Osvaldo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12192-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE DELITOS INFORMÁTICOS, DEROGA LA LEY N°
19.223 Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE
ADECUARLOS AL CONVENIO DE BUDAPEST. BOLETÍN N° 12.192-25 (S)
Tratado y acordado en las actas de las sesiones celebradas los días 16, 21 y 23 de diciembre
de 2020, y 6, 13, 18, 20 y 21 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados integrantes
de la Comisión señora María José Hoffmann Opazo, y señores Karin Bianchi Retamales, Jorge
Brito  Hasbún,  José  Miguel  Castro  Bascuñán,  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast
Sommerhoff, Miguel Mellado Suazo, Camilo Morán Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 130 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi
Belemmi.
Por la vía del reemplazo, asistieron los diputados Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Giorgio
Jackson Drago.
Artículo 12
Se presentaron las siguientes indicaciones:
7) De los diputados Tohá e Hirsch  para reemplazar  el inciso primero del artículo 12, por el
siguiente:
“Cuando la investigación de los delitos contemplados en esta ley que merezcan pena de crimen, lo
hiciere imprescindible y existieren fundadas sospechas basadas en hechos determinados, de la
participación en una asociación ilícita, o en una agrupación u organización conformada por dos o
más personas, destinada a cometer estos ilícitos, el Juez de Garantía, a petición del Ministerio
Público, podrá autorizar la realización de las técnicas previstas y reguladas en los artículos 222 a
226 del Código Procesal Penal, conforme lo disponen dichas normas.”.
El diputado Tohá hizo presente  que la indicación busca colocar un límite razonable a este tipo de
actuaciones, estableciendo requisitos mínimos que garanticen los derechos de las personas.
El señor Galli manifestó que este tipo de indicaciones limitan única y exclusivamente las técnicas
de investigación cuando estos delitos se cometan por asociaciones ilícitas o agrupaciones de dos o
más personas; sin embargo, estos delitos pueden ser cometidos por individuos. Respecto de la
dificultad para probar los delitos informáticos, es decir la materialidad del delito es desde ya
complejo de acreditar en tribunales, por tanto no comparte esta limitación a la investigación del
Ministerio Público.
El diputado Castro preguntó a los autores de la indicación por qué no se consideró individualmente
al sujeto para cometer el delito. Agregó que la complejidad se debe a la particularidad de los
delitos informáticos.
El  señor  Izquierdo  manifestó  que  la  indicación  restringe  la  utilización  de  estas  técnicas
investigativas en un delito de los que se encuentran tipificados en la ley. La penalidad de los
delitos que se encuentran establecidos en el proyecto de ley es de presidio menor, es decir, no
alcanzan la pena de crimen, por lo tanto, si se aprobara la indicación dejaría estéril la aplicación
de la ley.
El diputado Hirsch hizo presente  que si en el proyecto de ley existe una serie de delitos que no
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 131 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
merecen pena de crimen, el Ministerio Público no debería tener facultades tan intrusivas como
intervenir teléfonos, por ello se agregó la frase “en las que merezcan pena de crimen”. Estimaron
que si el delito no merece pena de crimen, sería una desproporción y exageración que la Fiscalía
detente las facultades de interceptar llamadas.
El diputado Tohá manifestó que está de acuerdo respecto de la dificultad en la configuración de
ilícitos en los delitos informáticos, pero consideró que no es inocuo dejar de lado una eventual
extralimitación  de  funciones,  utilizando  intervenciones  telefónicas  o  agentes  encubiertos.
Manifestó que insistirá en su indicación, en aras de que exista un adecuado equilibrio entre los
bienes a proteger.
El señor Álvarez hizo presente que existen dos aristas sobre las cuales hay que pronunciarse
respecto de la indicación. En primer lugar, la modificación del estándar al introducir medidas
intrusivas en la investigación del delito, las cuales son excepcionales en la legislación nacional y
no proceden respecto de todos los delitos, sino que solo respecto de los más graves, aquellos que
merezcan pena de crimen. En segundo lugar, al modificarse el inciso primero de la norma también
se modifican los efectos de la regulación del inciso segundo, que incorpora a los agentes
encubiertos.
La figura del agente encubierto es más excepcional que la intervención telefónica, u otro tipo de
medida intrusiva, porque esta figura ha sido tradicionalmente entendida como un agente que
busca introducirse en delitos especialmente complejos cuando se ven envueltas organizaciones
criminales. En la discusión se une la ampliación del umbral del texto aprobado en general respecto
de cualquier delito informático versus la posibilidad de acotarlo a los delitos que tengan pena de
crimen, y además delimitarlo respecto de la figura excepcional del agente encubierto.
En consecuencia, si bien se podría pensar que por el tipo de criminalidad, este tipo de medidas
intrusivas podrían aplicarse a delitos cometidos por personas particulares, ello no debe significar
que se introduzca una modificación respecto del umbral. En definitiva, si se rechaza la indicación
de los diputados Tohá e Hirsch, el efecto que se produciría es que existiría una norma
extraordinariamente excepcional en el sistema penal chileno, con el riesgo de afectar derechos
fundamentales.
El diputado Torres expresó que comparte  que debe existir una limitante en el uso de este tipo de
medidas intrusivas, las cuales son consideradas excepcionales dentro del marco jurídico. No
obstante, le llama la atención que este tipo de delitos esté restringido a una asociación ilícita de
dos o más personas, porque es importante no dejar de lado que también pueden ser cometidos
por personas individuales.
El señor Peña expresó que no se pueden equiparar los delitos cometidos en medios informáticos
con delitos cometidos en medios físicos, porque en los físicos se puede llevar a cabo una serie de
diligencias investigativas, y en el caso de los delitos informáticos ello no es posible, incluso la
información a la cual pueden acceder puede ser falsa. Manifestó que limitarlas a la pena de
crimen, impediría la realización de estas medidas investigativas especiales. En este tipo de
criminalidad  se  requieren  otro  tipo  de  técnicas  investigativas  que  posibiliten  llegar  a  la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 132 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
identificación de los sujetos activos, para con posterioridad exponerle al Juez de Garantía, quien
tomará la decisión de si se pueden utilizar las nuevas técnicas de investigación como el agente
encubierto en la “dark web”, en atención a las particularidades del hecho que se denuncia.
El diputado Tohá expresó que concuerda en las dificultades investigativas que envuelven este tipo
de delitos informáticos, porque la Fiscalía presentará antecedentes intangibles al Juez de Garantía
para que se puedan solicitar las medidas investigativas para acumular pruebas.
El señor Galli hizo presente que si se aprobara la indicación, la única conducta que permitiría este
tipo de técnicas especiales de investigación sería la del artículo 5, inciso segundo, es decir cuando
“la falsificación informática sea cometida por un empleado público abusando de su oficio”. Por lo
tanto, se haría imposible la investigación de los delitos contemplados en el proyecto de ley, y sería
una señal errónea como legisladores el no dotar al Ministerio Público de las herramientas
necesarias para la persecución e investigación de este tipo de delitos.
El diputado Hirsch manifestó que debe existir especial cuidado al entregar herramientas que
pueden ser desproporcionadas respecto de los eventuales delitos que se cometen. La persecución
de los delitos debe hacerse dentro de lo adecuado y proporcionado, ya que estas herramientas
pueden significar una limitación de la libertad e intimidad de las personas.
El diputado Kast manifestó que el  ámbito en virtud del cual se está investigando un hecho es un
espacio virtual, y lo único que existe en dichos espacios son flujos de datos en forma virtual, por lo
tanto, no se deben confundir los medios necesarios para detectar que existe un delito versus la
proporcionalidad del delito. Además, si no se pueden generar las pruebas no se podrá perseguir y
penalizar nunca este tipo de delitos. En definitiva, cuando existe un delito grave deben existir las
herramientas necesarias para detectarlo.
7 bis) De los diputados Tohá y Hirsch, para reemplazar el artículo 12 por el siguiente:
“Artículo 12.- Cuando la investigación de los delitos contemplados en los artículos 1, 2, 3, 4, 5 y 7
de esta ley lo hiciere imprescindible y existieren fundadas sospechas basadas en hechos
determinados, de que una persona hubiere cometido o participado en la preparación o comisión
de algunos de los delitos contemplados en esta ley, el Juez de Garantía, a petición del Ministerio
Público, quien deberá presentar informe previo detallado respecto de los hechos y la posible
participación, podrá ordenar la realización de las técnicas previstas y reguladas en los artículos
222 a 226 del Código Procesal Penal, conforme lo disponen dichas normas.
La orden que dispusiere la realización de estas técnicas deberá indicar circunstanciadamente el
nombre y dirección del afectado por la medida y señalar el tipo y la duración de la misma, que no
podrá exceder de sesenta días. El juez podrá prorrogar este plazo por un período de hasta igual
duración, para lo cual deberá examinar cada vez la concurrencia de los requisitos previstos en los
incisos precedentes.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 133 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De igual forma, cumpliéndose los requisitos establecidos en el inciso anterior, el Juez de Garantía,
a petición del Ministerio Público, podrá ordenar a funcionarios policiales actuar bajo identidad
supuesta en comunicaciones mantenidas en canales cerrados de comunicación, con el fin de
esclarecer los hechos tipificados como delitos en esta ley, establecer la identidad y participación
de personas determinadas en la comisión de los mismos, impedirlos o comprobarlos. El referido
agente encubierto en línea, podrá intercambiar o enviar por sí mismo archivos ilícitos por razón de
su contenido, pudiendo obtener también imágenes y grabaciones de las referidas comunicaciones.
No obstará a la consumación de los delitos que se pesquisen el hecho de que hayan participado en
su investigación agentes encubiertos. El agente encubierto en sus actuaciones estará exento de
responsabilidad criminal por aquellos delitos en que deba incurrir o que no haya podido impedir,
siempre que sean consecuencia necesaria del desarrollo de la investigación y guarden la debida
proporcionalidad con la finalidad de la misma.”.
El diputado Tohá (Presidente) manifestó que en la nueva indicación presentada, por un lado las
medidas especiales de investigación se aplicarán respecto de los delitos que, eventualmente,
puedan ser sancionados con pena de presidio menor en su grado medio a máximo. Se excluyen el
delito de receptación y el delito de abuso de dispositivo por su baja sanción. Se agrega un informe
escrito que deberá presentar el Ministerio Público al momento de solicitar la medida intrusiva,
además se establece un plazo de duración de la medida intrusiva y se precisa y condiciona la
exención  de  responsabilidad  penal  del  agente  encubierto  a  criterios  de  necesariedad  y
proporcionalidad.
Las anteriores medidas tienen por finalidad establecer un equilibrio razonable entre lo que el
Ejecutivo y el Ministerio Público habrían planteado como instrumentos indispensables para llevar a
cabo sus investigaciones limitando esas acciones intrusivas, como escuchas telefónicas o agentes
encubiertos con mayores exigencias.
El requisito busca que exista un equilibrio real entre los bienes a proteger, el potencial delito
cometido y la obligación de la Fiscalía de investigarlos, y que exista una justificación suficiente
para lo cual el Juez de Garantía evalúe en su mérito si existen dichas condiciones y antecedentes
previos que deben ser justificados en su fallo. En definitiva se debe tener en cuenta que este tipo
de delitos envuelve la protección de personas que pueden ser investigadas por escuchas
telefónicas  o  por  agentes  encubiertos,  por  tanto  son  materias  de  carácter  sensibles.  En
consecuencia  la  redacción  de  la  indicación  resguarda  la  protección  de  los  bienes  que
legítimamente se deben cautelar.
El diputado Mellado  hizo presente  que la indicación establece la siguiente frase “el juez de
garantía, a petición del Ministerio Público, podrá autorizar…”, estimó que la redacción más
adecuada es reemplazar la palabra “podrá” por “deberá” , porque si se están investigando delitos
que merecen pena de crimen el juez debe autorizar la realización de las técnicas previstas.
El diputado Pérez manifestó que  en reiteradas oportunidades se culpa a los jueces de dejar en
libertad a una persona, pero al analizar la ley, simplemente es el marco al cual se ajustaron, por lo
tanto es labor de los legisladores que el rango que posee el juez no sea tan amplio, como la
expresión “podrá”, en este tipo de delitos que por el carácter que revisten, debería existir un
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 134 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
imperativo y reemplazar el “podrá” por un “deberá”.
El señor Motles manifestó que el artículo en discusión dice relación con las técnicas de
investigación que sanciona el delito informático, adecuando la legislación chilena al Convenio de
Budapest. En ese sentido, la propuesta original de la Comisión de Seguridad Ciudadana establece:
“Cuando la investigación de los delitos contemplados en esta ley lo hiciere imprescindible y
existieren fundadas sospechas basadas en hechos determinados, de que una persona hubiere
cometido o participado en la preparación o comisión de algunos de los delitos contemplados en
esta ley, el Juez de Garantía, a petición del Ministerio Público, podrá ordenar la realización de las
técnicas previstas y reguladas en los artículos 222 a 226 del Código Procesal Penal, conforme lo
disponen dichas normas.”.
Por su parte, el inciso segundo establece que cumpliéndose con los requisitos anteriores, el juez
de garantía, a petición del Ministerio Público, podrá ordenar la figura del agente encubierto. De
esta manera y dada la forma de los delitos informáticos, el criterio de pena de crimen no era el
acertado a aplicar para proceder a la autorización de las medidas intrusivas de investigación, sino
que este tipo de delitos son normalmente cometidos por personas individuales. En este caso
puntual, la expresión podrá es adecuada a la coherencia del Código Procesal Penal y será el juez
de garantía el que determinará si procede o no autorizar la realización de dichas técnicas de
investigación, atendidos los antecedentes que aportará el Ministerio Público.
El diputado Brito manifestó que lo propuesto por los diputados Mellado y Pérez es inadmisible, por
cuanto se está asignando una función que hoy no posee un organismo público. Agregó que
además dichas proposiciones constituyen un error en legislaciones de Latinoamérica, por ejemplo
en Argentina se investiga cómo el Gobierno habría direccionado las labores del Ministerio Público,
lo que habría permitido introducir medidas intrusivas para llevar adelante un espionaje político.
Sostuvo que es necesario que para la autorización de medidas intrusivas se exijan mayores
contrapesos. En la Comisión de Defensa de la Cámara se ha discutido la idea de establecer en la
Ley de Inteligencia mayores controles a las medidas intrusivas, ya no contar con la sola
autorización del juez de garantía, sino que informar sobre los efectos y hallazgos, es decir, un
control ex ante y ex post para certificar que las medidas intrusivas se hayan dictado de acuerdo a
la ley.
Agregó que en el caso de las medidas intrusivas, los agentes encubiertos (Ley de Inteligencia) en
ningún caso pueden incitar a cometer delitos. En consecuencia, no pueden estar exentos de
responsabilidad penal si cometen algún ilícito. Distinto es el caso de los agentes reveladores (Ley
de Drogas), que sí puede incitar a cometer delitos con eximición de responsabilidad penal.
Manifestó que el hecho de proponer no establecer controles, ni siquiera ex ante, es contradictorio
al argumento de satisfacer la demanda de los jueces de tener leyes más acotadas, porque se les
estaría reduciendo su rango de acción de definir las medidas intrusivas. Preguntó cuáles son las
responsabilidades penales de las cuales estaría exento un agente encubierto bajo la investigación
del Ministerio Público. En definitiva, sostuvo que la indicación va en el sentido correcto.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 135 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Torres aclaró que si se modifica el término “podrá” por “deberá, se estaría generando
una complicación, porque actualmente los jueces de garantía, en virtud de lo que establece el
artículo 14, letra a), del Código Orgánico de Tribunales, en las diligencias intrusivas están
considerados los derechos de los imputados y demás intervinientes, es decir estas medidas
afectan a otras personas a las que pueden estar dirigidas este tipo de diligencias.
Además, cambiar el término establecería más atribuciones que hoy no detenta la Fiscalía, y el juez
de garantía estaría obligado por ley a acceder a las medidas intrusivas sin posibilidad de oponerse.
En consecuencia, no se debe modificar la norma de la manera planteada por los diputados Mellado
y Pérez y se debe respetar el acuerdo de la indicación presentada por los diputados Tohá e Hirsch.
El señor Izquierdo expresó que están de acuerdo con la indicación presentada por los diputados
Tohá e Hirsch. Además, no se está entregando una facultad distinta a un órgano jurisdiccional en
virtud de lo que proponía los diputados Mellado y Pérez, pero más allá de cuál es la técnica
legislativa correcta en el sentido de colocar “podrá” o “deberá”, versa sobre la misma materia, por
lo tanto no es una nueva función o atribución.
En segundo lugar, el estatuto que regula el sistema de inteligencia del Estado, está en un contexto
completamente distinto y no guarda relación con las investigaciones penales que lleva a cabo el
Ministerio Público, el cual es un ente autónomo que realiza investigaciones independientes.
Agregó que la técnica legislativa del Código Procesal Penal dice relación con una facultad de los
tribunales de justicia referida a la “jurisdicción”, que es el poder-deber que poseen los tribunales
de justicia de resolver los asuntos controvertidos bajo su jurisdicción. Por lo tanto, la expresión
“podrá” es una referencia legal que se le entregará al órgano jurisdiccional que detenta
jurisdicción para resolver el asunto.
El señor Fernández manifestó que en virtud del acuerdo logrado, por ejemplo, no se podrá indicar
al sujeto con nombre y domicilio, lo que podría atentar contra la efectividad de la norma. Ahora
bien, en la norma está correctamente planteada la expresión “podrá” y no “deberá”, por cuanto el
Ministerio Público debe acreditar las circunstancias necesarias para que los jueces otorguen las
medidas intrusivas.
Contestando la interrogante del diputado Brito, expresó que cuando un sujeto cumple una función
legal de infiltrado en un actuar delictual puede ser presionado para realizar actividades ilícitas o
acciones ilegales. Está dentro de la hipótesis que si no las lleva a cabo, podría tener consecuencias
para el sujeto, porque simula ser parte de una organización delictual.
Ahora bien la norma en discusión sobre agentes encubiertos regulado y vigente desde hace más
de 20 años en materia de narcotráfico, es permitirles actuaciones que deben realizar, siendo de
carácter proporcional, como delitos menores para mantener la acción de agente encubierto. En
consecuencia, la normativa que se requiere regular es similar a la normativa que se encuentra
vigente en materia de agente encubierto de narcotráfico.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 136 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación 7 bis), se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Pablo Kast, Miguel Mellado, Camilo Morán, Patricio Rosas, Víctor Torres, Enrique Van
Rysselberghe, Daniel Verdessi y Jaime Tohá. Se abstuvieron los diputados Jorge Brito y María José
Hoffmann (8-0-2).
La indicación 7) no se puso en votación por considerarse contradictoria con las ideas ya aprobadas
del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento
de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12192-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE DELITOS INFORMÁTICOS, DEROGA LA LEY N°
19.223 Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE
ADECUARLOS AL CONVENIO DE BUDAPEST. BOLETÍN N° 12.192-25 (S)
Tratado y acordado en las actas de las sesiones celebradas los días 16, 21 y 23 de diciembre
de 2020, y 6, 13, 18, 20 y 21 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados integrantes
de la Comisión señora María José Hoffmann Opazo, y señores Karin Bianchi Retamales, Jorge
Brito  Hasbún,  José  Miguel  Castro  Bascuñán,  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast
Sommerhoff, Miguel Mellado Suazo, Camilo Morán Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos,
Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi
Belemmi.
Por la vía del reemplazo, asistieron los diputados Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Giorgio
Jackson Drago.
Artículo 6
Se presentaron las siguientes indicaciones:
5) Del Ejecutivo para sustituir el artículo 6°, por el siguiente:
“Artículo 6°.- Almacenamiento ilícito. El que conociendo su origen o no pudiendo menos que
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 137 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conocerlo, almacene, a cualquier título, datos informáticos provenientes de la realización de las
conductas descritas en los artículos 2°, 3° y 5°, sufrirá la pena asignada a los respectivos delitos,
rebajada en un grado.”.
El señor Motles expresó que la indicación busca reponer el texto que aprobó el Senado, el cual
dice relación con las personas que hayan obtenido de forma ilícita, mediante los delitos previstos
en el artículo 2, 3 y 5 del proyecto de ley, datos informáticos. Ahora bien, la Comisión de
Seguridad Ciudadana reemplazó dicha norma por una que solamente sanciona la conducta de
almacenar datos personales y, en ese sentido, se acotó el rango de persecución penal. Sostuvo
que la expresión correcta es de “datos informáticos”, sin necesidad de diferenciar si son datos
personales o no, ya que quedarían fuera datos que no tienen el carácter de datos personales, tales
como secretos comerciales, claves de acceso, fuentes de código, por lo tanto, la indicación viene a
reponer el texto aprobado por el Senado.
El diputado Brito hizo presente que reconoce la diferencia que realiza la indicación, en cuanto a
que no solamente sanciona el almacenamiento de datos personales, sino que cualquier dato
proveniente de las conductas descritas en los artículos 2,3 y 5. Preguntó por qué el Ejecutivo en
esta indicación deja de sancionar la comercialización de datos provenientes de las conductas
descritas en estos artículos, porque si se revisa la redacción del artículo que fue aprobado por
unanimidad en la Comisión de Seguridad de la Cámara, se busca sancionar a quien comercialice y
almacene; sin embargo, en la indicación del Ejecutivo se restringe a quienes almacenan y no a
quienes comercializan.
El diputado Fuenzalida aclaró respecto del almacenamiento y comercialización, que la lógica es la
receptación de los datos personales, que consiste concretamente en recibir un producto robado y
conociendo su origen, de manera ilícita, almacenar los datos. Agregó que la norma que viene de la
Comisión de Seguridad Ciudadana quiere evitar es la utilización del “hacker ético”, ya que en Chile
no existe un registro de personas que ingresan con fines investigativos. La idea es que, si se
permite el “hacker éticos”, estos estén registrados, ya que quien ingrese a un sistema debe tener
autorización.
El  diputado  Hirsch  manifestó  que  la  propuesta  del  Ejecutivo  podría  incluir  la  idea  de
comercialización, ya que es una acción diferente, por cuanto de la palabra almacenamiento no se
infiere que esté incluida la comercialización, y si el objetivo es sancionar la comercialización, debe
estar incluida de manera explícita.
El diputado Castro  aclaró que el almacenamiento  y la comercialización son figuras distintas,
preguntó al Ejecutivo si efectivamente dejaron de lado dicha diferenciación, o se encuentra
incorporado en otro artículo del proyecto de ley.
El diputado Tohá (Presidente) expresó que  tal como está la indicación impediría que científicos,
investigadores o incluso agencias del Gobierno pudieran almacenar incidentes de ciberseguridad
detectados, cuyos estudios pueden ser fundamental para conocer amenazas futuras, por lo tanto,
en ese sentido habría un retroceso respecto de lo que pretende la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 138 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Galli hizo presente que el verbo rector es el “almacenamiento” y se refiere a aquellos
datos cuyo origen es la comisión de delitos, es decir aquel dato informático que se obtuvo
mediante la comisión de un delito. Por ejemplo, en el caso de que se vulnere la seguridad de un
órgano público y se extraigan datos de dicha institución, el daño que se causa por el hecho de
tener la información es relevante, conducta que también debe ser socialmente reprochable. Junto
con ello, se produce un daño con la obtención de información mediante conductas ilícitas, por ello,
se pretende proteger la intimidad, patrimonio de las personas. La conducta de almacenamiento ya
permite iniciar un proceso penal.
El diputado Brito aclaró que la indicación intentaría sancionar el almacenamiento de datos
protegidos provenientes de acciones delictuales, no obstante, no se señala que son datos
protegidos, sino más bien la indicación del Ejecutivo deja de sancionar a quien comercialice estos
datos  protegidos,  y  también  restringe  la  acción  a  solo  almacenar,  dejando  impune  la
comercialización. Manifestó su rechazo a la indicación.
El señor Álvarez aclaró que la diferenciación entre almacenamiento y comercialización es
importante, porque existen dos hipótesis relevantes. Para aprender cómo proteger se debe
entender cómo se ataca. Si se sanciona solo el almacenamiento, cualquier persona que tome el
archivo y lo descargue con cualquier finalidad sería responsable del delito. No está de acuerdo con
la indicación presentada por el Ejecutivo, debiéndose respetar el acuerdo de la Comisión de
Seguridad Ciudadana. Junto con ello, si Chile desea un estándar de ciberseguridad no puede
aprobar indicaciones como las propuestas por el Ejecutivo.
El señor Galli manifestó frente a la discusión de la diferenciación de almacenamiento y
comercialización que el interés del Ejecutivo nunca ha sido hacer menos punible las conductas,
sino más bien el objetivo es proteger los datos informáticos y a las personas. Ahora bien, respecto
de la autorización de datos obtenidos ilícitamente por parte de usuarios de buena fe, ya está
resuelto en la legislación y doctrina penal. Así, los científicos de la Universidad de Chile, mientras
ejecuten las funciones en el ejercicio de su profesión u oficio, están eximidos de responsabilidad
penal. Pero, si se incorporan restricciones a los delitos, se entregará menor protección a los
ciudadanos. En consecuencia, no se pueden desproteger a las empresas cuyos datos han sido
obtenidos de manera ilícita.
5 bis) De los diputados Castro, Hirsch, Mellado, Morán, Rosas, Verdessi y Tohá, para reemplazar el
artículo 6°, por el siguiente:
“Artículo 6°.- Receptación de datos informáticos. El que conociendo su origen o no pudiendo
menos que conocerlo comercialice, transfiera o almacene con el mismo objeto u otro fin ilícito, a
cualquier título, datos informáticos, provenientes de la realización de las conductas descritas en
los artículos 2°, 3° y 5°, sufrirá la pena asignada a los respectivos delitos, rebajada en un grado.”.
El señor Galli manifestó que se reunieron con los asesores de los parlamentarios, reunión que
bastante productiva para intercambiar posiciones y, tal como se expresó en la sesión anterior,
evitaron cualquier confusión en la eliminación de verbos rectores para que no se pensara que
existía el afán de limitar la punibilidad, y por tal razón se mantienen los verbos comercializar,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 139 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
transferir o almacenar. Además, se consensuó que debía quedar establecido algún tipo de
finalidad ilícita el almacenamiento y, por último, que no solamente se refiriese a los datos
personales los que se podían almacenar, transferir o comercializar, sino que también a datos
informáticos.
Puesta en votación la indicación 5 bis), se aprobó por unanimidad de votos. Votaron a favor los
diputados Jorge Brito, José Miguel Castro, Tomás Hirsch, Miguel Mellado, Camilo Morán, Patricio
Rosas, Enrique Van Rysselberghe, Daniel Verdessi y Jaime Tohá (9-0-0).
La indicación 5) del Ejecutivo no se puso en votación por considerarse contradictoria con las ideas
ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296
del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12192-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE DELITOS INFORMÁTICOS, DEROGA LA LEY N°
19.223 Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE
ADECUARLOS AL CONVENIO DE BUDAPEST. BOLETÍN N° 12.192-25 (S)
Tratado y acordado en las actas de las sesiones celebradas los días 16, 21 y 23 de diciembre
de 2020, y 6, 13, 18, 20 y 21 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados integrantes
de la Comisión señora María José Hoffmann Opazo, y señores Karin Bianchi Retamales, Jorge
Brito  Hasbún,  José  Miguel  Castro  Bascuñán,  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast
Sommerhoff, Miguel Mellado Suazo, Camilo Morán Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos,
Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi
Belemmi.
Por la vía del reemplazo, asistieron los diputados Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Giorgio
Jackson Drago.
Artículo 7
Se presentó la siguiente indicación:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 140 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6) Del Ejecutivo para sustituir en el inciso primero el artículo 6°, la expresión “deliberada e
ilegítimamente cause” por la expresión “causando”.
El señor Galli manifestó que incorporar estas expresiones obedece a una traducción literal del
Convenio de Budapest. En la indicación se establece la descripción típica, sin agregar adjetivos
calificativos, de tal manera que la conducta sea siempre dolosa, pero no exigiendo el dolo directo
para el fraude, porque dicha circunstancia incorpora una exigencia adicional para que la Fiscalía
pruebe el delito. En definitiva la penalidad va asociada al nivel de daño que se cause, se sanciona
a quien manipule un sistema informático, mediante la introducción, alteración, daño o supresión
de  datos  informáticos,  lo  que  se  conoce  como  el  “hackeo  con  fines  de  beneficiarse
económicamente o causar un daño”.
El diputado Brito hizo presente que la indicación es contraria a lo que los expertos han
recomendado y contrario a lo que establece el Convenio de Budapest, el cual exige que se
sancionen los actos deliberados e ilegítimos que causen un perjuicio patrimonial a otros. Con esta
redacción se comenzaría a penalizar “el que causando un perjuicio a otro…”, en consecuencia, se
penalizan las consecuencias del acto, pero no el hecho de que el acto sea deliberado e ilegítimo.
Estimó que de ser así, se estaría legislando diferente de lo que establece el Convenio de Budapest
y penalizando todos los actos, aun cuando no sean deliberados e ilegítimos, sino solamente
cuando cause un perjuicio a otro. Por lo tanto, manifestó que si se mantienen estas adecuaciones
rechazará la indicación del Ejecutivo.
El diputado Torres preguntó al Ejecutivo  por qué no se puede incorporar el término ilegítimo al
igual que en el artículo 2.
El señor Galli hizo presente que el Convenio de Budapest establece en su traducción literal el que
“deliberadamente e ilegítimamente” pero lo realiza en la lógica del derecho internacional, y que es
deber de cada país adaptar el mandato que entrega el convenio a cada legislación interna. De
esta manera el actual deliberado e ilegítimo debe ser un actuar doloso, no por culpa o negligencia,
sino que por dolo, lo cual constituye la regla general en el derecho chileno. Sin embargo, cuando
se  agregan  adjetivos  calificativos  (deliberada  e  ilegítimamente)  se  incorporan  exigencias
adicionales, cuya prueba corresponde al Ministerio Público. Sostuvo que basta que la persona haya
cometido la conducta dolosamente para que sea punible, sin establecer requisitos adicionales.
Agregó que los asesores de los parlamentarios se están centrando en el texto literal del Convenio
de Budapest, porque la pregunta es ¿cuándo causar daño a otro con la finalidad de tener un
beneficio económico mediante la introducción, alteración, daño o supresión de datos informáticos
es legítimo? En definitiva, lo que se hace es invertir la carga de la prueba, y si se agrega la palabra
“ilegítimamente”, el Ministerio Público deberá probar que el daño no es legítimo, y la excusa del
hacker que robó o defraudó a otro, a través de su introducción en su cuenta bancaria, será que fue
legítimamente, aunque haya causado daño.
En consecuencia, será la Fiscalía la que deberá probar que la manipulación no era ilegítima, lo que
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 141 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
le impone una carga de la pruebas inadecuada. Por otra parte, esta discusión era adecuada en el
acceso ilícito establecido en el artículo 2, porque allí se puede discutir si el acceso a datos
informáticos puede tener alguna legitimidad detrás. Pero, la defraudación nunca es legítima. En
consecuencia, el que defraude y cause daño a otro obteniendo un beneficio para sí o para un
tercero, debe ser penado, no siendo necesario agregar que ese daño sea ilegítimo.
El señor Peña hizo presente que este artículo significa un gran avance en el proyecto de ley,
porque el fraude informático no existe en el ordenamiento jurídico. Actualmente, para castigar la
conducta se debe realizar un ejercicio forzado que consiste en aplicar el artículo 2 de la ley N°
19.223, y en el fraude informático no se engaña, sino más bien se manipula un sistema
informático.
De esta manera, si el fraude informático ya es de difícil prueba para el Ministerio Público, con esta
redacción tendrán que acreditar que se está manipulando un sistema informático en forma
ilegítima y que con ello se está causando un perjuicio a otro.
Sostuvo que son tantas las eventuales hipótesis que se deben probar respecto de un delito que es
de suma recurrencia, en este caso, sumarle un nuevo trabaría el proceso de investigación. Viene a
hacer redundante y produce un efecto negativo, porque es un delito con alta frecuencia, que ya es
de difícil trazabilidad.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados José Miguel
Castro, Tomás Hirsch, Miguel Mellado, Camilo Morán, Patricio Rosas, Víctor Torres, Daniel Verdessi
y Jaime Tohá. Se abstuvo el diputado Jorge Brito (8-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12192-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE DELITOS INFORMÁTICOS, DEROGA LA LEY N°
19.223 Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE
ADECUARLOS AL CONVENIO DE BUDAPEST. BOLETÍN N° 12.192-25 (S)
Tratado y acordado en las actas de las sesiones celebradas los días 16, 21 y 23 de diciembre
de 2020, y 6, 13, 18, 20 y 21 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados integrantes
de la Comisión señora María José Hoffmann Opazo, y señores Karin Bianchi Retamales, Jorge
Brito  Hasbún,  José  Miguel  Castro  Bascuñán,  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 142 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sommerhoff, Miguel Mellado Suazo, Camilo Morán Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos,
Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi
Belemmi.
Por la vía del reemplazo, asistieron los diputados Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Giorgio
Jackson Drago.
Artículo 1
Se presentó la siguiente indicación:
1) Del Ejecutivo para suprimir en el artículo 1°, la expresión “deliberadamente”.
El señor Galli manifestó que al presentar las indicaciones al proyecto de ley en discusión, se
recogieron las diversas observaciones realizadas por los expositores en la sesión 70ª, arribando a
un texto similar al aprobado por el Senado, el que daba cuenta de dos factores esenciales: en
primer lugar, adaptar la legislación al Convenio de Budapest, e incorporarla con la cultura,
tradición y la lógica jurídica del derecho penal chileno.
En segundo lugar, se analizó si las indicaciones coincidían con las opiniones vertidas por los
invitados. De esta manera, para la primera indicación, se siguió la presentación del señor
Bedecarratz, en el sentido que no se podía incorporar la palabra “deliberadamente” como una
traducción  literal  de  la  utilizada  en  la  convención,  porque  en  la  interpretación  chilena,
“deliberadamente” imponía la obligación de dolo directo al delito del artículo 1 del proyecto de ley.
Por lo tanto, como la legislación nacional en materia penal señala que los delitos son dolosos salvo
la excepción de los delitos culposos, incorporar la obligación de dolo directo a esta norma es en
definitiva dificultar la prueba.
El diputado Castro  hizo presente que si todos  los penalistas han manifestado acuerdo con la
indicación del Ejecutivo y además que está salvaguardado en el Código Penal, le parece correcta
la indicación en orden a eliminar la palabra “deliberadamente”.
El diputado Brito preguntó al Ejecutivo si en la eventualidad de que se apruebe esta indicación,
que elimina la palabra “deliberadamente”, la cual fue incorporada en el Senado y ratificada en la
Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara, significará que quien obstaculice el normal
funcionamiento,  aun  cuando  sea  de  forma  involuntaria,  sino  más  bien  por  error  o  por
desconocimiento, también será castigado por la pena de presidio menor en su grado medio a
máximo.
El señor Galli expresó que el artículo sanciona objetivamente una conducta, por los principios del
derecho penal chileno, se exige que la conducta sea dolosa para que sea punible, y los delitos son
siempre dolosos, es decir debe existir una voluntad por parte del actor de cometer un delito. El
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 143 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
delito culposo se tipifica únicamente en aquellos delitos más graves contra de las personas, por
ejemplo el cuasi delito de homicidio o de lesiones contra las personas. En estos casos no se exige
dolo, pero en este caso particular, se sanciona única y exclusivamente el delito doloso.
El diputado Tohá (Presidente) hizo presente  que coincide con el texto aprobado tanto por el
Senado como por la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados. Lo que trata el
proyecto de ley es un tipo de actividad compleja, la cual se encuentra sujeta a errores
involuntarios, por ejemplo, personas de persona edad avanzada que por falta de conocimiento o
error puedan infringir la norma, sin que sean acciones deliberadas. Además, no coincide la
indicación del Ejecutivo con lo dispuesto en el Convenio de Budapest, por lo tanto, anunció que
votará en contra de la indicación.
El señor Izquierdo señaló que el artículo 4 del Código Penal dispone que los cuasidelitos se
califican y penan en los casos especiales que determina este Código. Es decir, las figuras que son
sancionables en forma culposa deben ser específicamente señaladas por la ley, la ley sanciona
delitos dolosos y, por excepción, delitos culposos. La eliminación de la palabra “deliberadamente”
no elimina la exigencia del dolo sino que básicamente elimina el dolo directo, que requiere una
prueba adicional.
El diputado Hirsch  sostuvo que es  fundamental que no se persiga a quien por error o
desinformación realiza las acciones que se plantean en el artículo 1, sin intención alguna. Por lo
tanto, estimó que es importante mantener la expresión “deliberadamente”, respecto de quien
realiza las acciones descritas en este artículo.
El señor Bedecarratz expresó que todos los delitos en Chile exigen que el sujeto que está
cometiendo la conducta punible tenga conocimiento de lo que está realizando, y además desee
realizarlo, circunstancia que es lo que se denomina “dolo”. En términos prácticos, solamente la
persona que sabe que está obstaculizando el funcionamiento de un sistema va a ser responsable
por la conducta tipificada en el artículo 1.
Si se mantiene la palabra “deliberadamente”, va a implicar que se exija que existe un ánimo
intensificado  de  destruir  el  sistema  informático,  que  son  circunstancias  que  suceden
posteriormente,  lo  que  conlleva  la  necesidad  de  acreditar  un  dolo  especial  y  probar  la
intencionalidad ulterior del sujeto que destruyó el sistema informático, lo que dificultará la prueba.
El señor Álvarez recordó que este tema se discutió latamente en el Senado, ya que la diferencia no
es inocua, porque cuando se le agrega al texto la expresión “deliberadamente”, en el caso de los
ataques informáticos, lo que se está tratando de penalizar es el ataque informático de alguien que
toma la decisión y tiene la capacidad técnica y los medios para atacar. Efectivamente, el propósito
de la norma que se discutió en el Senado, en este caso es un tipo especial, que requiere que se
mantenga el carácter deliberado y se rechace la indicación.
El señor Peña manifestó que la expresión “deliberadamente” produce efectos complejos, que
dicen relación con la acreditación del el dolor directo, que es muy difícil de acreditar y, en su
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 144 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
oportunidad en el Senado se discutió que era innecesario la palabra deliberadamente. Se busca a
través de esta indicación hacer menos difícil tener que acreditar el dolo directo, sin perjuicio de
que se pueda acreditar la intención o el haberse representado la posibilidad de obstaculizar el
normal funcionamiento de un sistema informático, pero en ningún caso se pretende penalizar
errores.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados José Miguel
Castro, Pablo Kast, Camilo Morán, Patricio Rosas y Enrique Van Rysselberghe. Votaron en contra
los diputados Jorge Brito, Tomás Hirsch y Jaime Tohá (5-3-0).
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 145 de 146
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados de Revolución Democrática Independientes por
el cual se informa que el diputado señor Brito  reemplazará al diputado señor Jackson en la
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la diputada señora Mix y del diputado señor Jackson , quienes, en calidad de Jefa
y Subjefe, respectivamente, informan que se ha constituido un nuevo Comité Mixto RD, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, integrado, además, por las diputadas Orsini ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas y Yeomans , y por los diputados Boric , Brito , Crispi ; Díaz , Hirsch Ibáñez y Winter
.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 146 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 22 de enero de 2021. Comisión:
comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13987-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA
EXCEPCIÓN A LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA DURANTE
EL AÑO 2020. BOLETIN N° 13.987-21(S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 20 y 21 de enero de 2021, con la asistencia
de la diputadas señoras Camila Rojas y Daniella Cicardini (reemplazo Luis Rocafull) y de los
diputados señores Javier Hernández, Miguel Ángel Calisto (reemplazo Gabriel Ascencio),
Bernardo Berger, Jorge Brito, Boris Barrera, Leonidas Romero, Alexis Sepúlveda (Presidente),
Jaime Tohá y Francisco Undurraga.
En sesión de fecha 20 de enero pasado el diputado señor Nicolás Noman reemplazó al diputado
señor Javier Hernández, y en sesión de fecha 21 de enero pasado, la diputada señora Marisela
Santibáñez reemplazó al diputado señor Boris Barrera, el diputado señor Gastón Saavedra
reemplazó al diputado señor Jaime Tohá y el diputado Hugo Rey reemplazó al diputado señor
Pablo Prieto.
ii.- Del diputado señor Jorge Brito:
1.Para agregar el 3° inciso, nuevo, al artículo único, lo siguiente:
“Las reglas precedentes serán aplicables exclusivamente a los dueños o propietarios de las cuotas
sometidas al Régimen Artesanal de Extracción, quedando prohibida su aplicación para un régimen
distinto” (5x6+1)
2.Para modificar en el inciso segundo del artículo único, el guarismo 30% por 10%, quedando de la
siguiente manera: “Con todo, el remanente no consumido, a extraer durante el plazo señalado en
el inciso anterior, no podrá superar, en caso alguno, el 10% del total de la cuota anual de captura
fijada para el año 2020.” (4x6+2)

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66955/1/4572_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jorge Brito Hasbún
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  102 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  110 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  112 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  118 .................................................................................................................... 
Informante  119 ................................................................................................................................. 
Incidentes  129 ................................................................................................................................ 
Adhesión  129 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  130 ................................................................................................... 
Petición de oficio  222 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  243 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  243 .......................................................................................................... 
Integración  274 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  276 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 3 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
PROHIBICIÓN DE EXTRACCIÓN DE MERLUZA COMÚN MEDIANTE LA PESCA
DE ARRASTRE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12937-
21 Y 13019-21, REFUNDIDOS).
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Ley N°
18.892, General de Pesca y Acuicultura, para prohibir la pesca de arrastre respecto de la
especie merluza común (boletines Nos 12937-21 y 13019-21, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités y tres minutos aquellas que conformen un Comité, más sesenta
minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12937-21, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
-Boletín N° 13019-21, sesión 97ª de la legislatura 367ª, en lunes 28 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 2ª de la presente
legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 4 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BRITO.-
Señor Presidente, trabajamos en el proyecto en debate y lo ingresamos a tramitación con el apoyo
de más de veinte caletas de pescadores artesanales del país y de grupos y ONG científicas
preocupadas de la sustentabilidad y de la depredación industrial del mar de nuestro país, realizada
en complicidad con grupos políticos de los partidos que, como bien dijo el ministro, son
transversales.
Cuando uno analiza el listado de los políticos que fueron investigados en la arista Asipes por
corrupción, cohecho en financiamiento por parte de las pesqueras, notará que la gran mayoría son
de los principales dos partidos de derecha de este hemiciclo -de hecho, algunos están aquí
sentados-, y, bueno, responderán a esos intereses.
Lo que llama mucho la atención es que del otro lado, del Partido Socialista, también hay políticos,
parlamentarios hoy en día, y que ahí uno probablemente encontrará por qué la preocupación, en
este proyecto de ley, de estar presente en la Comisión de Pesca y de gestionar los intereses de la
industria con tanta agilidad.
Porque cuando acusamos la corrupción empresarial y la depredación de los bienes naturales
comunes de nuestro país es porque, transversalmente, hay partidos que no se hacen cargo de
quiénes integran sus filas.
Hoy vamos a aprobar en general el proyecto de ley, porque queremos acabar con la pesca de
arrastre de la merluza, pero hemos repuesto las indicaciones y vamos a continuar dando la batalla
en la Comisión de Pesca, porque consideramos que es ridículo que se intente tramitar un proyecto
de ley para congelar la huella de arrastre actual que tiene nuestro país, si esa es una medida que
ya dos gobiernos se han comprometido a hacer por decreto, y no se requiere una nueva ley para
hacerlo.
Los invito a revisar, en el periódico El Mostrador, la columna de un par de científicos de Oceana,
que escribieron el día de hoy para “insumar” con evidencia científica este debate y no dejarnos
llevar por las palabras vacías de quienes, resguardando los intereses más oscuros de nuestro país,
hoy día se sientan acá a decir que les preocupa en algo el mar o la pesca artesanal.
Reitero que vamos a aprobar el proyecto y vamos a reponer las indicaciones. Llamo a aprobar la
iniciativa, para que continúe su tramitación en la Comisión de Pesca, y a transparentar los
intereses que defendemos en este debate.
El 70 por ciento de las pesquerías de nuestro país están colapsadas o agotadas. Recordemos que
desde 2001, por ley, se prohibió la pesca de arrastre para los pescadores artesanales, pero se
permitió la pesca industrial, y hubo dos empresas, de las siete familias, que pagaron para que el
Congreso -en el período anteriorles entregara el 60 por ciento de la cuota de la merluza. Hoy, con
solo dos barcos, esas dos empresas arrastran el 60 por ciento de la merluza de nuestro país.
Por su parte, diez mil pescadores artesanales pescan el 40 por ciento de la cuota restante, sin
arrastre, porque está prohibido por ley. La merluza es el principal pez del mar de Chile, el más
involucrado con la vida cotidiana de nuestro pueblo.
En consecuencia, vamos a continuar defendiéndolo, no solo por la merluza, sino por todo lo que
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 5 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conlleva este tipo de pesca. Las redes de arrastre destruyen el fondo marino, cuyos bosques
marinos aportan el 50 por ciento del oxígeno que respiramos en la Tierra. En ese suelo marino
habitan muchas otras especies que ven amenazada su existencia por la depredación que causa la
pesca de arrastre.
Si acabamos con la pesca de arrastre industrial de la merluza, tal como lo hicimos con la de la
jibia, vamos a generar más empleos, porque un buque de arrastre emplea mucha menos
tripulación que un buque que utiliza otra técnica más selectiva de pesca. Si no prohibimos la pesca
de arrastre, continuará ocurriendo lo que estamos viendo desde hace años: que cada vez hay
menos peces y las plantas tienen menos que procesar porque los recursos marinos se están
acabando debido a la depredación.
Por lo tanto, hacemos un llamado a preocuparse por los parlamentarios que defienden los
intereses de las siete familias. Vamos a continuar dando esta batalla en la Comisión de Pesca,
para resguardar ante todo la sustentabilidad del mar y la soberanía de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado
una compensación, denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y a cada
diputada inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 73ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de septiembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Minería, sesión 2ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 6 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, el royalty es el cobro de un derecho por parte del Estado, que es el dueño de los
recursos que están en nuestro territorio. Sin embargo, en la práctica, eso no ocurre, y el costo de
oportunidad ha sido inmenso.
Distintos economistas, validados por organismos internacionales, han estimado que lo que ha
dejado de ganar Chile en los últimos años por no cobrar a la gran minería del cobre un royalty
como el que se cobra en todos los otros países, alcanza a los 13.000 millones de dólares al año.
Eso es ocho veces lo que cuesta la gratuidad en educación superior. Con ese dinero se podrían
construir más de 115 hospitales de complejidad al año.
Con esto, que parece un ejercicio sencillo, lo que intentamos es dimensionar la cantidad de
recursos que el Estado de Chile le está regalando a la gran minería del cobre, especialmente a la
que pertenece a capitales extranjeros.
Cuando un emprendedor va a producir algo para venderlo, paga todos los insumos que utiliza,
pero la gran minería del cobre, cuando extrae ese mineral, rajando nuestra tierra, no solo no se
hace cargo de todo el daño que genera a los ecosistemas; no solo no se hace cargo de la
contaminación del agua ni del perjuicio que provoca a las comunidades cercanas al lugar donde
opera, tampoco paga por ese recurso, y no paga porque no se le cobra.
Hoy, cuando tenemos un escenario en que el precio internacional del cobre ha alcanzado su mayor
valor en ocho años, pasando la barrera de los cuatro dólares por libra, no estamos disponibles
para aceptar los errores y horrores que han cometido las autoridades políticas durante décadas en
nuestro país, permitiendo que grandes grupos económicos no paguen por el cobre que extraen ni
se hagan cargo del daño que generan.
Nuestros colegas de la derecha han dicho que la minería es un mal necesario. También dijeron que
cobrarle un royalty desincentivará la inversión. Les pregunto: ¿en qué otro país encontrarán estas
reservas de cobre? ¿Han notado ustedes el nivel de ganancias que tiene la gran minería y cuánto
aporta a nuestro país?
En consecuencia, vamos a aprobar la creación de un royalty para el cobre, para el litio, en la gran
minería, y con eso financiar el Chile nuevo, poner un horizonte para construir barrios dignos, para
construir salud pública y pagar pensiones dignas…
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 7 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 8 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, entiendo que la Mesa consideró no otorgar más la palabra al ministro Melero en
lo que respecta a esta sesión, y que en la tarde podrá hacer uso de ella. Si eso ya está resuelto,
entonces no hago mención al punto de Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias, ministro. Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO (de pie).-
Nueva pregunta.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 9 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto de lo anterior, hablamos de que si no existen los consensos, ¿por qué persistir? Pero
vamos a avanzar.
Señor ministro, en Chile el hilo suele cortarse por lo más delgado. Quienes tienen autoridad suelen
desentenderse de su autoridad cuando las consecuencias de una orden dejan víctimas y procesos
penales abiertos. A nuestro juicio, el mejor ejemplo es el exministro Blumel , pues una cosa es dar
órdenes y otra muy distinta es cumplirlas.
Recientemente, el Ejército compró cientos de escopetas que suelen utilizar con munición múltiple.
Como advirtió la fundación Los Ojos de Chile, estas armas presentan una paradoja, porque, según
sus propias fichas técnicas, si usted las dispara a menos de treinta metros, se transforman en
munición letal; si usted las dispara a treinta metros, la munición se dispersa por un metro y veinte
centímetros, y si usted las dispara a cincuenta metros, la munición se dispersa por dos metros.
En Coquimbo, durante el estallido social, ocurrió el homicidio de Kevin Gómez , por un disparo del
cabo Care. El mismo cabo y el capitán a cargo, en el procedimiento, declararon al Ministerio
Público que no se les informó ni advirtió que la munición era letal.
Señor ministro, ¿el mando le va a informar sobre esta paradoja al personal militar al que asigne
una de estas escopetas para hacer frente a las protestas? ¿Se les advertirá que no podrán nunca
hacer uso de estas sin dañar a terceros o matar a alguien? ¿Se les advertirá que después solo ellos
enfrentarán responsabilidades penales y que, muy posiblemente, los que ordenen disparar
lograrán  nuevamente  evadir  su  responsabilidad,  como,  al  parecer,  lo  estaría  haciendo  el
exministro Blumel ?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, las disposiciones constitucionales establecen que el Estado está al servicio de la
persona humana y su finalidad es promover el bien común, siendo deber del Estado resguardar la
seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia.
El artículo 24 establece que la autoridad del Presidente se extiende a todo cuanto tiene por objeto
la conservación del orden público en el interior del país, de acuerdo a la Constitución y las leyes, y
ya le he leído varias veces la situación de los estados de excepción constitucionales.
Pero quiero decirle que el propio Presidente Sebastián Piñera dictó las Reglas del Uso de la Fuerza,
de tal manera que, a través de los principios contenidos, los jefes de la Defensa Nacional dicten
sus instrucciones y precisen el uso de la fuerza por unidades militares.
Por lo tanto, las RUF o Reglas del Uso de la Fuerza son muy claras, y yo creo que si usted analiza la
situación que ha ocurrido en nuestro país en este año y medio de pandemia, si analiza las
situaciones que han ocurrido no solo con los civiles, también con los militares… ¿Sabe cuántos
militares han sido agredidos y han sido muertos durante este año y medio? Hay 110 militares que
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 10 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
han sido agredidos y que tienen lesiones leves o graves, hay dos militares que perdieron sus
extremidades, hay dos que fueron atropellados y fueron muertos. Aquí, cuando hay desórdenes,
cuando hay ataques a las Fuerzas Armadas, cuando hay hechos violentos, hay efectos que se
producen.
Y quiero decirlo con toda claridad: todas las acciones, tanto de Carabineros, de la PDI o de los
militares, deben hacerse de la legislación vigente y, por supuesto, con el resguardo de estas
normas de las Reglas del Uso de la Fuerza, para que sean respaldadas, no por un ministro; sean
respaldadas por la ley, señor diputado; porque es la ley la que tenemos la obligación de cumplir
usted y yo. No tenemos la posibilidad de no cumplirla.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias, ministro.
Diputado Brito , ¿una aclaración o nueva pregunta?
El señor BRITO.-
Una aclaración, señor Presidente.
Ministro, el jefe de la Defensa Nacional que se desempeñaba en la Región de Coquimbo, el general
Morales, el 27 de octubre del 2019, en el diario El Día, afirmó que los militares no eran
rompehuelgas.
Ministro, ¿usted está disponible para incorporar dentro de las Reglas del Uso de la Fuerza la
responsabilidad de mando, la responsabilidad de quienes deciden, la responsabilidad de quienes
dan las órdenes, frente a los hechos que terminan en vulneraciones de los derechos humanos o
con procesos penales abiertos? ¿Está usted, señor ministro, disponible para que el hilo deje de
cortarse siempre por lo más delgado?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, desconozco si esas declaraciones han sido hechas o no por la persona o por el
oficial a que usted hace mención; no me consta.
Pero vuelvo nuevamente no a leer artículos de la prensa, sino a leer la legislación vigente, la que
todos estamos obligados a cumplir. Estas son las reglas del uso de la fuerza:
La legalidad: la acción debe realizarse dentro del marco legal; la necesidad: solo cuando sea
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 11 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estrictamente necesaria; la proporcionalidad: el tipo y nivel de fuerza empleada; el daño que
puede resultar debe considerar la gravedad de la ofensa y ser proporcional al objetivo. La
gradualidad: debe priorizar la comunicación, persuasión, negociación, disuasión, empleo de
medios disuasivos y, en última instancia, el arma de fuego.
Las responsabilidades en el uso de la fuerza fuera de los parámetros permitidos conllevan las
responsabilidades individuales por acciones u omisiones. ¡Obvio! El responsable de alguien,
específicamente en materia penal, tiene que ser aquel que excede la ley. Todas las actuaciones de
las ramas de las Fuerzas Armadas, de Carabineros y de la PDI deben ser dentro de la ley. No hay
posibilidades para poder salirse de eso. Y creo que cuando se mencionan algunas obligaciones, por
ejemplo, aquellas que tienen relación con el orden público, esas son las obligaciones que tienen
Carabineros y la PDI.
Y en un estado de excepción constitucional como el que le he mencionado, cuando se nombran los
jefes de la Defensa Nacional, estos son los que conducen este tema, pero la aplicación práctica, en
general, se produce por las policías: por Carabineros y por la PDI.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias, ministro. Tiene la palabra, diputado Brito .
El señor BRITO (de pie).-
Ministro, vamos a referirnos a lo que ha hecho su gobierno. Su gobierno cambió drásticamente el
rumbo de la defensa nacional; su gobierno está asignando funciones policiales a las Fuerzas
Armadas vía decreto, saltándose al Congreso Nacional. El claro ejemplo de eso son la ley de
infraestructura crítica y la ley de inteligencia. Ambos proyectos de ley no han tenido el respaldo
suficiente en esta cámara, pero, muy fieles al estilo Piñera , ustedes insisten en avanzar sin
transar, evadiendo al Congreso e ignorando las advertencias de todos los expertos y de la
diversidad de la oposición.
El mundo militar -ministro, usted sabe- también ha estado reflexionando al respecto. Algunos han
sostenido que, ante la eventualidad de asignarles funciones policiales, debe existir un amplio
consenso social, cuestión que, evidentemente, queda de manifiesto que no ha ocurrido con estos
proyectos.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 12 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Recientemente, anunciaron que, vía decreto, asignarán más funciones policiales a las Fuerzas
Armadas en la macrozona sur, ignorando todas las advertencias.
Ministro, ¿por qué insisten, vía decreto, en una política que no tiene el respaldo democrático
suficiente? ¿Por qué saltarse el control democrático con una política que es peligrosa, ya
rechazada en esta cámara? ¿Hasta dónde están dispuestos a dañar la institucionalidad para
imponer estos planes, que tienen mucha violencia?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, el gobierno del Presidente Piñera ha cumplido estrictamente las normas que en
esta materia exigen la Constitución y la ley. Es más, en el caso al que usted se refiere, el decreto
N° 265, para la zona norte ha hecho una labor extraordinariamente importante, porque, producto
del apoyo de las Fuerzas Armadas en zona fronteriza, se ha terminado con el ingreso totalmente
irregular que existía, de más de 1.100 personas que venían, especialmente de Venezuela, de
Colombia y de otros lados, por Colchane, lo que, de verdad, era una situación insostenible. Chile
quiere tener inmigrantes, pero inmigrantes legales.
Y lo que se hizo con el decreto N° 265, para su información, es un decreto que la Contraloría
General de la República tomó razón. No es un acto ilegal, ¡no es un acto ilegal! No es un acto
contra las personas que respetan la ley. Este es un decreto que establece la posibilidad de que las
Fuerzas Armadas puedan apoyar, con apoyo tecnológico, logístico y de transporte, a las Fuerzas
de Orden, en el combate del narcotráfico y del crimen organizado transnacional en zonas
fronterizas del territorio nacional. Esto es lo que dispone el decreto N° 265, y puedo decirle que
gracias  a  la  intervención  de  las  Fuerzas  Armadas,  de  Carabineros  y  de  la  Policía  de
Investigaciones, que son, por ley, los organismos establecidos para luchar en contra de estos
delitos y de la inmigración ilegal, esa situación se ha normalizado.
Esto no tiene nada de ilegal. Esta es una norma establecida en virtud de una disposición legal que
la Contraloría General de la República, organismo que autorizó el decreto N° 265, después de un
amplio debate respecto de las posibilidades de traspasar estas facultades.
Además, señor diputado, usted hace mención a los proyectos de ley que ha presentado el
Presidente Piñera respecto de la infraestructura crítica. Creo que es un error no usar todos los
elementos y los medios que el Estado tiene para cuidar la infraestructura crítica, para las
carreteras, para las comunicaciones, para la energía eléctrica, para el agua potable, sin declarar
un estado de excepción.
Señor diputado, a usted le llama la atención que las Fuerzas Armadas, por los estados de
excepción constitucional que están contenidos en la Constitución y la ley, intervengan en esta
área, pero justamente es eso este proyecto de ley, que no ha sido aprobado lo que el Presidente
Piñera les está pidiendo: el poder cuidar la infraestructura crítica para todos…
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 13 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor ministro. Tenía treinta segundos.
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor BRITO.-
Señor Presidente, nueva pregunta.
Señor ministro, algunos solo ven oportunidades. A los especuladores financieros no les interesa el
trabajo riguroso y efectivo, sino que buscan la ganada fácil.
Parlamentarios de su gobierno han dicho: si los militares tienen blindados, ¿por qué no usarlos
para ingresar a barrios críticos?
Otros, en cambio, también nos preocupamos de los principios y valores que sostienen la
democracia. Creemos que, tanto en la vida como en la conducción política, no se trata de andar
cazando oportunidades, sino de trabajar con rigor en la solución de problemas públicos, no de
agravarlos. Hacer esto con los principios y valores que cualquier demócrata tiene que estar
dispuesto a defender a como dé lugar.
Nunca habíamos tenido un militar a cargo de la Agencia Nacional de Inteligencia. Ningún país del
mundo ha tenido un toque de queda tan extenso como el nuestro. Desde la dictadura, ningún
gobierno registró tantos casos de violaciones a los derechos humanos y de abusos.
Considerando que su Presidente es el peor evaluado en la historia de nuestro país, que mantiene
disputas abiertas con todos los poderes del Estado, le pregunto a usted, señor ministro, dado que
el estado de excepción constitucional vence el 30 de junio próximo: ¿el Presidente Sebastián
Piñera usará a las Fuerzas Armadas para sostenerse hasta el final de su mandato?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 14 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor diputado, usted insiste en que hay una especie de utilización ilegal o inconstitucional de las
Fuerzas Armadas por parte del gobierno del Presidente Piñera. En verdad, usted está equivocado.
La Constitución y los estados de excepción constitucional establecen esta herramienta, al igual
que en todo el mundo. Le enviaré un artículo de hoy de una rama de las Fuerzas Armadas de
España que está colaborando con el gobierno para efectos de la inmigración ilegal.
Además, quiero decirle que cuando el Presidente de la República hace uso de estas disposiciones
constitucionales, lo hace con plena legalidad, pero, además, con el voto de la Cámara. La Cámara
de Diputados extendió el plazo del estado de excepción constitucional de catástrofe hace solo
unos días.
¿Qué más respaldo quiere tener si el Parlamento, con toda razón -y se lo agradecemos-, es el que
le extendió el estado de excepción constitucional al gobierno del Presidente Piñera? ¿Dónde está
la ilegalidad que ha cometido el gobierno del Presidente Piñera? El Presidente Piñera ha sido
riguroso en esta materia y ha cumplido a cabalidad lo que las disposiciones constitucionales y
legales le exigen, porque tiene la obligación y el deber de cumplir con ellas, así como con las
obligaciones que tiene cuando asume como Presidente de la República.
Creo que está en un error, diputado. Puedo decirle que en todos los países que uno considera
democráticos y, aún peor, en aquellos que no son democráticos, hay una participación de las
ramas de las Fuerzas Armadas.
En este país no ha habido participación de las Fuerzas Armadas en forma ilegal; se ha hecho de
acuerdo con la Constitución y las leyes, y ustedes, las Cámaras del país, le han entregado -y se lo
agradecemos- una ampliación del estado de excepción constitucional, porque el país lo necesita.
Estos temas tienen que ser estudiados.
La pandemia es la razón basal por la cual se ha decretado el estado de excepción constitucional
en esta oportunidad, como se hizo en gobiernos anteriores por otras razones: por los tsunamis, por
los volcanes, por los aluviones, como lo hizo, en 2015, la Presidenta Bachelet en mi región…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor BRITO (de pie).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 15 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nueva pregunta.
Vamos a continuar evaluando cómo nosotros creemos que el gobierno ha estado utilizando a las
Fuerzas Armadas para asuntos internos, que no les compete.
El 14 de marzo de 2021, el delegado presidencial de la época en la macrozona sur, señor Cristián
Barra , en entrevista con El Mercurio, señaló -cito-: “Siempre son reticentes las Fuerzas Armadas.
Me toca reunirme con ellos, como jefes de la defensa, en las distintas regiones, y particularmente
encuentro insólito que lleguen a las reuniones con abogados para poder decir por qué no pueden
hacer las cosas que uno quisiera”.
Entiendo, señor ministro, que el gobierno no compartió esos dichos y, por lo mismo, el señor Barra
no siguió en el cargo. Pero, ministro, nunca supimos lo importante, y espero que usted nos pueda
aclarar: ¿qué les pedía el delegado presidencial a las Fuerzas Armadas, y que estas, según él, no
querían realizar?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, quiero contestarle, ya que usted planteó que el gobierno no comparte las
declaraciones que hizo en un medio de comunicación el señor Barra . Pero quiero decirle,
nuevamente, que el gobierno no tiene opción, tiene que ajustarse a la ley, tiene que ajustarse a
los tratados internacionales, y lo que él critica, de alguna manera, que la Fuerzas Armadas lleguen
acompañadas de asesores militares, es una disposición que estamos obligados a cumplir.
Al ratificar la Convención de Ginebra de 1949 y sus protocolos adicionales de 1977, los Estados
firmantes se comprometieron a respetar esas normas judiciales internacionales y a hacerlas
respetar en todas las circunstancias.
Ahora bien, esto de conocer las normas jurídicas sigue siendo una de las principales condiciones
para lograr su correcta aplicación. Y por eso, el artículo 82 de esta disposición establece un
protocolo adicional, que dice “… tiene como finalidad garantizar que el derecho internacional
humanitario se conozca mejor y, en consecuencia, se respete más. Dado que la conducción de las
hostilidades es cada vez más compleja, tanto en el plano jurídico como en el plano técnico, los
estados que participaron…” en la firma de este deben poner asesoría jurídica “… a disposición de
los comandantes militares para que les asesoren acerca de la aplicación y la enseñanza del
derecho internacional humanitario”.
O sea, estamos frente a un derecho y a una obligación que tiene el Estado de que los militares
tengan asesores jurídicos.
Yo lo que puedo decirle es que el gobierno del Presidente Piñera no compartió las declaraciones
que el señor Barra hizo en un medio de comunicación respecto del tema al que usted hace
mención, y por eso él dejó de estar en esa responsabilidad a la que usted aludía.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 16 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor BRITO (de pie).-
Haré una aclaración, señor Presidente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene un minuto, señor diputado.
El señor BRITO (de pie).-
Señor ministro, dijimos que usted no compartía, ni su gobierno, las declaraciones. En eso estamos
de acuerdo. Pero el país merece saber qué era lo que el delegado presidencial, Cristián Barra , le
pedía a las Fuerzas Armadas y que, según él, estas se negaban a cumplir.
Según el artículo 5, letra e), del Estatuto Orgánico del Ministerio de Defensa, le corresponde
especialmente a usted, a nadie más, colaborar con el Presidente de la República en la jefatura
suprema de las Fuerzas Armadas. ¿Está usted colaborando en ese tipo de acciones?
Ya no respondió si quieren aumentar o distender el conflicto en la macrozona sur.
Ahora sí, le pido por favor, para tener algo de claridad, ¿qué era lo que se le pedía a las Fuerzas
Armadas, a lo que hace referencia el señor Cristián Barra ? Y, además, ¿usted sabía de aquello, o
el Presidente de la República fue directo donde el señor Cristián Barra ?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, como abogado no puedo sostener en público algo que no me conste. Los hechos,
nuevamente, que usted sostiene son hechos que aparecieron en un medio de comunicación. No
participé de esa reunión. Lo que el gobierno no compartió fueron los dichos de don Cristián Barra ,
que aparecieron en ese medio de comunicación.
Tengo la obligación de cumplir con las disposiciones que me obligan en esta materia, y,
claramente, como no compartía lo que el señor Barra , que estaba en una responsabilidad en la
Araucanía, una responsabilidad compleja, difícil, porque no las compartía, justamente él dejó de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 17 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estar en ese cargo.
Yo creo que si con claridad puedo decirle algo es lo que vi a través de esta declaración que usted
está mencionando. Yo no participé de esas reuniones, no me ha tocado en ninguna oportunidad
que los jefes de la Defensa Nacional hayan dicho que no van a cumplir tal o cual disposición,
porque no estamos acostumbrados en este gobierno a dar órdenes respecto de temas que la ley
no nos autoriza.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor BRITO (de pie).-
Señor Presidente, quiero hacer una nueva aclaración.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene treinta segundos, señor diputado.
El señor BRITO.-
Y una nueva pregunta completa.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene treinta segundos para una nueva aclaración, o dos minutos si quiere hacer una nueva
pregunta.
El señor BRITO.-
¿Y el tiempo de la sesión alcanza para poder, luego, hacer una nueva pregunta?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Sí, señor diputado.
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 18 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gracias, señor Presidente.
Señor ministro, usted no estaba ahí, no estaba al tanto de lo que hacía referencia el señor Cristián
Barra . Pero díganos: cuando el Presidente le da órdenes al delegado presidencial en la macrozona
sur, ¿pasa por usted? ¿O usted desconoce cuáles son las orientaciones, órdenes y directrices que
el Presidente Sebastián Piñera le da al delegado presidencial?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, señor ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, el delegado presidencial es una función que asumió don Cristián Barra el 25 de
noviembre de 2020, hasta el 14 de marzo de 2021. Ejerció sus funciones mediante un contrato a
honorarios, suscrito con la Subsecretaría del Interior, no con el Ministerio de Defensa, y su función
está asignada en…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, diputado Brito .
El señor BRITO (de pie).-
Nueva pregunta.
Voy a citar: “Resulta muy curioso que los errores cometidos, eminentemente políticos, se
pretendan ahora corregir apoyándose en las Fuerzas Armadas. No es concebible que se pretenda
que les sirvamos de goma y que cuando nos gasten, nos larguen”.
Esas fueron las palabras del comandante en jefe del Ejército René Schneider , quien días después
de decir esta frase fue asesinado por un grupo de derecha y por la CIA, por negarse a involucrar a
sus soldados en asuntos internos. Resulta paradójico que su sector político, que dice defender a
las Fuerzas Armadas, sea el único sector del país que ha atentado y ha asesinado a dos
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 19 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comandantes en jefe del Ejército.
A lo largo de nuestra historia siempre han existido personas que han intentado utilizar a las
Fuerzas Armadas. Nosotros sostenemos que las Fuerzas Armadas no son patrimonio de ningún
sector político. En Chile, desde el año 1990 a la fecha, todos los gobiernos alejaron a las Fuerzas
Armadas del campo político y social, pero su gobierno ha recurrido a las Fuerzas Armadas más que
cualquier otro gobierno electo mediante el voto universal.
La mitad de Chile salió a las calles el día 25 de octubre de 2019, y el Presidente Piñera respondió
con un llamado a la guerra. Ante la eventualidad de que con la retirada de la pandemia las plazas
se vuelvan a repletar y si el Presidente Piñera ordena nuevamente a los militares ir a enfrentar a la
ciudadanía, ¿usted, como ministro de Defensa Nacional y colaborador en la jefatura suprema de
las Fuerzas Armadas, según estipula ley, va a advertir al Presidente Piñera de este error histórico?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ministro, tiene la palabra.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, quiero leer la carta que el hijo del general Schneider envió a un medio de
comunicación el 23 de abril de este año y que plantea algo distinto en esa materia.
En relación con la carta enviada al diario El Mercurio de Santiago, el 21 de abril pasado, él señala:
“…me hago un deber como hijo del general Schneider de expresar mi completo desacuerdo con
ella, por cuanto representa un abuso político a la imagen de mi padre, quien simboliza lo que todo
militar históricamente ha aportado al país, entregando la vida por su Patria.
En contradicción con lo expresado en su carta, el mismo general Schneider , siendo comandante
en jefe del Ejército en 1970, en una entrevista a “El Mercurio” el 8 de mayo de ese año -y dentro
del contexto del proceso electoral que vivía el país-, salió en defensa del rol constitucional de las
FF.AA., ante presiones, críticas y opiniones erradas. Reafirmó la normativa constitucional de la no
deliberación, la prescindencia de los militares en política y la obediencia al poder civil.
Sin ir más lejos, de esa entrevista se aprovecharon los medios de comunicación para inventar el
nombre de una doctrina institucional: “Doctrina Schneider”.
En consecuencia -señala el hijo del general Schneider -, estoy absolutamente de acuerdo con la
legítima defensa que han hecho los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas al verse
denostadas y ofendidas por un canal de televisión. No estimo que la reacción del Ejército sea un
acto de deliberación, por cuanto se mantiene el acto autónomo de obediencia y no se está
criticando o evaluando una determinada postura política.
Las instituciones armadas son parte de la sociedad civil, por lo que tienen el derecho de
defenderse dentro del marco legal, al verse objeto de burlas y al ser vulneradas en su dignidad.”.
Eso dice el hijo del general Schneider .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 20 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero decirle, señor diputado, que casi todos los gobiernos, desde el año 90 en adelante, en
algún momento, no por gusto, sino por necesidad, en un país que permanentemente ha sido
azotado por la naturaleza y por situaciones que ni siquiera podíamos imaginar, como es el caso de
la pandemia, han hecho uso de las disposiciones constitucionales que establece la legislación
vigente para los efectos de incorporar a las Fuerzas Armadas a labores, que mediante varios
cuadros le he mostrado, en caso de catástrofe y de pandemia. La labor que las Fuerzas Armadas
han realizado es de verdad encomiable y comprometida. Aquí no hay una utilización de las
Fuerzas Armadas para fines u objetivos que alguien pudiera decir que se trata de…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor ministro. Tiene la palabra, diputado Brito .
El señor BRITO (de pie).-
Aclaración.
Señor ministro, en la respuesta que trajo preparada hace referencia, por sobre todo, a la
deliberación, cuestión que abordamos en el primer capítulo de la interpelación.
Ningún gobierno le ha declarado la guerra a su pueblo; algunos creemos que los malos gobiernos
utilizan a las policías para enfrentar a la ciudadanía que demanda cambios sociales, y cuando la
policía no les es suficiente, recurren a los militares.
Señor ministro, si el Presidente Sebastián Piñera quiere que las Fuerzas Armadas enfrenten a la
ciudadanía nuevamente en las plazas, ¿le va a advertir de este error histórico? Quiero recordar
que usted y yo tenemos la obligación, cuando se prevé una grave vulneración a los derechos
humanos o algunas de estas situaciones, de adoptar todas las medidas para que no se vuelva a
repetir.
Señor ministro, ¿usted le va advertir al Presidente Piñera?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, para recoger su pregunta y que esta no quede sin una respuesta concreta, le
quiero recordar que entre los años 2016 y 2010 se decretó estado de excepción constitucional el 2
de mayo de 2008, por estado de catástrofe en la provincia de Palena, Región de Los Lagos, por la
erupción del volcán Chaitén . La medida permitió la evacuación de más de 5.700 personas de la
zona de riesgo. En esa zona el Ejército despachó personal de la III y IV División con asiento en
Coyhaique y del Escuadrón de Exploración Montado que estaba en la localidad, así como también
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 21 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
helicópteros, aviones, camiones de combustibles y de agua. La Armada dispuso seis buques y la
FACh operó con helicópteros.
El 28 de febrero de 2010 se decretó estado de excepción constitucional de catástrofe en las
regiones del Maule y del Biobío por el terremoto del 27F; lo mismo sucedió el 2 de abril de 2014; el
12 de abril de 2014; el 5 de marzo de 2015 y el 23 de abril de 2015. Esto ha ocurrido en los
gobiernos anteriores y no en el gobierno del Presidente Piñera. Y está bien que haya sido así,
porque es la manera en que la Constitución y las leyes lo establecen.
Además, quiero recordar que la Cámara de Diputados, en general el Congreso, le entregó una de
las extensiones que el Presidente de la República pidió para el estado de excepción constitucional,
como lo establece la legislación vigente.
Esta no es una decisión unilateral de incorporar a quienes no tengan, por la Constitución ni por la
ley, la obligación de hacerlo.
Esta es una disposición que el Presidente Piñera ha hecho en uso de la Constitución y, además de
eso, para beneficiar a la gente que fue afectada. Además, le estoy mencionando…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO (de pie).-
Ministro, el profesor Humberto Maturana , que partió hace poco, planteaba que fanático es aquel
que no está dispuesto a reflexionar sobre los fundamentos de lo que dice o sobre las
consecuencias de lo que hace.
Espero, señor ministro, que no actuemos como fanáticos. Por Chile, lo invitamos a reflexionar
sobre el rumbo que está emprendiendo su gobierno, pues todo indica que es un camino que no
tiene vuelta atrás y que aumenta la violencia, degrada a las instituciones y hace que abunden los
abusos.
Con el anuncio de que estamos en guerra contra un enemigo poderoso, con el llamado al Cosena,
con la creación de las unidades fundamentales de orden público y con los decretos que buscan
otorgar funciones policiales a las Fuerzas Armadas, ya sabemos lo que quieren hacer. Ahora, por
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 22 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
favor, explíquenos qué desean lograr.
Evidentemente, puede haber dos resultados posibles: que los conflictos escalan o se distienden. La
Región de La Araucanía es el ejemplo. Entonces, díganos por qué en Chile transformar a los
militares en policías hará que la violencia disminuya en nuestro país si en México, en Colombia, en
Brasil ha ocurrido exactamente lo contrario. Además, el aumento de la violencia ha venido
acompañado de una caída en la confianza hacia estas instituciones y de graves vulneraciones a
los derechos humanos.
En América Latina , señor ministro -usted sabe-, las matanzas están a la orden del día, y Chile,
nuestro país, aún puede rectificar el camino.
Entonces, la pregunta es: ¿qué es lo que desea lograr, señor ministro? ¿Cuál es el estado final que
desea alcanzar con esta nueva política?
Disculpe, pero diputados de RN y de la UDI se encuentran gritando e interrumpiendo y no nos
permiten realizar esta interpelación en los términos que define el Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el ministro Baldo Prokurica .
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, en algún minuto voy a mandarle la legislación vigente. Incluso, voy a entregarle
una noticia que recibí hoy de algo que está ocurriendo en España, un país europeo respecto del
cual usted no tendrá dudas de que se respetan los derechos humanos y que se respeta a las
personas. Me parece, de alguna manera, que no tenemos dudas respecto de ello.
Lo que hace el gobierno del Presidente Piñera es lo que cualquier país democrático puede hacer,
que es utilizar todas las instancias establecidas por la Constitución y por la ley para los efectos de
cumplir con las obligaciones que tiene como gobierno.
Usted ha querido, de alguna manera, insinuar que en la Araucanía o en la macrozona sur habría
una suerte de militarización. Quiero decirle, señor diputado, que no hay tal, en primer lugar,
porque La Araucanía, como región, está sometida al mismo régimen de excepción constitucional
en que está Valparaíso, Santiago , Tarapacá , Atacama o cualquiera de las regiones. No hay un
régimen distinto.
En segundo lugar, debo decirle que no hay un régimen legal distinto; es el mismo. Hoy, en la
Araucanía, no hay ni un militar más que los que había cinco años atrás.
Usted ha insinuado, de alguna manera, el tema de los carros Mowag en una de sus declaraciones.
Eso, nada más ni nada menos, señor diputado, es una reacción de la cual me hago responsable.
Hemos entregado a Carabineros estos carros, que son blindados, porque a los carabineros se les
dispara y se les mata; a los funcionarios de la PDI se les dispara con armas de guerra en la
Araucanía. Cuando vuelven desde su puesto de trabajo hacia los lugares en donde descansan, son
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 23 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
atacados. Esto ocurre permanentemente.
Un grupo de periodistas, incluido uno muy conocido, fue atacado, él y el camarógrafo que lo
acompañaba, y casi mueren. Les dispararon. Mire usted esta foto.
(El ministro Prokurica exhibe una fotografía)
En ella se ve un carro de Carabineros, que es blindado, que tiene una perforación de bala, porque
les disparan con armas de guerra.
¿Quiere usted que a los carabineros, a los que les encargamos la labor de mantener el orden
público, los maten?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, diputado Brito .
El señor BRITO (de pie).-
Señor Presidente, aclaración.
Señor ministro, la evidencia muestra que para su gobierno no han sido suficientes las atribuciones
que otorga la ley. Por eso es que han propuesto nuevas leyes, como la de infraestructura crítica y
la de inteligencia, que asigna funciones de seguridad interna, de forma permanente, a las Fuerzas
Armadas.
Estamos hablando de Fuerzas Armadas, de poder de guerra letal. No estamos acá para hablar de
los carabineros, sino de los militares.
Desde acá, sostenemos que el uso de la fuerza militar dentro de nuestras ciudades genera una
escalada de violencia y produce verdaderas guerras urbanas, en donde los civiles, en especial
quienes viven en territorios abandonados por el Estado, son quienes más sufren.
Solo la semana pasada, veintiocho civiles resultaron muertos en un operativo en las favelas de
Río. En Colombia, en las últimas semanas, ya van más de cincuenta muertos y casi doscientas
personas desaparecidas. En México, para qué decir.
¿Por qué ustedes buscan seguir un camino que ha fracasado en todos los países de la región?
¿Acaso…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el ministro Prokurica .
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 24 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor diputado, el ejemplo que usted menciona no es la realidad de Chile y, en segundo lugar,
quiero decirle que en el gobierno del Presidente Piñera se dictaron las reglas del uso de la fuerza y
los fundamentos del Estado de excepción.
Además de eso, hay que establecer con claridad que los gobiernos tienen la obligación -no la
posibilidad- de cumplir con la Constitución y las leyes, y la Constitución entrega la obligación al
gobierno de hacer cumplir el orden público. Y todas las herramientas que le franqueen la
Constitución y las leyes pueden ser utilizadas, con pleno respeto a los derechos humanos y con
pleno respeto a la legislación vigente.
El tema que usted plantea, el de La Araucanía, no es solamente de orden público, sino que es un
tema complejo en donde el Estado tiene que estar presente y, en ese sentido, el gobierno del
Presidente Piñera -usted lo debe recordar, porque fue conocido por esta Cámara- presentó un
proyecto denominado “Plan Araucanía”, que contempla 8.000 millones de dólares, porque también
debe haber una ayuda económica, ya que es una de las regiones del país que tiene más pobreza.
Hay un tema social involucrado, por lo que creo que es una situación compleja que el Estado debe
enfrentar, con todos los medios que tiene a su disposición y, por supuesto, el orden público, pero
también el apoyo económico y el tema social son indispensables para lograr la paz.
Además, lo quiero invitar a lo que el Presidente llamó: a un acuerdo por la paz en La Araucanía ,
en donde todos los sectores están invitados y espero que podamos hacer…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, diputado Brito .
El señor BRITO (de pie).-
Señor ministro, hemos evaluado sus palabras, que son la visión de este gobierno, que se define
como defensor del neoliberalismo y que se expresa en la defensa nacional. Hubiésemos preferido
un debate con altura de miras, porque no estamos en un juicio acusando legalidad o ilegalidad;
estamos advirtiendo en esta materia un rumbo que no tiene vuelta atrás.
Por nuestra parte, concluimos que resulta fundamental construir un nuevo paradigma de
seguridad y defensa nacional, basado en una nueva relación entre civiles y militares. El nuevo
Chile, que surgió de un estallido de indignación y, posteriormente, de mucho trabajo y esperanza,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 25 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nos exige no renunciar a la lucha por un nuevo concepto en esta materia. Un nuevo concepto que
defienda nuestra patria, nuestro país y a nuestro pueblo; una integración de las Fuerzas Armadas
a las grandes transformaciones que el país, de forma institucional y democrática, está llevando
adelante, incluso, en muchas materias, contra la voluntad de este gobierno. No estamos
dispuestos a retroceder, cuando todo Chile quiere avanzar.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, ¿cómo no darse cuenta de que nada de los resultados del proceso al cual usted
hace mención se podrían haber hecho sin la labor que las propias Fuerzas Armadas están
cumpliendo?
Usted habla de un proceso eleccionario que ocurrió hace dos días. Ese proceso eleccionario, a
través de la ley N° 18.700, sobre votaciones populares y escrutinio, estuvo a cargo de las Fuerzas
Armadas, de la gente del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea. ¿Usted escuchó lo que
declararon las personas que fueron a votar? Nadie tiene dudas respecto de este proceso que, por
lo demás, fue distinto, por el número de candidatos y porque duró dos días. Todos estaban
preocupados de que hubiese algún problema con los votos, que iban a quedar de una noche hasta
el otro día. ¿Escuchó usted alguna crítica? Las Fuerzas Armadas cumplieron a cabalidad su labor.
Por lo tanto, esas son las disposiciones y las obligaciones que, en este minuto, la legislación
vigente le entrega en la ley sobre votaciones populares y escrutinios, y también en los estados de
excepción constitucional, en que, le vuelvo a repetir, miles de hombres y mujeres de las tres
ramas de las Fuerzas Armadas, llevan más de un año y medio en la calle, algunos cuatro o cinco
meses fuera de su casa, algunos cumpliendo su labor en el toque de queda, desde las 9 de la
noche, ahora a partir de las 10 de la noche, hasta las 5 de la mañana. Algunos, trasladando a los
enfermos, llevándolos de un lugar a otro. Hay trescientas personas, trescientos chilenos que
salvaron su vida gracias a que la Fuerza Aérea los llevó de un lugar…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor BRITO (de pie).-
Señor ministro, usted sabe que nos referimos al uso de las Fuerzas Armadas que el gobierno les
está dando para enfrentar la crisis política, no de la pandemia. Estamos interpelándolo a usted,
como ministro de Estado y conductor político de la defensa nacional, y a este gobierno, no a los
funcionarios públicos y funcionarias de uniforme que, al igual que el resto de los funcionarios
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 26 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
públicos, ha estado trabajando incansablemente desde la llegada a Chile de esta terrible
pandemia. Estamos todos y todas llamados a defender el futuro de Chile y, como ya hemos
aprendido, los procesos sociales no se detienen ni con el crimen ni con la fuerza.
No hay más preguntas, Presidente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, creo que la labor que están desempeñando hoy las Fuerzas Armadas en la calle es
una labor que está en la causa basal del estado de excepción constitucional decretado por el
Presidente de la República, que obedece a la labor de acompañar en el orden público, acompañar
en el apoyo logístico y acompañar en otras tareas que no son propias de la defensa nacional, en
términos normales, pero que las Fuerzas Armadas, que tienen una capacidad y un compromiso
con el país, han desarrollado en forma extraordinariamente eficiente.
No solo hemos permanecido en la labor del resguardo del toque de queda, sino también en los
controles sanitarios. Además de eso, miles de funcionarios que trabajan en los hospitales
institucionales han tenido que hacer turnos dobles y han tenido que acudir al llamado del ministro
Paris , la principal autoridad sanitaria, que ha conducido en forma ejemplar este proceso, si lo
comparamos con el resto de los países. Todo el mundo, diputado, nos felicita por la vacunación.
Somos el tercer país del mundo con más personas vacunadas, con el número de fallecidos que no
es comparable con ningún país de Sudamérica. Y yo creo que en esa parte también las Fuerzas
Armadas tienen una gran labor, junto con las autoridades sanitarias, porque también en los
hospitales institucionales esos profesionales han cumplido turnos dobles, han hecho labores que a
veces no han sido reconocidas por la autoridad, para los efectos de salvar la vida de muchas
personas.
Han generado espacios en las camas críticas para que a nadie le falte nunca una cama producto
del coronavirus. Hay otros países, señor diputado, en donde los médicos han tenido que decidir:
“Este señor, por tal o cual razón, no tiene espacio”. En Chile eso no ha ocurrido nunca, señor
diputado. Creo que eso es parte también de la labor, por supuesto, de la gente de la salud, que ha
llevado sobre ella una tremenda responsabilidad, pero también de las Fuerzas Armadas, porque
los hospitales institucionales han generado las condiciones para poder atender a esa gente, con
mucho esfuerzo.
Si a eso usted le suma que los aviones de la Fuerza Aérea han trasladado a casi trescientos
chilenos, que han salvado su vida gracias a que los han llevado desde la Región Metropolitana a
las regiones, o desde las regiones a la Región Metropolitana, para poder…
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 27 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, diputado Brito .
El señor BRITO (de pie).-
Nueva pregunta, señor ministro.
Pasaremos al segundo tema: las comunicaciones de las Fuerzas Armadas a la sociedad.
Ya sabemos que usted cree que las Fuerzas Armadas no han deliberado. Descontextualizando un
dictamen de Contraloría, usted ha señalado que la deliberación es exclusivamente la intromisión
en asuntos políticos partidistas. Sin embargo, tal como señala la Contraloría, deliberar implica que
las Fuerzas Armadas no pueden valerse de sus cargos para favorecer o perjudicar a una
determinada tendencia político contingente. Por ende, no pueden adoptar una agenda política ni
utilizar su poder para presionar explícita, aunque sutilmente, agendas extrainstitucionales que
tienen incidencia política.
Por favor, dígame por qué no son deliberación al menos las siguientes opiniones:
El 21 de noviembre de 2019, las Fuerzas Armadas rechazan categóricamente las afirmaciones del
informe Amnistía Internacional respecto a las graves vulneraciones a los derechos humanos en
nuestro país.
El 9 de julio de 2020, el Ejército lamenta y rechaza la opinión de un partido político.
El 9 de enero de este año, el Ejército comunica que le resulta incomprensible una resolución del
Poder Judicial.
El 6 de marzo, el Ejército hace un llamado a todos los sectores políticos y religiosos a condenar sin
ambigüedades las manifestaciones en torno a la explaza Baquedano . En el mismo comunicado
establece un juicio político al denominar de antichileno, es decir, enemigos de Chile, a un grupo de
gente.
El 18 de abril, el Ejército lamenta y rechaza la parodia de La Red, le imputa un objetivo oculto a un
programa de televisión y busca dictar cómo se debe ejercer la libertad de expresión. Ese mismo
día la FACh hace un llamado enfático a todos los medios de comunicación para velar por una
muestra programática conforme a los criterios que ellos consideran correctos.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 28 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor ministro, por favor, explíquenos, si eso no es deliberar, si eso no es presionar o buscar
incidir en la agenda pública de claro alcance político, como lo establece Contraloría, entonces,
¿qué es?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, yo tengo una opinión distinta a la suya. Creo que las declaraciones emitidas por
las Fuerzas Armadas no constituyen deliberación al tenor del artículo 101 de la Constitución
Política del Estado, porque resulta esencial comprender que la no deliberación está muy
relacionada con el deber de obediencia y subordinación al poder civil, lo cual resulta natural, dado
el monopolio exclusivo de las armas de parte de las Fuerzas Armadas y de Orden. Y estas
declaraciones, de las que yo puedo emitir opinión en mi cargo, todas fueron hechas con la
autorización de este ministro y con la aprobación de este ministro. No fueron hechas por la libre,
como hay algunos que están diciendo, o fueron hechas antes o después. Aquí no ha habido una
decisión de las Fuerzas Armadas en contra de la autoridad civil.
La obligación de no deliberación corresponde, como dice la Controlaría, a una prescindencia
política y abstención de toda actividad de carácter político-partidista, tal como lo recalca la misma
Contraloría en varios de sus dictámenes. Además de eso, puedo decirle que algunas de las
personas razonables como Marisol Peña , exministra del Tribunal Constitucional, ha dicho que las
Fuerzas Armadas, como cuerpos armados, son esencialmente obedientes, no pueden deliberar,
esto es, apoyar, cuestionar, debatir e impugnar, en cuanto órganos del Estado, las posiciones que
se derivan del ejercicio de la política contingente.
Mario Verdugo dice algo muy similar y lo mismo el profesor Carlos Peña , rector de una
universidad, que dice: “Deliberar consiste en ejercer autonomía allí donde debe existir obediencia”
y en que “El deber de no deliberar puede equivaler a enmudecer frente a la autoridad civil, pero
no frente al discurso ajeno que relativo a la propia identidad es emitido por particulares.”.
En el caso específico que usted menciona, yo he sido enfático, no una vez, sino varias veces, en
que soy partidario de que todos los medios de comunicación puedan, sin censura previa, como
dice la Constitución, emitir esos programas, y el programa de La Red se ha seguido emitiendo. Yo
creo que no es una opinión mía. Esto está en la Constitución, está en la ley, está en los tratados
que Chile ha firmado, señor diputado. Está también, junto con la libertad de expresión y la libertad
de prensa de los medios, el derecho de que quienes se sienten afectados por estas declaraciones
puedan pedir que en ese mismo medio se pueda publicar la réplica. Eso es lo que ha hecho el
Ejército, eso es lo que han hecho las Fuerza Armadas; autorizadas por este ministro, han dicho a
ese medio de comunicación: “Esta declaración nos ofende, esta…”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 29 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO (de pie).-
Señor ministro, comenzamos a estar de acuerdo. ¡Qué bien por Chile!
Usted hizo alusión a sus antecesores, los exministros Mario Desbordes y Alberto Espina . El
ministro Alberto Espina apoyó el proyecto de protección a los denunciantes de corrupción, que
presentamos, y el ministro Mario Desbordes , cuando era diputado, fue uno de los firmantes de
ese proyecto.
Señor ministro, ¿está dispuesto, frente a esta Sala, a comprometerse a ingresar sumas urgencias
para que algunos proyectos no duerman el sueño de los justos en el Senado, como está ocurriendo
con el proyecto que protege a los denunciantes de corrupción y con el proyecto que entrega
garantías reforzadas al periodismo investigativo?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, dentro de la agenda de probidad que ha iniciado el Presidente de la República se
establecen distintas medidas que incluyen varias de las propuestas que usted está planteando.
En lo que corresponde a mi administración, puedo decirle que cada vez que he tenido información,
denuncia o algún hecho que ha aparecido en un medio serio respecto de irregularidades,
inmediatamente las he hecho presentes por el conducto regular al Ministerio Público Militar para
que se investiguen. Si hay alguna autoridad o alguna rama de las Fuerzas Armadas que pueda
tener alguna relación con ella, también he pedido a sus jefes superiores, a los comandantes en
jefe, hacer las investigaciones respectivas.
Creo que en esta materia siempre se puede hacer más. Creo que voy a hacerle llegar esto, que es
un trabajo de hace bastante tiempo, una agenda de probidad, transparencia y control interno que
incluye también fórmulas para denunciar, con resguardo, y hacer denuncias que puedan mejorar
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 30 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el tema de la transparencia.
Sin embargo, no descarto nada. Creo que todas las acciones que se puedan hacer para que los
proyectos de ley, inclusive el proyecto que modifica la ley de inteligencia, que está en la Comisión
de Defensa hace un año y medio -señor diputado, usted integra la Comisión de Defensa-, también
podrían ser parte de ese esfuerzo para poder sacar adelante esa ley.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Brito , ¿nueva pregunta o aclaración?
El señor BRITO (de pie).-
Nueva aclaración.
Señor ministro, le preguntamos si estaba disponible para poner urgencia al proyecto de protección
al denunciante y sale con el proyecto de ley de inteligencia. Habíamos avanzado, y ahora estamos
retrocediendo. Vamos para adelante, por favor.
Muy en concreto: la ley de inteligencia está parada, y la última sesión -está el acta pública- se
detuvo porque usted no confirmó su presencia, porque usted no asistió.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, hace cuatro meses que asumí este cargo, y he estado en seis oportunidades en la
comisión. La única vez que no fui fue esa, por un tema de agenda, pero mandé una respuesta por
escrito para que fuera leída, y espero que haya sido leída, porque de verdad, como parlamentario
y con el compromiso que tengo con esta Cámara de Diputados, jamás he fallado. Es la única vez
que no he ido, y no he ido porque también tengo otras responsabilidades…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 31 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito para hacer una nueva pregunta.
El señor BRITO (de pie).-
Ministro, esperábamos que hiciera referencia a la ley que usted nos dijo que aprobó y que es la
que está vigente, pero dado que la tónica, según he notado, es evadir, vamos a la siguiente
pregunta.
El año 2017, el comandante en jefe del Ejército era el general don Humberto Oviedo , general que
estuvo en prisión preventiva y hoy está procesado por diversas formas de corrupción.
Cuando se comenzó a investigar esto, la inteligencia militar, que tenía como superior más alto al
mismo señor Oviedo , espiaba a denunciantes de corrupción y a periodistas que investigaban.
¿No le parece a usted que puede haber existido un uso de la fuerza militar del país, pero para
beneficio personal?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, cualquier mal utilización que se haga de los recursos del Estado -económicos, de
personas o de tecnología- en beneficio de las personas que lo integran y todavía utilizando
mecanismos para evitar la transparencia y la denuncia de delitos, la rechazamos con toda nuestra
fuerza. Queremos decir que, por el contrario, cualquier persona que desee hacer una denuncia en
contra de cualquier servidor público, sea este de las Fuerzas Armadas o tenga algún vínculo con
ellas, puede hacer la denuncia ante este ministerio o ante los organismos que hemos ido
generando con el tiempo, como, por ejemplo, la agenda de probidad. El caso que usted menciona
está siendo investigado por la misma ministra Rutherford .
Pero además de eso, quiero decirle que hay una agenda de probidad que inició el exministro señor
Espina y que continuó el exministro Desbordes , que consiste -lo puedo mostrar en algún minuto-
en una serie de medidas que tienen por objeto hacer transparencia y resguardar el buen uso de
los recursos públicos en las Fuerzas Armadas y en este ministerio.
Además, quiero decirle que el Presidente Piñera fue quien envió el proyecto que modificó la Ley
Reservada del Cobre, haciéndola más transparente y logrando que el uso de los recursos de esta
ley fuese mucho más ajustado a lo que es el buen uso de los recursos de todos los chilenos.
Pero como siempre en esta materia se puede hacer más, apenas asumí en el cargo le pedí una
reunión al contralor general de la República, a fin de que constituyéramos una mesa de trabajo
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 32 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para efectos de determinar aquellas áreas en las que hay que lograr más transparencia, hacer
más supervigilancia, hacer más control, de tal manera de resguardar de la mejor forma posible el
buen uso de los recursos del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito para hacer una nueva pregunta.
El señor BRITO (de pie).-
Queremos evaluar el uso de la institucionalidad en beneficio personal.
Hoy, el Ministerio Público se encuentra investigando un eventual espionaje y seguimientos
realizados por parte de la inteligencia militar a la ministra que investiga los fraudes al interior del
Ejército. Si hoy tenemos antecedentes de que con recursos públicos se podría estar espiando a
una jueza de la república; si hoy tenemos antecedentes de que con recursos públicos se ha
espiado a denunciantes de corrupción y a periodistas que se dedican a la investigación de estos
fraudes, hay razones suficientes para suponer que cualquier autoridad o ciudadano común y
corriente podría ser objeto de medidas de inteligencia, tal como ocurrió en 1994 al mismo señor
Sebastián Piñera , en lo que se conoció como “el kiotazo”.
¿Considera usted, señor ministro, que en una sociedad democrática, con Estado de derecho, es
razonable que una institución investigada por la justicia espíe a una jueza que los investiga? ¿Bajo
qué supuestos esto se podría realizar?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, los hechos que usted relata han aparecido en los medios de comunicación.
Apenas tuve conocimiento del tema ordené al comandante en jefe del Ejército hacer una
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 33 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
investigación sumaria al respecto y traspasé los antecedentes al Ministerio Público Militar.
Hay una respuesta que puedo entregarle con carácter de reservado en la comisión especial de
inteligencia, para efectos de que usted también tenga esa respuesta.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito para hacer una aclaración.
El señor BRITO (de pie).-
Señor ministro, como conductor político de la Defensa, ¿bajo qué supuestos la inteligencia militar
de nuestro país podría estar facultada legalmente para intervenir, espiar o realizar un seguimiento
a un juez o a una jueza de la república?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el ministro de Defensa Nacional.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, cuando el Ministerio Público Militar revele la información respecto de esto, puedo
entregarle esa información. Pero en este minuto -repito-, en la comisión especial de inteligencia
hay un documento que es la copia explicativa hecha por el comandante en jefe del Ejército.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor ministro. Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO (de pie).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 34 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Veo que no quiso decirnos si era legal o no.
Nueva pregunta.
No dudamos de la importancia que tenga un buen sistema de inteligencia para defender a nuestro
país de la corrupción y de los intereses económicos transnacionales que quieren afectar a nuestra
soberanía, pero para que la inteligencia militar pueda intervenir un teléfono, la leyN° 19.974, en su
artículo 28, establece como requisito que haya una resolución fundada que individualice a la
persona a intervenir.
Si el legislador hubiera querido facultar al juez para individualizar a una persona con identidad
falsa, lo hubiera hecho, pero ese no es el caso. La ley exige que la resolución individualice
correctamente a la persona a intervenir. No se hizo.
Entonces, respóndame usted, por favor, señor ministro: ¿cómo va a hacer legal una resolución que
individualiza con un nombre falso, cuando el sentido de la ley es clarísimo?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, ¿quién mejor que el ministro que está a cargo de entregar las autorizaciones para
la intervención telefónica, que en este caso fue el ministro Poblete , puede decir si se actuó de
acuerdo a lo que dispone la ley, si se le engañó o no, si se identificó o no? Él declaró, a la salida de
la sesión de la comisión especial de inteligencia, que es uno de los organismos que controla la
inteligencia en el país, de la cual usted, señor diputado, es miembro, que se había actuado de
acuerdo a la ley, públicamente. Lo leí en un medio de comunicación.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado.
El señor BRITO (de pie).-
No va a responder las preguntas y no va a hacer su trabajo, ya que, como dice el Estatuto
Orgánico del Ministerio de Defensa, es su deber fiscalizar el actuar de las Fuerzas Armadas.
Pero bien, yo dije que en 2003, cuando usted era senador, indicó el proyecto de ley y es uno de los
autores, podríamos decir, de muchos de los artículos de la actual ley de inteligencia. Usted sabe
que el sentido de la ley es claro y que aquí no se cumplió.
La interpretación que está realizando es mañosa y de mala fe. Estamos hablando de una norma de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 35 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho público y su sentido es absolutamente claro. No es responsable que esta Sala avale esa
interpretación.
Ministro, ¿puede usted garantizar que durante su gobierno, durante su mandato, no se ha utilizado
este mecanismo para intervenir comunicaciones o realizar seguimientos a otras autoridades del
Estado?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, le he contestado todo lo que usted me pregunta y lo he hecho con
responsabilidad. Usted insiste en preguntarme sobre un hecho que ocurrió en el gobierno de la
entonces Presidenta Michelle Bachelet , cuando Sebastián Piñera no era Presidente, cuando yo no
era ministro de Defensa Nacional.
Me hago cargo de mi responsabilidad. Y así como usted me pregunta sobre ese tema, he ido -se lo
repito-, junto al exministro Espina , siete veces a la Comisión de Defensa Nacional, y tres veces el
exministro Espina ha ido a la Comisión Especial de Control del Sistema de Inteligencia del Estado
para explicar algo que ocurrió en otro gobierno, pero usted sigue insistiendo, a pesar de la
declaración del ministro Poblete , que era el encargado de autorizar las intervenciones telefónicas,
en que este tema fue ilegal.
No tengo por qué no creerle al ministro Poblete , no tengo por qué no creerle al Presidente de la
comisión especial de la que usted es miembro, el diputado Osvaldo Urrutia , quienes han
declarado públicamente que estos hechos ocurrieron durante la administración anterior y que se
usó la legalidad en esta materia.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito para hacer una aclaración.
El señor BRITO (de pie).-
Señor ministro, usted está evadiendo la responsabilidad de su cargo. Insisto: el artículo 3 del
Estatuto Orgánico del Ministerio de Defensa Nacional establece que es usted el que debe fiscalizar
las actividades del sector Defensa, no solo las que ocurran durante su mandato, sino cuando se
conocen las irregularidades.
¿Qué pasa si el día de mañana sale a la luz una irregularidad gravísima del gobierno anterior?
¿Usted no va a hacer nada? ¿Considera que no es su trabajo, señor ministro, con todo respeto?
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 36 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el ministro de Defensa para responder la aclaración.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
En primer lugar, diputado, usted sabe que quiero respetar la ley de inteligencia, que me exige, al
igual como a usted, que es miembro de la comisión especial de inteligencia, guardar secreto de los
detalles que han ocurrido sobre este tema.
Sin embargo, cada vez que en mi cargo como ministro he tomado conocimiento, por vía externa o
interna del ministerio, de irregularidades en esta materia, las he hecho presentes al Ministerio
Público Militar y las he denunciado o he pedido a los comandantes en jefe que hagan una
investigación interna.
En este caso específico, no, porque hay un proceso judicial que se está ventilando en los
tribunales respecto del tema.
Le vuelvo a repetir: el ministro señor Poblete , que era ministro a la sazón cuando ocurrieron los
hechos, y que fue quien dio la autorización, dijo en la comisión que esto se había hecho de
acuerdo con la ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias, ministro. Diputado, tiene la palabra.
El señor BRITO (de pie).-
Nueva pregunta, señor Presidente.
Señor ministro, estamos entrando al tercer eje y final.
Los reparos que tenemos sobre la conducción política de la defensa no impiden que reconozcamos
el trabajo que han realizado los funcionarios y funcionarias públicas de uniforme, poniendo a
disposición, como usted dijo, los buques hospitales, personal, carreteras aéreas, los controles
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 37 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sanitarios. Pero existen confusiones que resulta clave aclarar.
El verano recién pasado se acusó una disminución de la presencia militar en Valparaíso y Viña del
Mar, y el intendente Jorge Martínez , en radio Bio-Bio, dijo: “la baja presencia de las Fuerzas
Armadas en las calles del territorio regional se debe a que los funcionarios están en un período de
vacaciones.”. Además, dijo que la región se encuentra bajo estado de excepción constitucional y
son las Fuerzas Armadas las que deben asumir el orden público.
Ante estas polémicas declaraciones el jefe de la defensa de Valparaíso tuvo una respuesta, y dijo:
“Las Fuerzas Armadas no están de vacaciones”. Además, el contralmirante Navajas aseguró que
las Fuerzas Armadas están para apoyar las labores de la autoridad sanitaria, pero que la seguridad
pública sigue estando a cargo de Carabineros y la PDI.
Entonces, ¿qué opinión tiene usted, señor ministro? ¿Está de acuerdo con el intendente designado
por el Presidente Sebastián Piñera para la Región de Valparaíso o con el militar designado por el
Presidente Piñera como jefe de la defensa?
Por favor, ayúdenos a aclararlo. No vaya a ser que no se haga este trabajo porque nadie sabe
quién lo tiene que hacer. Hay dos posturas, señor ministro, por favor: una o la otra. No puede estar
de acuerdo con las dos. Le pregunto, ¿con quién está de acuerdo: con el almirante Navajas o con
el intendente de Valparaíso, respecto de a quién le compete en este momento de estado de
excepción constitucional, la seguridad y el orden público de la región?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, señor ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, durante toda la interpelación le he intentado decir que mi obligación es estar de
acuerdo con la ley. Y quiero decirle que hay algunos que a veces se confunden con estos temas.
Quiero decirle que la ley N° 18.415, que es la que reglamenta los estados de excepción
constitucional, establece en su artículo 4° que “Declarado el estado de emergencia -o de
catástrofe-, las facultades conferidas al Presidente de la República podrán ser delegadas, total o
parcialmente, en los jefes de la Defensa Nacional que él designe.”.
Para los efectos de lo previsto en el referido inciso del artículo 41 de la Constitución Política,
durante el estado de emergencia, el jefe de la defensa nacional que se designe tendrá los
siguientes deberes y atribuciones. Voy a explicar punto por punto.
Declarado el estado de excepción constitucional por el Presidente de la República, se nombra a los
jefes de la defensa nacional de cada una de las regiones, que corresponden a generales y
almirantes que están a cargo de esas regiones.
¿Qué labores se entregan a estas autoridades?
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 38 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Primero, asumir el mando de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública que se
encuentren en la zona declarada en estado de emergencia -o catástrofe-, para los efectos de velar
por el orden público y de reparar o precaver el daño o peligro para la seguridad nacional que haya
dado origen a dicho estado, debiendo observar las facultades administrativas de las autoridades
institucionales colocadas bajo su jurisdicción.
Dictar normas tendientes a evitar la divulgación de antecedentes de carácter militar; autorizar la
celebración de reuniones en lugares de uso público cuando corresponda; controlar la entrada y
salida de la zona declarada en estado de emergencia y el tránsito en ella; dictar medidas para la
protección de obras de arte y servicios de utilidad pública; impartir todas las instrucciones para el
mantenimiento del orden interno dentro de la zona, y las demás que le entreguen las leyes.
Entonces, señor diputado, declarado el estado de excepción constitucional, hay aquí una
autoridad, que es el jefe de la defensa nacional, que se hace cargo de estas obligaciones. Lo que
tiene que hacer es justamente cumplir con la ley. Esto, en la práctica, ha ocurrido en todo el país,
y lo hemos dicho en reiteradas ocasiones. Junto con algunas discusiones que en algún momento
ha habido, yo he dicho y el Presidente de la República ha dicho que estamos conformes con el
trabajo que han realizado las Fuerzas Armadas en el estado de excepción constitucional de
catástrofe que se ha declarado. Y no solo eso, sino que posteriormente, y en este caso específico
que usted menciona, hay dos…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, ministro. Diputado, tiene la palabra.
El señor BRITO (de pie).-
Aclaración, Presidente.
El contralmirante jefe de la Defensa de la región, aseguró: “Las Fuerzas Armadas están para
apoyar las labores de la autoridad sanitaria, pero la seguridad pública sigue estando a cargo de
Carabineros y de la PDI.”.
Entonces, lo que desprendo de sus palabras es que usted considera que el jefe de la Defensa,
designado por el Presidente Piñera , la máxima autoridad en la Región de Valparaíso, hizo estas
declaraciones porque se confundió, porque no conocía la ley o porque las órdenes no fueron
claras.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, señor ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 39 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor diputado, no hay confusión en esta materia. El jefe de la Defensa asume el mando de las
Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública para los efectos, entre otros, de
velar por el orden público. Esto es lo que dice la ley: dictar medidas de protección de los servicios
de utilidad pública e impartir las instrucciones necesarias.
Por supuesto que el jefe de la Defensa Nacional puede, a través de quienes realizan, por ley, las
labores del orden público, que son Carabineros y la PDI, cumplir las labores y, además, reforzar
esa labor, como ha ocurrido en todo el país, con la colaboración de las Fuerzas Armadas.
En algún momento escuché que se habló de la participación de las Fuerzas Armadas junto con las
Fuerzas de Orden. Al respecto, aunque no es su caso, señor diputado, porque no viaja de Santiago
a Valparaíso, ya que este es su distrito, quienes sí viajamos entre Santiago a Valparaíso, como es
el caso también de la mayoría de los señores diputados, nos ha tocado pasar por el control que
hay en Casablanca, en donde hay un militar o un marino, un funcionario de la salud, un
carabinero, un funcionario de la PDI. Esos son los controles que están haciendo las autoridades por
el estado de excepción constitucional, que se ha generado a través de un decreto. ¿Y por qué? Por
el tema de la pandemia. Eso es lo que están haciendo.
Entonces, cuando usted me pregunta: ¿está a cargo el jefe de la Defensa Nacional del orden
público? Sí, señor diputado, está a cargo. Pero no hay confusión alguna. La labor de las policías es
la que, en la práctica, se hace en terreno, y es reforzada, cuando se decreta un estado de
excepción constitucional, con la labor de las Fuerzas Armadas. Hay una excepción en el caso de la
Armada, pues también cumple una labor policial, que es la que tiene que ver con el territorio
marítimo y el borde costero.
Esa es la excepción. Pero en el resto, en estado de excepción constitucional, con toda claridad,
señor diputado, es al jefe de la Defensa Nacional a quien se entrega la labor del orden público.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO (de pie).-
Señor Presidente, nueva aclaración.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra hasta por treinta segundos.
El señor BRITO (de pie).-
Bien, despejando, es problemático que a la persona a cargo en la Región de Valparaíso, designada
por el Presidente Sebastián Piñera , no se le haya informado o no haya tenido presente que es él
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 40 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quien debe velar por la seguridad pública.
Por favor, ayúdenos a que lo tengan presente, pues, de lo contrario, no vaya a ser que nadie esté
haciendo ese trabajo, y en la Región de Valparaíso, como en otras partes del país, la falta de
seguridad pública es un problema cada vez mayor.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por treinta segundos, el ministro de Defensa Nacional.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Quiero ser claro y enfático en esta materia: la labor que han cumplido las ramas de las Fuerzas
Armadas durante el estado de excepción -todas: el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea- es
encomiable, y la hemos destacado. Lo ha hecho el Presidente de la República y lo ha hecho este
ministro, pues han cumplido las disposiciones legales a las que he dado lectura, pero, además de
eso, han cumplido otras labores, como las relativas al tema sanitario, y las que les correspondían
durante las recientes elecciones, conforme a lo que dispone la ley N° 18.700.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor BRITO (de pie).-
Pregunta.
Señor ministro, para recordarle a usted que la interpelación es respecto a su desempeño, vamos a
referirnos a eso.
Desde la perspectiva del interés nacional, y para que el país lo sepa, la Armada de Chile ha
desplegado una sostenida y persistente estrategia comunicacional en foros y cumbres para buscar
el respaldo a un desarrollo de la construcción naval, para que las fragatas que requiere nuestra
soberanía dejen de ser compradas, usadas y de segunda mano en el extranjero y en la última fase
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 41 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de su vida útil, y se construyan acá en Chile, cuestión que permitiría desarrollar la ciencia y la
tecnología local, generando empleo; potenciaría el necesario salto industrial que el país necesita, y
aumentaría nuestra autonomía estratégica y nuestra capacidad de ejercer soberanía.
Supongo que los dos compartimos ese planteamiento. Aunque a los especuladores financieros,
señor ministro, que controlan el país no lo compartan, sin inversión no hay desarrollo; sin sistemas
de producción no hay defensa posible.
Ustedes prefieren que 200.000.000 de dólares se inviertan en Holanda, en Australia. Nosotros
preferimos que se haga en la Región de Valparaíso o en la Región del Biobío. Lamentablemente,
en esta estrategia que lleva adelante la Armada, no se le ha visto al ministerio ni por si acaso. De
hecho, ha participado en importantes foros sola.
¿Sigue usted, señor ministro, sosteniendo que no hay ausencia de liderazgo en la conducción de la
Defensa Nacional? ¿Por qué el ministerio no ha apoyado esta iniciativa?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, señor ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, creo que usted comete un error. En mi labor como diputado y como senador me
tocó impulsar diversas acciones en esa línea, en el sentido de que las ramas de las Fuerzas
Armadas y las empresas que tenemos en Chile, que son de primer nivel, Famae , Enaer y Asmar ,
pudieran sacar adelante los proyectos. No traje aquí, pero le voy a hacer llegar un proyecto de
acuerdo que yo firmé para que el buque científico Cabo de Hornos se hiciera aquí en Chile, que es
de verdad un orgullo, porque se construyó en Asmar; pero también lo invito, y hace unos minutos
tuve una conversación con el diputado señor Romero , quien ha sido uno de los grandes
impulsores de que Asmar tenga la construcción de buques en Chile. Pueden ir a conocer el gran
trabajo que está haciendo en este minuto ese proyecto, que es el proyecto del rompehielos, que
Chile, como un país antártico, necesita, y que va a ser construido íntegramente en Asmar.
Yo soy partidario de todos aquellos proyectos que tienen un beneficio para Chile en materia de
generación de empleos, pero además de eso, desde el punto de vista de la obtención de
tecnologías. Fui uno de los impulsores, señor diputado, del offset, para los efectos de que cada vez
que se hiciera compra de material también se establecieran transferencias de tecnologías, lo que
permitió a nuestro país obtener tecnologías en la compra en el tema militar, que son también de
beneficio civil.
En esta materia, si usted no me ha visto en una foto, señor diputado, el almirante Leiva , antes de
ir al seminario del que usted me explica, fue a exponerme el proyecto. Y por supuesto que soy uno
de los que más pueden impulsar un proyecto como ese, por la importancia que tiene para Chile.
Yo creo que la construcción continua que puede generar Asmar es una de las fórmulas para que
los miles de personas que trabajan y que incorporan tecnología de primera línea a todo lo que es
la manufactura naval le da un prestigio a Chile; le da también oportunidades a muchas personas, a
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 42 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresas, a pymes que trabajan y que integran esa labor. Y usted no tenga ninguna duda de que
soy una de las personas que han apoyado estos temas.
Además, en este caso específico estamos hablando de proyectos que cuentan con un apoyo,
desde el punto de vista económico, de una universidad, como la Universidad Católica, que yo…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, ministro. Diputado, ¿aclaración o nueva pregunta?
El señor BRITO (de pie).-
Aclaración, Presidente.
Los hechos están a la vista. Hemos visto a la Armada solo en la tarea de sumar al sector privado y
a las universidades. Su ausencia le dice algo al país. Nos habla de lo que hizo cuando era senador.
Nos habla de lo que ha hecho una universidad. La pregunta es: ¿en su gestión qué ha hecho? O si
no ha hecho nada, ¿a qué se compromete respecto a esta estrategia, señor ministro?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ministro, tiene dos minutos.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, creo que le contesté, pero parece que no es lo que usted quiere que yo le diga.
Pero tengo un compromiso y este gobierno tiene un compromiso con…
Dependiendo de las condiciones económicas, hemos vivido…
A mí me ha tocado, diputado, vivir un período complejo, como al resto de los ministros y al
gobierno del Presidente Piñera. Nos ha tocado vivir un período complejo, porque hemos tenido el
tema del coronavirus, que se ha demorado en Chile y en el mundo mucho más tiempo del que los
técnicos y los mayores especialistas pensaban. Por lo tanto, cuando se habla de inversiones como
esta, siempre se está mirando con cierta…
Pero este es un proyecto muy antiguo; este es un proyecto que tiene al menos diez años, y que ha
sido acompañado por la Universidad Católica también desde el punto de vista del apoyo
económico y por especialistas en esta materia. Y la verdad -le dije recién; no sé si no me entendió,
no me escuchó- es que soy un firme partidario de que haya una construcción nacional no solo de
este tipo de buques, porque también Asmar está construyendo buques para terceros países:
buques oceanográficos, está construyendo OPV, está construyendo también en otras áreas que
son extraordinariamente importantes desde el punto de vista del salto tecnológico que tenemos
que tener.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 43 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO (de pie).-
Señor ministro, le pregunté qué entiende usted por comunicación estratégica. Bueno, su respuesta
para nosotros es evidencia.
La OTAN tiene una definición; he notado que a usted le gusta compararse con la OTAN. Según su
doctrina, las comunicaciones estratégicas además corresponden al uso adecuado y coordinado de
todos los medios de información pública y militar y son responsabilidad del nivel político -es decir,
de usted-. Entonces, no solo podemos evaluar las opiniones emitidas por las fuerzas desde el
análisis del discurso, sino que además tenemos que analizarlo desde la forma y procedimiento que
evidencia una ausencia de liderazgo por parte de su cargo.
En los 11 comunicados críticos analizados identificamos que: no son emitidos desde el Ministerio
de Defensa, sino que desde las mismas instituciones armadas; en ocasiones el ministerio solo se
limita a respaldar los comunicados en forma posterior; se presentan de forma errática y
contradictoria, y establecen una constante reacción. Todos los hechos son para lamentar…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, no dijo si era nueva pregunta o aclaración.
El señor BRITO (de pie).-
Es nueva pregunta, señor Presidente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Perfecto. Le pido que usted nos diga cuándo es nueva pregunta o aclaración en cada una de sus
intervenciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 44 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Termine su pregunta, diputado Brito .
El señor BRITO (de pie).-
Decía, señor Presidente, que la OTAN tiene una comunicación mucho más clara respecto de lo que
es comunicación estratégica y asigna al señor ministro la responsabilidad de esto.
En la forma de los 11 comunicados críticos analizados, no son emitidos por el Ministerio de
Defensa -en ocasiones el ministerio solo se limita a responder de forma posterior-; se presentan de
forma errática y contradictoria y hay una constante reacción. Todos los comunicados lamentan o
rechazan. Lamentan o rechazan comentarios, informes, declaraciones de partidos políticos,
organizaciones no gubernamentales, del Poder Judicial y de medios de comunicación.
A nuestro juicio, es la ausencia de liderazgo en el sector civil de la defensa lo que potencia la
autonomía y que pone en entredicho nuestra democracia y nuestro sistema político.
¿Considera usted, señor ministro, que su gestión ha carecido de liderazgo, o considera usted que
su gestión ha estado impecable y que su liderazgo ha sido suficiente?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, señor ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, cuando asumí esta responsabilidad que el Presidente Sebastián Piñera me ha
encargado, juré cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes, y eso es lo que he hecho. A
usted le puede parecer bien o no, señor diputado, pero quiero decirle que la legislación vigente es
la que yo he hecho aplicar, y, además, he sido reiterativo. Le dije que autoricé las declaraciones,
como autoridad máxima civil, y, además de eso, conocía el texto. ¿Qué más le puedo decir?
Además, tengo que repetirle que la legislación vigente, nacional y también internacional, que los
autores en esta materia, establecen con claridad que toda persona que se sienta afectada por una
declaración de algún medio de comunicación, tiene el derecho, y en este caso, señor diputado, en
virtud del artículo 210 del DFL 1, de 1997, la institución tiene el deber de defender a las personas
que la integran. Es el deber, y es mi deber también respaldarlos cuando actúan dentro de la ley,
diputado.
No voy a referirme a otras declaraciones ocurridas en otra oportunidad. Tengo que responder por
lo que ha sido mi gestión. En mi gestión, señor diputado, todas las declaraciones que han sacado
las Fuerzas Armadas yo las he autorizado y las he visto con anticipación. No hay aquí
declaraciones de las ramas de las Fuerzas Armadas que se hayan hecho sin consultar, sin tener la
autorización del poder civil, como es lo que aparentemente usted quiere plantear.
He cumplido con la obligación de hacer cumplir y cumplir la Constitución y las leyes. Estoy
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 45 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mencionándole, señor diputado, repetidamente, que estas personas, no por integrar un cuerpo
armado, no tienen derecho a la honra; que estas personas, no por integrar un cuerpo armado, no
tienen derecho a defenderse. Las personas que integran las ramas de las Fuerzas Armadas, que
pueden ser injuriadas, que pueden ser calumniadas, que pueden ser heridas, no tienen derecho a
defenderse. ¿Eso es lo que usted piensa? Yo creo que no, y eso es lo que dice la legislación
vigente, señor diputado: que todas las personas naturales o jurídicas tienen derecho a defender su
honra, y tienen honra, porque, de lo contrario, estaríamos frente a personas a las que se les puede
injuriar, que se les puede agraviar, que se les puede calumniar.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias, señor ministro. Tiene la palabra, señor diputado.
El señor BRITO (de pie).-
Aclaración.
Señor ministro, esa defensa de la que usted habla es responsabilidad del conductor político. Las
ramas de las Fuerzas Armadas son representadas por usted y, por lo tanto, también por este
gobierno.
¿Qué pasa que no quieren ver la realidad ni la gravedad de esto? La Defensa Nacional exige una
política de Estado, señor ministro, y el Presidente ha dispuesto ya a tres ministros de Defensa. En
el programa Stock Disponible, de Freddy Stock, el exministro Desbordes aseguró que, cito, tal
cual, por favor: Larroulet me llevó a Defensa para que me pegara el pencazo y bajara en las
encuestas.
Se evidencia, señor ministro, un total desinterés de su gobierno por la Defensa Nacional, por las
Fuerzas Armadas y por la seguridad del país. Al señor Alberto Espina , que era de Interior, le dieron
Defensa; a Mario Desbordes , que quería ser presidente, le dieron Defensa para que cayera en las
encuestas, según él.
¿Será que el gobierno cree que las Fuerzas Armadas son autónomas y que no hace necesario
tener un ministro a cargo?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, señor ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Nuevamente, señor diputado, tengo que discrepar de usted. Creo que el que el Presidente de la
República haya entregado esta responsabilidad a mis dos colegas es de verdad un tremendo
orgullo. Yo creo, señor diputado, que nuestras Fuerzas Armadas son fuerzas armadas de nivel
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 46 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mundial. Son gente de primera, todos; son gente que ha hecho una labor tremenda en este último
tiempo y que cada vez que el país los ha necesitado, y se lo he demostrado con pruebas
fidedignas, y lo que ha sido mi vida como parlamentario, y seguramente usted, en los incendios
que ha tenido aquí, como parlamentario de esta región, ¿usted no vio a las Fuerzas Armadas de
nuestro país apagar el incendio y ayudar a las personas que se les quemaron las casas, llevarlos a
los hospitales, curarlos, atenderlos, entregarles alimentos?
¿Usted no los vio? Usted, señor diputado, cuando ocurrió el tsunami, ¿no vio en Talcahuano y en
los lugares afectados cómo los militares fueron los que atendieron a esa gente, los que les
construyeron después casas para que pudieran habitarlas, en un tremendo esfuerzo que hizo el
gobierno del Presidente Piñera en su primer gobierno para poder, recién asumido, con uno de los
terremotos más grandes que ha afectado a nuestro país?
Yo creo, señor diputado, y lo invito nuevamente a que usted me pueda acompañar a ver la labor
que hacen las Fuerzas Armadas de Chile, para que podamos valorarlas. Yo creo que ser ministro
de Defensa de este país es un tremendo orgullo.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias, ministro. Tiene la palabra, señor diputado.
El señor BRITO (de pie).-
Aclaración.
El señor PAULSEN (Presidente).-
¿Nueva aclaración?
El señor BRITO (de pie).-
Nueva aclaración.
Señor ministro, lo estamos interpelando a usted, ¡a usted! No puede ser que cada vez que
cuestionamos su labor hable de las buenas funciones que cumplen las Fuerzas Armadas. Acá nadie
está cuestionando aquello, y bien que lo conocemos; pero, ¿por qué utiliza su gobierno al
ministerio para desactivar rencillas políticas entre los partidos de gobierno? ¡Eso es lo que
estamos cuestionando, señor ministro! ¡Por favor, altura de Estado!
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, señor ministro.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 47 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, solo puedo informar los hechos que conozco. Yo desconozco esos hechos, y la
verdad tengo una gran opinión del exministro Espina y del exministro Mario Desbordes , de
verdad, y creo que ellos cumplieron una labor importante en este ministerio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias, señor ministro. Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO (de pie).-
Pregunta: señor ministro, acá no se trata de quien está o no con algunas acciones. Estamos
exigiéndole que usted asuma la responsabilidad como conductor político de la defensa nacional.
El profesor Manuel Castells define nuestra época como una sociedad informacional, donde la
generación,  el  procesamiento  y  la  transmisión  de  la  información  representan  pilares
fundamentales de la productividad y del poder. Bajo este supuesto, que es ampliamente aceptado,
la transformación que experimenta la comunicación humana representa un desafío para las
sociedades y por supuesto que también para la defensa nacional.
En esa línea, los comunicados públicos y oficiales de las Fuerzas Armadas tienen un alto valor
social -yo creo que estamos de acuerdo en eso-, pues son emitidos desde los niveles de mayor
jerarquía por quienes poseen el monopolio de la fuerza.
Hemos identificado, al menos, 11 comunicados críticos emitidos por las Fuerzas Armadas. Pero
antes de entrar en esa materia, quisiera que usted analizara, desde un punto de vista militar y de
la gestión de la defensa nacional, qué entiende usted, señor ministro, por comunicación
estratégica y cómo se aplica este concepto a la defensa nacional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 48 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, usted me lee algunas notas de autores que son legítimas, y yo creo que sirven
para un debate. Yo quiero leerle a usted lo que dice el artículo 19, número 12°, inciso tercero, de
la Constitución Política: “Toda persona natural o jurídica ofendida o injustamente aludida por algún
medio  de  comunicación  social,  tiene  derecho  a  que  su  declaración  o  rectificación  sea
gratuitamente difundida, en las condiciones que la ley determine, por el medio de comunicación
social en que esa información hubiera sido emitida.”.
El artículo 16 de la ley N° 19.733, sobre libertad de expresión y ejercicio del periodismo, establece
el derecho de aclaración y rectificación, conocido también como derecho a réplica; se consagra
este derecho en idénticos términos.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha interpretado el derecho a réplica o rectificación,
dispuesto en el artículo 14 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, como un
derecho fundamental, intrínsecamente ligado a la expresión.
La Corte Europea de Derechos Humanos ha señalado reiteradamente que es claro que la libertad
de expresión garantizada por el artículo 10 es también aplicable a los militares como a todas las
personas sometidas a la jurisdicción de los Estados contratantes.
Esto es claro para todos en la legislación vigente.
Y yo vuelvo a repetirle: yo hice una declaración respaldando la declaración que habían hecho las
Fuerzas Armadas. Yo autoricé las declaraciones de las Fuerzas Armadas, las compartí, y creo que
tienen derecho a hacerlas. No se referían, señor diputado, a ninguna autoridad civil del mando, ni
al Presidente ni al ministro, contradiciendo lo que ellos estaban estableciendo. No se referían a
ninguna política pública, que es lo que la legislación nos exige. No podemos, señor diputado,
actuar en contra de la ley, ni usted ni yo.
Por lo tanto, yo creo, sinceramente, que las declaraciones que se hicieron respecto de La Red,
como también respecto de lo que usted plantea del monumento al general Baquedano … ¿Sabe
qué, diputado? Creo que ya en algún minuto le dije: las Fuerzas Armadas son seres humanos, son
familia. Cuando a una persona como el general Baquedano , que hizo un trabajo enorme en la
Guerra del Pacífico, gracias a él, que condujo a los soldados chilenos en la Guerra del Pacífico, le
son cortadas las patas del caballo, se le prende fuego, ¿usted cree, señor diputado, que ese hecho
no merece una declaración?
Usted dice: “Mire, se utilizan palabras tan complejas y difíciles”, pero entienda usted en el
contexto en el que se hacen. Se hacen en un contexto en que es una tremenda ofensa para un
líder del Ejército y de las Fuerzas Armadas y de Chile entero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 49 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiempo, ministro.
Tiene la palabra, diputado Brito .
El señor BRITO (de pie).-
Señor ministro, cuestionar la opinión de un partido político, cuestionar una resolución del Poder
Judicial, llamar a todos los medios de comunicación a establecer una programación, según su
criterio -de las Fuerzas Armadas-, ¿no es influenciar en una agenda pública de alcance político,
como establece el dictamen de la Contraloría?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, quiero decirle que es incorrecto e inconstitucional extender el concepto de no
deliberación a una suerte de prohibición absoluta de emitir opinión, especialmente en materias en
que existe una obligación legal al respecto. Quiero decirle que hoy día existe, en el DFL N° 1, de
1997, artículo 210, la obligación de los mandos superiores de las Fuerzas Armadas como
institución para defender a sus subordinados de una injuria, de una calumnia o de un delito. Es
una obligación. Si estos mandos de las Fuerzas Armadas o este ministro no hubieren salido a
defender la honra de aquellos miles de hombres y mujeres que integran las Fuerzas Armadas…
Las Fuerzas Armadas no son solo buques, aviones y tanques. Las Fuerzas Armadas son seres
humanos, hombres y mujeres que tienen familia. Aunque sea una parodia que se haga, tiene
derecho el canal La Red a hacerlo, y es tan poco lo que ha influido, porque hay algunos que dicen
que las declaraciones del Ejército habrían producido cierto temor. Ese canal, con todo derecho, ha
seguido emitiendo ese programa exactamente igual, y todo medio de comunicación tiene derecho
a hacerlo. Así lo dicen la Constitución y las leyes.
Lo que quiero nuevamente decirle es que si, con ese programa, alguien se siente ofendido en su
honra, sea persona natural o jurídica, sea una institución, y porque esta disposición le obliga y
porque también existe el derecho a hacerlo, tiene la posibilidad de que ese medio pueda publicar
lo que esa rama de la Fuerzas Armadas, en este caso, le ha pedido, porque ha sentido que su
gente, producto de ese programa, ha sido ofendida en su honra y en su trabajo. No olvidemos que
aquí estamos frente a muchas personas que cumplen su deber, que han jurado, incluso, entregar
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 50 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la vida si fuera necesario.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Brito , ¿aclaración?
El señor BRITO (de pie).-
Sí, señor Presidente.
Señor ministro, usted solo habla de La Red, donde se hace una parodia de un general, no de todas
las Fuerzas Armadas, e ignora las comunicaciones respecto de un partido político y una resolución
del Poder Judicial.
Yo lamento su falta de patriotismo, porque creo que la crisis que enfrenta el país, en parte, es por
la desnaturalización de las instituciones que debían proteger al pueblo, pero la han dañado
profundamente. Los costos de eso los paga Chile. Le pedimos tener responsabilidad de Estado y
no caer en lo que en inteligencia estratégica se considera como “disonancia cognitiva”, que es
continuar sosteniendo que aquí no ha pasado nada.
Señor ministro, si usted considera que es legal, ¿no hubiera considerado más oportuno usted
hacer las declaraciones al respecto, usted como conductor político de la defensa nacional, y no
exponer a las instituciones ni tampoco a la ciudadanía? Porque lo que no puede negar, señor
ministro, es que el resultado después de esas comunicaciones fue mayor polarización, cuando el
país lo que necesita es mayor unidad para enfrentar los desafíos de la pandemia y la crisis social.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el señor ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, difiero de lo que usted plantea en el sentido de que nuestras Fuerzas Armadas
están separadas de los objetivos que tiene Chile. Yo he visto a nuestras mujeres, a nuestros
hombres de las Fuerzas Armadas durante más de un año y medio en lo que ha sido la declaración
de estado de excepción constitucional que presentó el Presidente Piñera, en donde cada uno de
ellos ha estado en su lugar.
(El ministro señor Prokurica exhibe una fotografía)
¡Mire, señor diputado, cómo trescientos chilenos fueron trasladados en aviones de la Fuerza Aérea
para salvar sus vidas!
(El ministro señor Prokurica exhibe una fotografía en una sala de operación)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 51 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡Mire, señor diputado, este es el quirófano de un buque de la Armada, en donde un centenar de
personas se operó para poder sacar adelante sus vidas!
(El ministro señor Prokurica exhibe otra fotografía)
Esto, señor diputado, lo viví personalmente. Aquí estuve yo, cuando era senador, en 2015, cuando,
luego del aluvión que afectó a mi región, los militares, los carabineros salvaron la vida de miles de
personas, y lo han hecho permanentemente.
Por eso no coincido con usted en que estamos frente a Fuerzas Armadas que estén separadas de
los intereses del país. Estas son Fuerzas Armadas que cumplieron a cabalidad, ahora, hace dos
días, para que este proceso, que duró dos días, de elección, uno de los más importantes que Chile
ha tenido. ¿Quién resguardó, de acuerdo con la ley N° 18.700, el orden público? ¿Quién respaldó a
las autoridades del Servel para que este proceso fuera limpio? Y no ha habido un reclamo, señor
diputado. Porque esas son nuestras Fuerzas Armadas. No son solamente las que usted menciona.
Esta es la gente que en el día a día cumple con su deber y son la mayoría.
Creo, señor diputado, que usted está equivocado y quiero invitarlo algún día a las actividades del
ministerio para que usted vea…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor BRITO (de pie).-
Muchas gracias, señor Presidente.
Tengo entendido que en la interpelación nos podemos dirigir de forma directa al señor ministro, a
quien saludo.
También saludo al subsecretario de la Maza, con quien hemos trabajado y nos conocemos, y al
subsecretario Vargas , a quien todavía no hemos tenido la oportunidad de recibir en la Comisión
de Defensa Nacional.
Ministro, un día como hoy, el 18 de mayo del año 2005, cuarenta y cuatro conscriptos y un
suboficial perdieron la vida en la tragedia de Antuco. Por los dolores de sus familias y los dolores
acumulados que tiene Chile, le pido que no deje de tener presente el principio de obediencia
reflexiva, que se incorporó a partir de esa tragedia en nuestras Fuerzas Armadas, pues la defensa
nacional se constituye siempre desde la necesidad de proteger a nuestros compatriotas civiles y
uniformados, nunca para dañarlos.
Estamos preocupados por el futuro de Chile.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 52 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Después de los resultados de este fin de semana, permítanos advertir que es bueno para ustedes,
pero por sobre todo es bueno para nuestro país, que tengan la capacidad de evaluar sus
planteamientos y las consecuencias de sus acciones, pues la Defensa está llamada a proteger a
Chile y a nuestro pueblo frente a quienes buscan limitar nuestra soberanía y la capacidad de
deliberación popular.
No estamos acá para molestarlo, señor ministro, sino por la interpelación parlamentaria, que es un
instrumento de control que se ha realizado veintiocho veces en nuestro país, desde el año 1990 a
la fecha, cinco veces al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, pero nunca al
Ministerio de Defensa Nacional.
Humildemente, le pedimos que no enfrente esta interpelación desde la trinchera clásica del
gobierno contra la oposición; estamos advirtiendo un problema de Estado.
Por treinta años, transversalmente en nuestro país, se ha tratado de retirar a las Fuerzas Armadas
de la agenda política, pero su gobierno insiste en hacer uso y abuso de la defensa nacional, y es
su deber rendir cuentas.
Cuando todo Chile quiere avanzar, no estamos disponibles para continuar retrocediendo.
Señor ministro, ¿habló usted con el Presidente Sebastián Piñera respecto a esta interpelación?
¿Qué le dijo?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor ministro, tiene tres minutos para responder.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor Presidente, señoras diputadas, señores diputados:
Quiero saludar al diputado Jorge Brito .
Diputado, durante veintiocho años fui miembro de este honorable Congreso, al que le tengo un
enorme cariño y respeto, porque ha marcado mi vida personal y política, y porque ha sabido poner
a Chile y a los chilenos por delante, superando las legítimas diferencias políticas.
Es por ello que valoro en especial esta herramienta constitucional de la interpelación, porque nos
permite responder lo que se nos consulte al amparo de la legislación vigente y mostrar a su vez la
labor que realizan los hombres y mujeres que integran las Fuerzas Armadas.
El señor diputado me ha consultado si en el gobierno hemos conversado con el Presidente y con
los ministros respecto de la interpelación. ¡Por supuesto! Este es un tema que el gobierno valora
como una oportunidad de poder entregar a la Cámara de Diputados la información respecto de las
decisiones que se toman, especialmente en los temas que usted está planteando, y tomando en
cuenta que esta es una situación, el estado de excepción, que se vive en este minuto producto de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 53 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la pandemia, pero que se ha incorporado a la vida nacional, no a través de este gobierno, como
usted lo señala, señor diputado, sino también en otros gobiernos.
Durante la administración de la Presidenta Bachelet , en varias oportunidades, entiendo que en
cinco o seis, se declaró estado de excepción también en el país respecto de ciertas regiones y
provincias. Y creo que lo que se hace con la declaración de los estados de excepción es hacer uso
de los mecanismos que existen en la Constitución y en la ley, que además, señor diputado, son los
que existen en todo el mundo. En todo el mundo los gobiernos tienen la posibilidad de recurrir a
aquellas instancias que establecen la Constitución y la ley para poder enfrentar cada una de las
realidades que tienen.
La pandemia es una realidad que afecta a Chile y también al mundo entero, y sobre la cual el
Estado no puede restringirse solo al uso de una parte de él, sino que también ha llamado, a través
del estado de excepción constitucional, al apoyo de las Fuerzas Armadas para poder enfrentarla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias, ministro. Tiene la palabra, diputado Brito .
El señor BRITO (de pie).-
Nueva pregunta, señor Presidente.
Señor ministro, vamos a analizar y a evaluar cada uno de los aspectos que usted plantea, pero
primero vamos a centrarnos en el desempeño de la inteligencia militar.
Operación Topógrafo: el Ejército interviene los teléfonos de cuatro militares. Ellos no tienen nada
en común. Lo único: todos son testigos claves en casos de corrupción.
Operación “Topógrafo”. “Topos”: ¡Vaya forma de referirse a los valientes que denuncian la
corrupción!
Operación W: la DINE interviene teléfonos del periodista investigativo Mauricio Weibel , autor del
libro Traición a la Patria, donde narra cómo se gestó el megafraude con recursos provenientes de
la ley reservada del cobre.
Algunos de esos teléfonos se intervinieron por más de un año, señor ministro. Y en la resolución
que autoriza la interceptación se falsea la identidad de quienes realmente fueron intervenidos. Por
ejemplo, se intervenía el teléfono de Mauricio Weibel, cuando en realidad se hacía alusión a una
agente extranjera.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 54 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La ley de inteligencia, que usted bien conoce, en su artículo 28 establece que para intervenir un
teléfono se debe dictar una resolución fundada que autorice la intervención por un plazo no
superior a 180 días, nunca más prorrogable; pero en este caso fue por un año en algunas de estas
operaciones.
Las resoluciones que habilitaron estas intervenciones telefónicas ¿son legales a pesar de no
cumplir con lo que el artículo 28 de la ley N° 19.974 exige?
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Diputado, cuando vi esto dentro de las consultas que en materia de esta sesión se iban a hacer,
pensé que usted se había equivocado de gobierno y de ministro.
Respecto de estas intervenciones telefónicas, señor diputado, como usted bien sabe, porque
integra la Comisión de Defensa y también la comisión especial de inteligencia, donde los temas
que se tratan ahí son secretos e, incluso, hay una sanción de cárcel para los que revelen estos
antecedentes, quiero decirle que se hicieron en el gobierno pasado, en el año 2017.
Pero, además, quiero decirle, señor diputado, que el exministro Alberto Espina y el suscrito hemos
sido citados siete veces entre la Comisión de Defensa y la comisión especial de inteligencia, de la
que usted es miembro, y donde el Presidente de la comisión de inteligencia a la fecha, don
Osvaldo Urrutia , a la salida de la sesión, que fue secreta, declaró que esto se había hecho desde
2017 y conforme a la ley.
Pero además, no faltando eso, el ministro de la corte de apelaciones específica, que es quien
tiene, conforme lo que dispone la ley, que autorizar una intervención telefónica, manifestó que no
había sido engañado y que él había dado la autorización respectiva.
Señor diputado, lo que más nos han pedido el gobierno y el Presidente Piñera, en materia de
transparencia,  y  en  particular  respecto  de  casos  como  este,  es  que  se  denuncien  las
irregularidades, los malos usos de los recursos del Estado. Pero esto lo hizo el Ejército en 2014, y
el libro del periodista al que usted hace mención, respecto de las personas que fueron
investigadas con autorización de un ministro de la corte de apelaciones, salió en 2016.
Además, quiero informarle que las tres personas que hicieron mal uso de los recursos de la ley
reservada del cobre fueron procesadas y están en este minuto cumpliendo esa sanción. O sea,
aquí no hay una supuesta irregularidad que quedó sin una sanción, sin una investigación.
Creo, de verdad, que se produce porque el gobierno del Presidente Piñera fue el que cambió la ley
reservada del cobre, estableciendo mayor transparencia y mejor utilización de los recursos de
todos los chilenos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Brito , ¿va a hacer alguna pregunta o va a solicitar una aclaración?
El señor BRITO (de pie).-
Solicitaré una aclaración, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 55 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra.
El señor BRITO (de pie).-
Señor ministro, he pedido que le hagan llegar a sus manos los documentos que acreditan que no
se cumplió el máximo que establece la ley de inteligencia en su artículo 28, ya que el plazo
máximo para intervenir un teléfono es de 180 días; sin embargo, ahí usted tiene tres documentos
que dan cuenta de que se falseó la identidad de quien se iba a intervenir y no se cumplió el plazo.
Usted, según el artículo 3 del Estatuto Orgánico del Ministerio de Defensa Nacional, es quien está
a cargo y debe fiscalizar las actividades del sector de defensa. No podemos citar a otros
ciudadanos para que hagan su trabajo; por eso está usted acá y no hay nadie más.
En consecuencia, le damos una nueva oportunidad para que declare si considera o no legales las
intervenciones telefónicas, pues no cumplieron con el artículo 28 que establece la ley de
inteligencia.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Señor diputado, en esta materia, usted sabe muy bien que la legislación vigente, la ley N° 19.974,
establece que quienes fiscalizan, quienes tienen el control de la inteligencia son, en primer lugar,
el director de inteligencia de cada una de las ramas, y, además de eso, la Contraloría General de
la República, los tribunales de justicia y, especialmente -por favor, quiero que me ponga atención
en esto-, la Comisión Especial de Control del Sistema de Inteligencia del Estado, que usted integra,
diputado. En una sesión de esa comisión, que usted integra -no sé si ese día estuvo o no-, el
ministro señor Poblete dijo que se había usado el mecanismo exigido por la ley. A su turno, el
Presidente de la Comisión Especial de Control del Sistema de Inteligencia del Estado, a la salida de
esa sesión, dijo que se había cumplido la ley.
Debo creer en las declaraciones de un señor diputado y de un señor ministro de corte de
apelaciones, que es el que dio la autorización. Además, él dijo que no había sido engañado.
El señor PAULSEN (Presidente).-
¿Diputado?
El señor BRITO (de pie).-
Nueva aclaración.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene treinta segundos.
El señor BRITO (de pie).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 56 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estamos analizando la legalidad de la resolución del juez que autorizó la interceptación telefónica.
Cuando usted era parlamentario y yo tenía 13 años, en la Comisión de Defensa Nacional usted
indicó y exigió que se identificara en la resolución a la persona, y se interviniera por un plazo
máximo de 180 días. Acá se intervino por 365.
No estamos preguntando quién controla, estamos preguntando quién fiscaliza. A este respecto, la
ley es clara: es usted, ministro.
Vuelvo a preguntarle: ¿considera legal la intervención que excede el plazo máximo que fija la ley?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor PROKURICA (ministro de Defensa Nacional) [de pie].-
Diputado, vuelvo a repetirle lo que dice la ley. El artículo 34 de la ley N° 19.974 señala que los
controles que existen en esta materia son internos y externos. Los controles internos son los que
realiza el director o jefe de cada organismo de inteligencia que integra el sistema, y es quien será
responsable directo del cumplimiento de esta ley.
Por su parte, el artículo 36 señala que los controles externos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
PROHIBICIÓN DE EXTRACCIÓN DE MERLUZA COMÚN MEDIANTE LA PESCA
DE ARRASTRE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12937-
21 Y 13019-21, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para prohibir la pesca de
arrastre respecto de la especie merluza común, correspondiente a los boletines Nos 12937-21
y 13019-21, refundidos.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 57 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 21ª de la
presente legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
-El primer informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en la
sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
El señor BRITO (vía telemática).-
Señor Presidente, esto no es un gustito, como han manifestado algunos parlamentarios, sino una
política pública que se ha llevado adelante en varios países y en la cual venimos trabajando en
conjunto con distintas organizaciones y grupos de científicos.
El diputado Leonidas Romero ni se arrugó para afirmar una mentira tremenda: que ningún experto
o experta manifestó que los alcances del proyecto iban a ser beneficiosos para el país y la
sustentabilidad. ¡Por favor! No sé si no estuvo durante el trámite en la comisión o está negando la
realidad para proteger lo que quiere proteger, que es el funcionamiento de una industria
“arrastrera” que no da para más.
Los desembarques de merluzas de esta misma industria han ido en caída y en los últimos diez
años el recurso ha estado sobreexplotado o agotado, según datos de la propia Subsecretaria de
Pesca y Acuicultura.
Entonces, si no rectificamos el rumbo, no habrá merluza para nuestro país ni para la industria ni
para la pesca artesanal.
Por eso, quiero destacar las palabras del diputado Raúl Saldívar , quien apoyó el presente proyecto
de ley en su reciente intervención, porque debe ser muy frustrante encontrarse con diputados
como el diputado Saavedra , del mismo partido, quien ha estado indicado en correos, por parte de
Asipes, como uno de los receptores de los recursos que la industria pesquera movió por la política
para apropiarse del mar de nuestro país.
¿Qué tienen en común los diputados del Partido Republicano, en formación, de la UDI y el diputado
Saavedra ? El Partido Republicano no tiene tapujos en destruir Chile con tal de que los grandes
grupos económicos ganen más plata. La UDI es un partido artífice de la actual ley de pesca
corrupta y no creo que ahora le vayan a hacer la desconocida a Marta Isasi y a Jaime Orpis ,
porque, a pesar de estar condenados por corrupción, los siguen aplaudiendo de pie. Bueno, el
diputado Saavedra , cuando era alcalde, aparece indicado como uno de los articuladores de los
intereses de Asipes y de la Pesquera Landes al recibir millones de pesos, como indican los correos
electrónicos.
Vamos a defender la sustentabilidad del mar, a anular la ley de pesca corrupta y a propender a un
reparto más justo de los recursos, a como dé lugar, independientemente del resultado de la
votación de hoy.
Hacemos un llamado a apoyar la iniciativa, que fue restringida respecto de sus alcances, al definir
solo dentro de las treinta primeras millas la prohibición de la pesca de arrastre, pero entendemos
que, si no rectificamos el rumbo, no habrá nada más que agua salada para extraer del mar.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 58 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las plantas del fondo marino, que producen el 70 por ciento del oxígeno que se libera a la
atmósfera, son las que más sufren con la pesca de arrastre. Por ello es que el Congreso Nacional,
en 2001, prohibió la pesca de arrastre a los artesanales, pero la industria sigue destruyendo el
fondo marino, y hoy pretendemos equiparar la cancha.
Esperamos exigir los mismos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, Y OTORGAMIENTO DE AYUDAS
EXTRAORDINARIAS EN CONTEXTO DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14225-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como la asignación familiar y la maternal y el subsidio
familiar, y otorga ayudas extraordinarias para las familias en contexto de la pandemia por
covid-19 (boletín N° 14225-13).
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba hasta
las 11:00 horas, y se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en caso de que hayan
intervenido todos los inscritos. Asimismo, de ser necesario, se insertarán los discursos de
quienes no alcancen a hacer uso de la palabra en la sesión y así lo soliciten.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Amaro Labra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 38ª de la presente legislatura, en
miércoles 26 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 59 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la discusión sobre el salario mínimo este año cobra un énfasis y un foco distintos
que en los años anteriores.
Siempre hemos sostenido, basados en estudios, que el salario mínimo, es decir, lo que recibe un
trabajador y una trabajadora, jornada completa, como retribución a su aporte a los sistemas de
producción y a la sociedad, debe ser suficiente para vivir por sobre la línea de la pobreza.
Lo anterior parece inalcanzable con un gobierno que enfrenta esta discusión improvisando todos
los años. Pareciera que el gobierno no sabía que cada año en este mes se inicia esta discusión.
Pareciera que el gobierno no tiene la capacidad de ponerse un objetivo, un horizonte claro y decir:
“Hacia allá vamos a avanzar por mucho que la actual crisis no lo permita”.
Los reajustes que el gobierno está proponiendo de 10.500 pesos al salario mínimo y de 2.000
pesos al subsidio máximo, vía ingreso mínimo garantizado, a todas luces son insuficientes, y no
porque lo digamos nosotros desde Revolución Democrática, desde el Frente Amplio, sino porque
los propios partidos de gobierno no aprobaron en la comisión esta propuesta mezquina.
Existen países como Croacia, que tiene un PIB per cápita similar al de Chile -así lo señala la
fundación SOL-, con ajustada paridad de compra, pero que tiene un ingreso mínimo 73 por ciento
más alto que el de Chile. Quizás por eso también se explican las distintas desigualdades y
condiciones estructurales.
Pero aquí, muy en concreto, hoy tenemos la posibilidad de que el gobierno, por una vez, haga lo
que compromete. El gobierno se comprometió a que las 890.000 personas que hoy reciben un
salario precario, mínimo, puedan optar a un subsidio para mejorar esta situación.
La realidad es que de los 890.000 potenciales beneficiarios, en el mejor de los meses ha habido
solo 270.000; es decir, hay 600.000 trabajadoras y trabajadores chilenos que necesitan mejorar
sus ingresos. El fisco tiene comprometidos recursos para mejorar sus salarios, incluso en hasta
50.000 pesos al mes, pero ellos no cuentan con este aporte, porque no han postulado.
Por eso, apoyamos la indicación que han ingresado algunos parlamentarios de oposición, en la
cual se establece la obligatoriedad de que los empleadores hagan estas gestiones.
No puede ser que haya personas que reciban migajas, que pueden mejorar sus ingresos en hasta
50.000 pesos, porque están los recursos comprometidos, pero que el gobierno no haya hecho las
campañas necesarias para que postulen.
Por eso, vamos a rechazar esta propuesta hasta que sea mejorada…
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 60 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESVÍO, CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U
OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14045-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal, para
tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal y cualquier modo
ilegítimo de afectación de las aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Sebastián Álvarez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 136ª de la legislatura 368ª, en viernes 29 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 36ª de la presente
legislatura, en martes 25 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, sabemos muy bien que, desde hace una década, el Movimiento de Defensa del
Agua, la Tierra y la Protección del Medioambiente (Modatima) viene denunciando que en nuestra
Región de Valparaíso, en especial en la provincia de Petorca, que es una zona declarada con
sequía, por años se ha estado desviando el curso natural de los cauces a través de obras
irregulares.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 61 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mientras la comunidad de esa zona tiene que defecar en bolsas plásticas, cada vez está más
privada del agua y depende principalmente de camiones aljibe, los monocultivos crecen y crecen
en las laderas de los cerros.
En junio de 2011, la Dirección General de Aguas de la Región de Valparaíso denunció, ante el
Juzgado de Letras de La Ligua, la existencia de un pozo que tendría vestigios de un dren para
captar agua de manera ilegal, ubicado en un predio de propiedad del exministro del Interior
Edmundo Pérez Yoma . Ese mismo año, la justicia condenó a la agrícola del señor Pérez Yoma al
pago de 20 UTM por otra infracción al Código de Aguas.
En 2014, ocurrieron dos situaciones paradójicas. En lo judicial, la justicia declaró culpable al
dirigente Rodrigo Mundaca , acusado de calumnias contra Edmundo Pérez Yoma , por la denuncia
de robo de agua en Petorca. Ese mismo año -el 2014la Dirección General de Aguas revocó los
derechos de uso de aguas a 27 titulares de nuestra región -entre ellos, Pérez Yoma -, luego de que
la entidad reguladora comprobara que las extracciones de agua en La Ligua y Petorca estaban
causando descensos sostenidos y generalizados en los acuíferos.
Rodrigo Mundaca fue condenado por la justicia a firma mensual y al pago de una multa por
supuestas injurias. La fiscalía pedía la pena de presidio o cárcel. Ni eso ni las amenazas de muerte
en su contra hicieron retroceder, en lo más mínimo, el trabajo de Modatima.
Este año -el 2021el mismo exministro del Interior Pérez Yoma es nuevamente multado por la
Dirección General de Aguas por infringir el Código de Aguas en la zona más afectada por la seguía
en nuestro país. Instaló una minirrepresa, desviando el agua de forma ilegal, durante casi dos
años, hacia los embalses de su propiedad. La sanción fue el pago de una multa de 14 millones de
pesos por robar agua durante dos años, para regar los monocultivos. Según consigna el medio El
Desconcierto, esa sanción fue tachada de irrisoria por el dirigente de Modatima.
Encuentro que el dirigente de Modatima y hoy electo gobernador de la Región de Valparaíso tiene
toda la razón. Las sanciones que actualmente establece la ley no se corresponden con el daño
ecosistémico provocado, con el daño que se inflige a la población y con la utilidades que genera el
agronegocio.
Por eso, hacemos un llamado a salvaguardar el interés superior de nuestro país y a aprobar el
proyecto de ley, porque si el señor Pérez Yoma quiere volver a saquear agua con fines
comerciales, como ya lo ha hecho, arriesgaría entre tres y quince años de cárcel. Evidentemente,
esto no va a solucionar el problema, pero ayuda a inhibir el actuar de los inescrupulosos. Tenemos
toda la esperanza puesta en que en la nueva Constitución Política, la primera del mundo que será
redactada en medio de una crisis climática global declarada, recuperemos el agua y protejamos a
la naturaleza y a las comunidades, en especial a las más humildes de nuestro territorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 62 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece fuero laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
la covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a los diputados y diputadas
inscritos.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 368ª, en miércoles 9 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, el gobierno se opone al beneficio universal que otorga este proyecto, pero dice
que agradece a todos los equipos de los hospitales. El gobierno dice que quienes no están
trabajando en las camas UCI no merecen fuero laboral ni descanso compensatorio, pero sí pide
que les dediquemos aplausos.
Se fue el subsecretario. Es una lástima, porque quería preguntarle respetuosamente si ha tenido la
oportunidad de visitar un hospital y de conversar con los equipos de salud.
Invito al subsecretario o a quienquiera del gobierno que apenas acabe esta sesión visitemos al
Hospital Van Buren de Valparaíso, que está acá cerquita -yo mismo lo llevo-, y podamos conversar
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 63 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con la Fedeprus, así como con los equipos de salud e, incluso, con el personal externalizado, que
no debería serlo, con el objeto de escuchar, observar y aprender.
Los hospitales públicos estaban ya en crisis antes de esta pandemia. Han sido sus trabajadores y
trabajadoras, incluso los externalizados, los que han asumido el exceso de carga laboral y los que
han estado más expuestos al virus en esta pandemia, incluso más que el subsecretario o que
nosotros mismos. Defendemos el reconocimiento universal, sin la exclusión de funcionario o
funcionaria de establecimiento de salud alguno.
Hace un mes, la Federación Nacional de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros de Chile y los
equipos  de  salud  del  Hospital  Doctor  Gustavo  Fricke  tuvieron  que  manifestarse  por  los
fallecimientos de las enfermeras Vanessa Araya y Florencia Elgueta , funcionarias del hospital
clínico de Viña del Mar, quienes habrían sufrido situaciones de acoso y maltrato laboral dentro de
las instalaciones de ese recinto. Si no cuidamos a quienes nos cuidan, estamos mal; estamos
pésimo.
Si bien este proyecto no entrega aplausos, sí establece un descanso compensatorio adicional:
otorga 14 días hábiles de descanso apenas acabe la pandemia, derecho que podrán ejercer dentro
de los próximos dos años.
Además, la iniciativa dispone el goce de un fuero laboral para todos los niveles de los
establecimientos de salud, sean públicos o privados, por un plazo de un año desde el término de la
última prórroga del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, por la
pandemia.
Por  otra  parte,  el  proyecto  considera  como  enfermedad  profesional  aquellos  trastornos
psiquiátricos y físicos causados por el desgaste profesional, como los riesgos psicosociales a los
que han estado expuestos los trabajadores de la salud desde la entrada de esta terrible pandemia.
Además, los trabajadores de la salud que contraigan covid-19 serán considerados como pacientes
de una enfermedad laboral a todo evento.
Por otro lado, se propone que en la ley de presupuestos se consideren recursos para la
implementación de la rehabilitación de las secuelas físicas y psicológicas causadas por las
enfermedades profesionales contraídas a causa de la pandemia.
Quisiéramos hacer mucho más, pero con este gobierno y con esta Constitución vencida no se
puede. Por ahora, no hemos podido hacer más. No obstante, agradecemos enormemente a
quienes desde los servicios públicos, a pesar de la pandemia, de la precariedad y del ninguneo
permanente de muchas autoridades, siguen cuidando a nuestra gente, siguen apoyando en el
dolor y en la enfermedad a muchas familias, incluso frente a la muerte.
En consecuencia, creemos que aplausos para las y los trabajadores de la salud sin establecimiento
de fuero, aplausos para ellos sin la disposición del descanso compensatorio que merecen, aplausos
sin el cambio de una estrategia sanitaria, ronda en la burla. Por eso, no hay mejor forma de
agradecerles que escuchar y apoyar sus justas demandas, las que dicen relación directa con
mejoras concretas en la atención a nuestra propia comunidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 64 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE 4 DE JULIO DE CADA AÑO COMO DÍA POR LA
DEFENSA DE LA SALUD DIGNA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14459-24)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 4
de julio de cada año como el Día por la Defensa de la Salud Digna, correspondiente al boletín
N° 14459-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Jorge Brito
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 54ª de la presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 65ª de la presente
legislatura, en martes 10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 39.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, qué ganas de que el ministro de Salud y el ministro de Hacienda escuchen este
debate y vean que tanto en el oficialismo como en la oposición…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, el ministro de Salud está presente telemáticamente.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 65 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BRITO.-
Qué bueno, porque tanto en el oficialismo como en la oposición hay dolores, en la Región de
Valparaíso, como el diputado Rey recién mencionó, en la Región del Maule y seguro que también
en el norte del país.
Quiero agradecerle a usted, señor Presidente, a la diputada Marzán y a la Comisión de Cultura por
permitirnos tramitar este proyecto. En especial, quiero agradecer a quienes son realmente sus
autores: a Camila, a Mauro , a la agrupación Justicia para Amelia, al centro comunitario Las Cañas,
a la Mesa Comunitaria por la Salud Digna y a la Asamblea Nacional de Usuarios y Usuarias de la
Salud. Las y los parlamentarios firmantes hemos sido solo el medio, el canal por el cual esas
organizaciones y familias materializaron esta demanda colectiva del dolor personal que vivieron.
Hay que reconocer que este proyecto no cambia el sistema de salud, pero sí ayuda a reflexionar y
a reconocer que todo mal sistema tiene consecuencias, y en este caso tiene víctimas y dolores
profundos en las familias.
Los derechos sociales son los pilares de una democracia. Por mucho que se les permita a los
ciudadanos participar en las elecciones, no existe democracia posible si no contamos con un
sistema de salud digno, si niñas y niños de las familias trabajadoras de nuestro país mueren en los
hospitales. La salud pública estaba en crisis desde antes de la pandemia.
La pequeña Amelia vivía en el cerro Las Cañas, lugar donde el megaincendio que afectó a
Valparaíso en 2014 y que acabó con más de 3.000 viviendas, también acabó con el Centro de
Salud Familiar (Cesfam) del sector, el que hasta el día de hoy, año 2021, no ha sido reconstruido.
En general, las víctimas de la falta de salud suelen sufrir en silencio. Quienes estamos en el
Fonasa hemos sido hospitalizados en hospitales públicos. Lo sabemos bien porque lo hemos visto
y porque lo hemos vivido.
Con mucho respeto a todas las víctimas, quiero referirme a una experiencia que viví en el hospital
de mi comuna. En mayo de 2019, fui al consultorio y me prescribieron una intervención quirúrgica,
pero el hospital tenía pabellón para noviembre. Esperar siete meses no era tanto comparado con
las esperas que he conocido de muchas personas. Al igual que el 80 por ciento de nuestro pueblo
estoy en el Fonasa y, fiel a mis principios, me mantuve a la espera para ser operado en el hospital
público. Pasó mayo, junio, julio y agosto, y en septiembre, por el dolor, pagué una consulta
privada. Fui operado esa misma semana en dos oportunidades y se me amputó un dedo de un pie.
Si no hubiera tenido los recursos para pagar una clínica privada, me habrían tenido que amputar
algo más que un dedo de un pie.
Imaginen cuántas personas han vivido con dolor físico y mental producto de las esperas en el
sistema de salud, cuántas han tenido que fallecer en silencio por lo mismo, cuántas familias lloran
la partida de uno de los suyos porque el sistema no actuó a tiempo. Amelia tenía una cama
disponible, pero el sistema de gestión no se la entregó.
Que la nueva Constitución incorpore el derecho al acceso oportuno a la salud es imprescindible,
pero mientras tanto hay que inyectar recursos ahora ya y aplicar nuevos modelos de gestión, y el
proyecto de ley de presupuestos que viene es el momento de empezar a recuperarla. Les pido a
nuestros colegas del oficialismo, de gobierno, que no se cuadren con la mezquindad del Ministerio
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 66 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Hacienda en el proyecto de ley de presupuestos y que piensen en los hospitales públicos de sus
distritos.
En medio de la pandemia, los hospitales se transformaron en covid y las listas de espera solo han
crecido. El sistema de salud está mucho peor que hace dos años. Urge inyectar directamente
recursos  al  sistema  de  salud  pública;  se  requiere  más  y  mejor  infraestructura,  jefaturas
profesionales y empáticas, y cuidados a las y los funcionarios.
Ningún país es realmente democrático si deja morir a las niñas y a los niños de las familias
trabajadoras. La felicidad de Chile comienza por las niñas y los niños, decía nuestro Presidente
Salvador Allende . Hoy, nuestros niños mueren por falta de atención de salud. Hemos fallado como
país. Es un deber reconstruir la salud de Chile, y no descansaremos hasta lograrlo, pese a quien le
pese, por Amelia , por nuestro pueblo y, por supuesto, por todas y todos los que vienen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
DECLARACIÓN DE PESCA ARTESANAL COMO RUBRO ESPECIALMENTE
AFECTADO POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14514-21)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el artículo 11 de la
ley N° 21.354, para declarar a los pescadores artesanales como rubro especialmente afectado
por la pandemia de covid-19 (boletín No 14514-21).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Rubén Moraga .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 67ª de la presente
legislatura, en jueves 12 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 67 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, estamos llevando a cabo una maniobra difícil, pero nos hemos visto en la
necesidad de hacerla.
Todos los años el gobierno del Presidente Sebastián Piñera subsidia a las salmoneras para que se
instalen en las regiones del sur de nuestro país, donde destruyen la naturaleza; subsidia que se
utilice el mar como vertedero. Todos los años esos presupuestos aumentan y aumentan; sin
embargo, desde unos años a esta parte se recortan y recortan las platas a la pesca artesanal.
Fue el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, en su primera versión, el que gestó la actual ley
de pesca corrupta; fue el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, en su segunda versión, el que
en el mismo momento en que aumentaba el subsidio a las salmoneras para que se instalaran y
destruyeran ecosistemas prístinos en la Patagonia austral, cortó el bono por la veda de la merluza
austral y luego el bono por la veda de la merluza común. Fue el mismo año en que se logró
terminar con la pesca de arrastre para la jibia. Creemos que esa es una forma de castigar a las
familias trabajadoras de la pesca artesanal que luchan por defender la naturaleza y por mejorar
sus condiciones de vida.
Sin embargo, el Congreso Nacional y esta Cámara, de forma excepcional y con total unanimidad,
aprobaron en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, que tengo el honor de
presidir, este proyecto que trabajamos con los diputados Ascencio , Prieto , Moraga . Los
pescadores artesanales saben cuándo salir a la mar, pero nunca saben cuándo van a volver.
Pareciera que el gobierno y su actual ley de pesca corrupta quieren hacer desaparecer y empujar
a la marginalidad este oficio que llevan a cabo los obreros del mar.
Señor Presidente, le aseguro que la pesca artesanal no va a desaparecer, pero es nuestro deber
impedir que el gobierno les corte la llave de paso. Los viejos, que están en la lucha, no piden vivir
de bonos, sino justicia. Incluir a todos los rubros de la economía en la política de bonos y dejar
fuera la pesca artesanal es una tremenda injusticia. Todos sabemos que el Estado entregó
derechos de pesca a perpetuidad y en proporciones escandalosas a siete familias en la ley de
pesca corrupta: 90 por ciento de la cuota del jurel para la industria pesquera que manejan esas
siete familias y 10 por ciento para las decenas de miles de pescadores artesanales.
El 60 por ciento de la merluza común es extraída por dos barcos de arrastre industriales -¡60 por
ciento!-; el 40 por ciento restante es sacado por más de 13.500 embarcaciones de la pesca
artesanal. Esas siete familias pueden hacer lo que quieran con los derechos a perpetuidad que les
entregó el gobierno de Sebastián Piñera: pueden ser heredados por sus hijos, pueden ser
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 68 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vendidos, etcétera. En tanto, los pescadores artesanales no pueden heredar y mantener el oficio
en sus familias. Si mejoran la embarcación, el sistema actual les quita los derechos de pesca.
Mientras el Estado les devuelve a los transportistas el pago al impuesto específico de los
combustibles, los pescadores artesanales siguen pagando impuesto específico cada vez que salen
a la mar. Ese es el principal costo de funcionamiento de sus operaciones.
Valoramos el apoyo transversal que ha concitado la iniciativa. Me sorprende para bien la empatía
mostrada por esta Cámara al aprobar en forma transversal y con celeridad el proyecto. A pesar de
las amenazas de un gobierno que está empecinado en dañar a las familias trabajadoras del mar,
esta Cámara permite que el proyecto avance, lo cual constituye un alivio para los pescadores.
El bono por la veda de la merluza correspondiente a septiembre nuevamente no será entregado,
pero el gobierno aumenta las líneas de financiamiento para la instalación de salmoneras a cargo
de los grandes grupos económicos en el sur de nuestro país. Esa injusticia tiene que acabar. Este
proyecto ayuda a mejorar las condiciones de vida de miles de familias trabajadoras.
La iniciativa requiere pronta tramitación, por el impacto de su alcance. La misma nos enorgullece.
Estamos convencidos y confiados de que será aprobada por esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
PROHIBICIÓN DE OBSOLESCENCIA PROGRAMADA EN APARATOS
ELÉCTRICOS Y ELECTRÓNICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12226-03)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el objeto de
prohibir  la  venta  de  teléfonos  y  dispositivos  móviles  con  obsolescencia  programada,
correspondiente al boletín N° 12226-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es el señor Jorge Brito .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 69 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 98ª de la legislatura 366ª, en lunes 12 de noviembre de 2028.Documentos de
la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 68ª de la
presente legislatura, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BRITO (de pie).-
Honorable Cámara, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, que modifica la ley N° 19.496, que Establece Normas
sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el objeto de prohibir la venta de
teléfonos y dispositivos móviles -nosotros modificamos esa parte del título y la dejamos como “de
aparatos eléctricos y electrónicos”con obsolescencia programada.
Este proyecto se inició en una moción de los diputados José Miguel Castro , Jenny Álvarez , Andrés
Celis , Marcos Ilabaca , Fernando Meza , Paulina Núñez , Ximena Ossandón , Leopoldo Pérez ,
Ignacio Urrutia y quien informa.
El proyecto de ley no contiene normas de quorum especial y fue aprobado por la unanimidad de
los integrantes de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Los fundamentos y el contenido del proyecto tratan de definir qué se entenderá por obsolescencia
programada y, al mismo tiempo, establecer la prohibición de la importación y comercialización de
productos o artefactos eléctricos y electrónicos que tengan obsolescencia programada, y además
la necesidad de entregar información respecto a la reparabilidad de los artículos eléctricos y
electrónicos en las etiquetas de los productos que se comercializarán en nuestro país, junto con
extender su garantía legal de tres a dieciocho meses.
Este proyecto de ley quedaba pendiente de debate, y como ya había sido expuesto el informe
respectivo, venimos en concluir la entrega del presente informe.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
PROHIBICIÓN DE OBSOLESCENCIA PROGRAMADA EN APARATOS
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 70 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ELÉCTRICOS Y ELECTRÓNICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12226-03)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el objeto de
prohibir  la  venta  de  teléfonos  y  dispositivos  móviles  con  obsolescencia  programada,
correspondiente al boletín N° 12226-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es el señor Jorge Brito .
Antecedentes:
-Moción, sesión 98ª de la legislatura 366ª, en lunes 12 de noviembre de 2028.Documentos de
la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 68ª de la
presente legislatura, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, apenas el diputado José Miguel Castro me habló de la posibilidad de legislar
respecto de la obsolescencia programada, nos motivamos y nos pusimos a trabajar al instante.
Por eso, agradezco a los integrantes de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento
e Innovación, a nuestro presidente , don Jaime Tohá ; a la abogada secretaria a cargo de esa
comisión, la señora María Soledad Fredes ; al profesor de la Universidad de Chile señor Pablo Ruiz
y al investigador de la Biblioteca del Congreso Nacional señor Raimundo Roberts , por todas las
jornadas de trabajo y la maravillosa voluntad que demostraron. Sesionábamos una vez a la
semana, pero también nos reunimos en varias mesas de trabajo con representantes de distintas
instituciones.
La  obsolescencia  programada  es  una  práctica  planificada  que  consiste  en  acortar
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 71 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
intencionalmente la vida útil de un producto para que los consumidores tengan que comprar uno
nuevo, y así se limita el período de uso solo para hacer crecer las ganancias de quienes los
venden.
En esto existen, a lo menos, tres elementos comunes: primero, se genera una práctica planificada
para reducir la vida útil de un aparato por una decisión unilateral y estratégica de los fabricantes;
segundo, el producto se vuelve inútil y, tercero, la decisión de los consumidores de adquirir,
sustituir y desechar un producto es forzada.
El 8 de abril de este año, el medio británico BBC Mundo titulaba: “Los chilenos que le ganaron a
Apple y recibirán un pago de 3,4 millones de dólares”. Se trató de una demanda colectiva contra
Apple que presentó una organización de consumidores de Chile, la que abrió el camino para otros
países que buscan avanzar en esta materia.
De hecho, en Francia e Italia han regulado esta práctica a través de leyes. Francia ha establecido
multas enormes, equivalentes a alrededor de 260 millones de pesos e, incluso, penas de cárcel.
Italia, por su parte, ha cursado multas a Apple y a Samsung por hasta 10 millones de euros por lo
mismo.
Ahora bien, no se trata solo de la vulneración de los derechos de las y los consumidores, sino que
la obsolescencia programada, por medio de la baja vida útil de los artefactos eléctricos y
electrónicos, mantiene un modelo de producción que no es sostenible y que pone en tensión la
capacidad de sostener el actual sistema neoliberal en nuestro planeta.
La economía del despilfarro debe detenerse. La acumulación de residuos eléctricos y electrónicos
que poseen metales como níquel, cadmio, litio e, incluso, plata y oro terminan en vertederos, en
los que muchos de estos metales permean y contaminan la tierra y el agua por siglos.
El proyecto tiene por objeto prohibir la obsolescencia programada, para lo cual se establece una
definición que está a la vanguardia de las legislaciones en el mundo. Extiende la garantía de tres a
dieciocho meses para las y los consumidores y aumenta las sanciones frente a las prácticas de
este tipo con el cobro de un porcentaje de sus ventas, replicando la legislación francesa en esta
materia.
Además, en el proyecto se establece la obligación de los proveedores de determinar el índice de
reparabilidad de ciertos productos, el que será incluido por el fabricante en los artefactos
eléctricos y electrónicos que diseña, que será fiscalizado por el Sernac. Su objetivo es conocer la
capacidad de reparabilidad o qué tan desechable es un aparato al momento de comprarlo.
Por  lo  anterior,  encuentro  lamentable  y  no  entiendo  cómo  parlamentarios  han  ingresado
indicaciones que van en sentido contrario al espíritu del proyecto de ley, lo cual obliga a que el
proyecto vuelva a la comisión. Cuesta entender que diputados que se autodenominan defensores
de Chile, como el colega Miguel Mellado , hayan ingresado una indicación en favor de las grandes
trasnacionales de la tecnología para reducir la garantía legal de los productos y perjudicar a las y
los consumidores chilenos. ¡Es un favor que el diputado Miguel Mellado le está haciendo a las
trasnacionales de la tecnología!
Espero que su indicación no prospere en la comisión, y por eso llamo a aprobar este proyecto de
ley, a votarlo el día de hoy, porque ya fue postergada su discusión y votación la semana pasada.
Hay que continuar con el trámite del proyecto y darle sentido de urgencia, porque día a día se
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 72 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vulneran los derechos de las y los consumidores. Además, con esto se sostiene una economía del
despilfarro, que pone en tensión la capacidad de poder satisfacer las necesidades básicas de
nuestra población, pues se está dañando por siglos el medio ambiente con estos aparatos
eléctricos y electrónicos que inundan los vertederos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
EXIGENCIA DE REMOCIÓN DE SEDIMENTOS A TITULARES DE CONCESIONES
DE ACUICULTURA PARA CULTIVO DE ESPECIES EXÓTICAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12050-21)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de exigir
la remoción de sedimentos a los titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de
especies exóticas, correspondiente al boletín N° 12050-21.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 31 de agosto de
2021. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, compartimos la necesidad de rechazar, a propósito de las votaciones separadas
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 73 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que hemos solicitado respecto de las modificaciones del Senado recaídas en este proyecto de ley,
porque es necesario realizarle algunos cambios o, de los contrario, solo será un saludo a la
bandera, ya que no afectará el funcionamiento de una industria que necesita modificarse.
Cuando hablamos de los salmones en Chile, estamos hablando de especies exóticas que fueron
introducidas en nuestro país en cultivos de acuicultura, en el marco de una industria que poco o
nada de responsabilidad tiene respecto al cuidado de la naturaleza. Esto lo decimos con total
sinceridad, honestidad y, también, responsabilidad.
Cuando uno va y paga la cuenta del agua en su hogar, se asume que los desechos orgánicos,
supuestamente, tengan un tratamiento antes de ser vertidos al mar. Asimismo, cuando una
chanchería cría cerdos para luego faenarlos, se tiene que hacer responsable de los desechos
orgánicos de la crianza de esos cerdos. No obstante, las salmoneras utilizan el mar como un
vertedero y depositan en el fondo marino desechos orgánicos del cultivo de salmones y, también,
inorgánicos, que la ley ya prohíbe que se depositen. En esta línea, falta mucha fiscalización.
Cuando propusimos este proyecto de ley, generamos una indicación que lamentamos que haya
sido rechazada. En cualquier caso, esperamos que en la comisión mixta podamos mejorar esta
iniciativa, porque para nosotros es preocupante lo que ha ocurrido con una industria como la
acuicultura de salmones, cuya producción ha ascendido en la última década en 3.000 por ciento y
que, de ser desarrollada por más de 1.000 empresas en la década de los 80, ha pasado a ser
desarrollada por tan solo 18 empresas en el momento actual. Si no le ponemos límites, querrá
instalar centros de cultivo de salmón en todo Chile, sin hacerse cargo de los escapes, de que los
salmones depredan un montón de otras especies, sin respetar la serie de estudios que
demuestran que existe una relación entre la ubicación de cultivos de salmones y la aparición de
microalgas nocivas, como la marea roja, porque tales cultivos generan condiciones anaeróbicas en
las columnas de agua que permiten la proliferación de aquellas.
Entonces, cuando viene la marea roja, pedimos al Estado que ponga las lucas, que fiscalice y que
apoye a la pesca artesanal y a las comunidades por el daño existente. Pero ¿cuándo nos
preocupamos por el origen del problema?
Por eso es tan importante avanzar en la materia rechazando las indicaciones del Senado,
mejorando el proyecto y prohibiendo la instalación de salmoneras en áreas protegidas, porque si
no les ponemos límites continuarán destruyendo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS INMOBILIARIOS EN SECTOR FORESTAL,
COMUNA DE VIÑA DEL MAR (Oficio)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 74 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BRITO.-
Señor Presidente, venimos nuevamente a solicitar un oficio, debido a los proyectos inmobiliarios
que están amenazando los barrios viñamarinos y que generan un impacto desmedido en la calidad
de los servicios básicos, en los barrios, en la naturaleza y, por supuesto, sin consultarle a la
comunidad.
Por eso, a petición de la junta de vecinos y vecinas de Quinta Vergara, a través de su presidenta,
señora Jenny Espinoza , solicito se oficie al director de la Dirección de Obras Municipales, para que
informe sobre todos los proyectos inmobiliarios en el sector de la unidad vecinal N° 32, de Forestal
que se estén tramitando en el municipio, adjuntando toda la información al respecto, carpeta de
antecedentes, y, en caso de que existiera, algún permiso de edificación.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES CONTRA CONDUCTORES DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS QUE CAUSEN DAÑOS O LESIONES A QUIENES SE TRASLADEN
EN BICICLETAS U OTROS CICLOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13975-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para sancionar al conductor de vehículos
motorizados que causare daños o lesiones a quien se traslade en bicicleta u otros ciclos,
contenido en el boletín N° 13975-15.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a cada diputado o diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 121ª de la legislatura 368ª, en miércoles 23 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 75 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 75ª de la
presente legislatura, en martes 7 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, agradezco a la autora y a los autores de este proyecto de ley, porque este tema
nos apasiona mucho.
Yo ando en bicicleta menos de lo que quisiera; pero hoy, por ejemplo, me vine en ella al trabajo.
Defiendo el uso de la bicicleta como una postura política frente a la vida y a la sociedad. La
entiendo como una forma de relacionarnos con la ciudad y de resistirnos a transitar por ella sin
vivirla.
Me enseñaron que andar en bicicleta requiere un grado de conciencia y de compromiso con el
entorno, con las personas, con la ciudad y, por supuesto, con uno mismo. Pero moverse en
bicicleta -lo que parece muy bueno- es un privilegio para quienes deben sortear enormes
distancias geográficas, ya que habitan en sectores periféricos de la ciudad o, como ocurre en
Valparaíso, en la punta del cerro, alejados del centro de la ciudad. Por eso, es fundamental que
lleguemos a una integración real de la bicicleta con el transporte público, con el cual no hay
competencia, sino complementariedad, sobre todo para los viajes largos.
Por eso en el programa de Apruebo Dignidad, con Gabriel Boric , se establece la creación del Plan
Nacional de Infraestructura para Movilidad Activa, que generará condiciones necesarias para
fomentar la caminata y el uso de la bicicleta. El plan considera la construcción de más de 500
kilómetros de ciclovías y la reposición de 2.000 kilómetros de veredas cada año a lo largo de todo
Chile. El costo estimado de estas medidas es de 500 millones de dólares anuales.
Ciclistas de todas las edades y con distintas perspectivas tienen un fin común, que es convertir a
la Región Metropolitana, a nuestra Región de Valparaíso y al resto de las regiones de Chile en un
espacio donde las bicicletas dejen de ser vistas como un deporte y comiencen a ser vistas como
un medio de transporte, de expresión y de forma de vida.
Tal como dije al principio de mi intervención, andar en bicicleta es un acto político, que va más allá
de los ejercicios convencionales, pues la bicicleta no paga permiso de circulación, porque no tiene
las  externalidades  negativas  que  tiene  el  automóvil:  no  contamina  el  aire,  no  quema
hidrocarburos, no genera contaminación acústica; en cambio, el uso del automóvil genera
contaminación y tiene un montón de situaciones negativas asociadas y está directamente
relacionado con enfermedades modernas como, por ejemplo, la obesidad y el sedentarismo. Nos
hemos acostumbrado a ocupar el automóvil para todo y a no caminar ni hacer ejercicios, y eso
trae problemas de salud.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 76 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito (Conaset) realizó una presentación en la Cámara
de Diputados en marzo de este año e indicó que durante el año pasado se registraron 108 muertes
de ciclistas, la cifra más alta desde el 2015. De acuerdo con esa institución, el aumento de los
decesos también se vincula con el incremento de las personas que usan la bicicleta, pues si en el
2011 hubo 310.000 viajes en la Región Metropolitana, hoy se tiene registro de que esa cifra
supera el millón.
¡No queremos 108 muertes de ciclistas al año! ¡No queremos cien, diez ni un muerto! ¡No
queremos más ciclistas muertos! Necesitamos más ciclovías, rutas seguras y educación en
convivencia vial. En los caminos rurales, en los que el uso de la bicicleta es aún mayor que en las
ciudades, los caminos se siguen construyendo sin bermas ni ciclovías.
Si ha aumentado tanto el uso de la bicicleta, a pesar de las malas condiciones, imaginemos cómo
sería si lo hiciéramos bien y facilitáramos su uso. Para contribuir a eso, este proyecto establece
que quienes sean responsables de incidentes contra ciclistas podrán quedar inhabilitados de forma
perpetua para conducir vehículos motorizados y, además, duplica las multas para quienes resulten
responsables de un accidente.
Por eso, aprobaremos este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
MODIFICACIÓN DE LEY DE NAVEGACIÓN EN MATERIA DE
RESPONSABILIDADES ANTE LA OCURRENCIA DE ACCIDENTES MARÍTIMOS Y
OTRAS CONDICIONES DE NAVEGACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13756-02)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley de Navegación,
contenida en el decreto ley N° 2.222, del Ministerio de Defensa Nacional, de 1978, en materia
de responsabilidades ante la ocurrencia de accidentes marítimos y otras condiciones de
navegación.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Bernardo Berger .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 77 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 67ª de la legislatura 368ª, en miércoles 2 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 85ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, lo que hace la indicación es que flexibiliza el inciso cuarto del proyecto de ley
que se acaba de aprobar, por cuanto quita la consideración de que, cuando una embarcación que
presta servicios a la salmonicultura rompe el arte o aparejo de pesca de un pescador artesanal, se
deba instruir un sumario.
Si se aprueba la indicación, esto dejaría de ocurrir, cuestión que constituye un retroceso, porque lo
que busca el proyecto de ley es establecer ciertas fiscalizaciones, sumarios y eventuales
sanciones cuando las naves que prestan servicios a la salmonicultura destruyen el trabajo de los
pescadores artesanales.
Por eso, votaremos en contra la indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 78 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 79 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, hemos presentado una indicación a la partida Ministerio de Salud.
En Valparaíso tenemos una situación crítica en relación con el hospital de la ciudad. La población
de nuestra región y de nuestra comuna ha aumentado década tras década, pero, al mismo tiempo,
contamos con menos hospitales.
En este lugar, en donde se emplaza el Congreso Nacional, existía el Hospital Enrique Deformes,
que luego de los daños producidos por el terremoto de 1985, se cerró, en vez de ser restaurado.
Toda la cobertura en salud debió ser derivada al Hospital Carlos van Buren , de Valparaíso.
El Van Buren es el principal hospital de Valparaíso y de la red Valparaíso San Antonio. Atiende a
pacientes de todas las regiones, incluso, de la Región de Coquimbo. Solo la Unidad de Urgencia, en
septiembre recién pasado, generó, en promedio, 150 atenciones diarias. El hospital posee el
mayor servicio de medicina de la Región de Valparaíso, la mayor cantidad de cirugías, maternidad
y pediatría, así como también camas críticas e instalaciones físicas que datan de 1982.
Hace un par de semanas se constituyó una mesa transversal para solicitar que el Estado continúe
con lo que inició hace más de diez años, que es el estudio de preinversión para el nuevo hospital
Carlos van Buren .
En la mesa participan la dirección del hospital, los gremios de profesionales y técnicos, los
médicos, el servicio de salud, los representantes de los consejos locales de salud y de seis Cesfam,
el gobernador regional, los cores, otras organizaciones de Valparaíso y este mismo diputado que
habla.
Hemos ingresado una indicación al proyecto de ley de presupuestos, para que se informe el
estado de avance del estudio de preinversión del hospital Carlos van Buren , porque el 90 por
ciento de porteñas y porteños que estamos en Fonasa necesitamos un hospital donde podamos
tener una atención de salud oportuna, ya que no la hemos tenido.
Como señalé, desde el año 1997 existe el proyecto para mejorar este hospital. En 2018, gracias a
un convenio GORE-Minsal, se financió un estudio de preinversión que ahora es insuficiente.
Por lo tanto, necesitamos ponerle urgencia a este proyecto, porque demorará muchos años en
concretarse, y para que no demore aún más es necesario que en el proyecto de ley de
presupuestos se considere el estudio de preinversión del nuevo hospital Carlos van Buren , pues
nos parece que es una urgencia social y sanitaria que le permitirá a Valparaíso tener más certezas
y más garantías de acceder a un tratamiento de salud oportuno, porque ya son varias las víctimas
en nuestra comuna, tanto niños como adultos. Muchos de ustedes conocen el caso de la pequeña
Amelia , del cual también hemos hablado en esta Sala.
Por eso, en la partida 16 Ministerio de Salud, capítulo 10, Subsecretaría de Redes Asistenciales;
programa 02, Inversión Sectorial de Salud; subtítulo 31, Iniciativas de Inversión; ítem 02, hemos
solicitado incorporar la glosa 04, para que se informe sobre el estado de avance del estudio de
preinversión del nuevo hospital Carlos van Buren , de Valparaíso.
Eso es cuanto vengo a solicitar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 80 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 81 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en este bloque quiero explicar cuatro indicaciones que hemos presentado.
La primera, a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a los delegados
presidenciales, para ser más específico. Tal como lo anunciamos con nuestro gobernador Rodrigo
Mundaca en la Subcomisión Mixta de Presupuestos, ingresamos la solicitud de votación separada
para rechazar el presupuesto para los delegados presidenciales. Y si eso no lo logramos, hemos
ingresado otra indicación, para reducirlo a 1.000 pesos. Esto, en la partida 05, capítulo 02,
programa 01.
Vamos a defender el proceso de descentralización, porque en nuestra Región de Valparaíso hemos
constatado cómo el delegado presidencial intenta dificultar la gestión del gobernador Rodrigo
Mundaca , electo democráticamente; porque hemos constatado cómo el delegado presidencial ha
intentado fabricar conflictos en nuestra región.
El democráticamente electo gobernador apoya las soluciones, a la comunidad y defiende la
naturaleza, tal como ocurrió ayer en el estero de Reñaca, en la comuna de Viña del Mar, donde
retroexcavadoras contratadas por el Ministerio de Obras Públicas operaban en el cauce del estero
de Reñaca, un humedal de Viña del Mar. Ante el llamado de la comunidad, nuestro gobernador
Mundaca y la alcaldesa Macarena Ripamonti , en terreno, lograron suspender las obras, hasta que
la comunidad tenga la certeza de que no se dañará el ecosistema del lugar.
Los ejemplos sobran. Mientras en Coquimbo los representantes de Sebastián Piñera trabajan
activamente para que se apruebe el proyecto minero portuario Dominga , la gobernadora electa
democráticamente, junto con las comunidades, defienden su región en contra del proyecto. Las
regiones se están poniendo de pie y ningún delegado, cuoteado políticamente desde dos comunas
de Santiago, podrá acallarlas.
Defenderemos el proceso de descentralización, y solicitamos presupuesto cero para los delegados
presidenciales.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 82 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Otra indicación que quiero explicar es la glosa informativa respecto de armas acústicas. Me refiero
a la partida 05, capítulo 31, programa 01, glosa 06. Esta glosa ya viene del proyecto del Ejecutivo
con la necesidad de explicar las armas menos letales, pero nosotros hemos especificado respecto
de las acústicas.
Respecto de las armas acústicas (LRAD), tenemos evidencias de que Carabineros de Chile, desde
el 2008, dispone de esos elementos; sin embargo, ante un recurso que interpusimos ante la corte,
Carabineros no entregó información alguna. Por eso, hemos incorporado en la glosa que se debe
informar respecto de todos los detalles, para tener la certeza de que no correrán riesgo la salud de
las personas y de los animales de nuestras ciudades, que podrían verse afectados por estos
dispositivos tenebrosos.
Las últimas dos indicaciones son a la partida 18 Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Una es para
colaborar con la concreción de los parques interurbanos: partida 18, capítulo 25, programa 01,
glosa 05.
El problema es que la política nacional de desarrollo urbano, aprobada en 2013 por el Ministerio de
Vivienda, plantea como objetivo principal el desarrollo de ciudades sustentables que mejoren la
calidad de vida de las personas, asegurando un acceso equitativo, inclusivo y de buena calidad a
bienes públicos urbanos. Esto, que suena muy bonito, no se ha logrado concretar. El caso
específico es la comunidad del sector ubicado en el pulmón verde de Reñaca Alto. Allí, en 2011,
nace la Corporación Pulmón Verde, con motivo de proteger el cerro La Mina, ubicado en un sector
de Reñaca Alto. Esta corporación surge por la preocupación que ha generado el explosivo aumento
demográfico de la ciudad de Viña del Mar, en los últimos años, afectando directamente a ese
sector.
La comunidad temía perder la única área verde que les iba quedando. En el lugar, las vecinas y los
vecinos de Reñaca Alto practican deportes, tienen educación ambiental, encumbran volantines y
hacen actividades comunitarias. En 2013, la comunidad organizada, en defensa del pulmón verde
de Reñaca Alto, logró que la institucionalidad del Estado comenzara el proceso para designarlo
parque urbano. En 2014, el Plan Regulador Metropolitano de Valparaíso (Premval) incorporó el
parque Reñaca Alto como un parque intercomunal, que se sumaba al Sausalito y al Jardín
Botánico. El problema es que esto involucraba terrenos privados, y es ahí donde estamos parados.
Todas las instituciones quieren que sea parque, pero nadie pone los recursos para la compra de
terrenos. Para darle continuidad a la política pública de creación de parques urbanos, dotándolas
de presupuesto, hemos solicitado de todas las formas que se le asigne presupuesto para que el
Estado pueda cumplir con los objetivos fijados en 2014.
El problema es que el Estado grava el parque intercomunal, pero no provisiona o define la línea de
financiamiento para su materialización. Hemos estudiado a concho, en el proyecto de ley de
presupuestos, la partida Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y hemos encontrado, en el capítulo
25, programa 01, glosa 05, que el Serviu deberá informar los avances del parque Barón de
Valparaíso. En tal virtud, hemos sumado el parque intercomunal de Reñaca Alto, en Viña del Mar,
para apoyar el propósito de la comunidad, que también es propósito del Estado, de materializar,
después de tantos años de trabajo y de lucha de vecinas y vecinos, el parque que soñamos en el
territorio protegido que Viña del Mar merece.
La última indicación, también relacionado con Vivienda, partida 18, capítulo 01, programa 01,
subtítulo 13, ítem 02, asignación 200. Hemos introducido una glosa nueva para reajustar el
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 83 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
financiamiento de proyectos habitacionales cuyos costos hubiesen sido alterados producto de la
pandemia. Con cargo al Fondo de Emergencia Transitorio del Minvu, se podría reajustar el
financiamiento de aquellos proyectos habitacionales que se encuentran en etapa de desarrollo,
cuyo monto se hubiese visto alterado producto de la pandemia. Queremos colaborar con el Serviu
de Valparaíso, para no tramitar más a las familias que esperan cumplir el sueño de la casa propia,
como las del comité Los Alerces, de Concón, quienes llevan más de 20 años de constituidos. Los
vecinos del comité recibieron el subsidio del Minvu en 2013 -¡2013!-; sin embargo, después de
mucha espera, trámites y demoras, cuando se empezaba a concretar el proyecto pensado para
120 familias, el Serviu les informa que había un aumento en los costos, producto de todas las
demoras  y  de  las  crisis  que  estamos  viviendo.  Por  lo  tanto,  necesitamos  dotarlas  del
financiamiento adicional que se requiere, para dejar de tramitar a esas familias y otorgarles lo que
por derecho merecen.
Estos proyectos dependen de la voluntad del Ministerio de Vivienda, en orden a efectuar las
asignaciones directas, para que el costo del proyecto, que supera el subsidio, pueda ser
subsanado. Por eso, apostamos a que el Fondo Transitorio de Emergencia, contemplado en la
partida Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que suma más de 268.000 millones de pesos, ayude a
concretar el sueño del comité Los Alerces , de Concón, pero también de los otros comités que
siguen esperando la casa propia.
Eso es lo que puedo explicar respecto de nuestras indicaciones en este bloque.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por
decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de 2021 y prorrogado por decreto supremo N° 276,
de 26 de octubre de 2021, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo
adicional de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el artículo primero del
señalado decreto supremo N° 276, esto es, el 12 de noviembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 84 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación se realizará una vez concluidas las dos horas y media correspondientes al Orden
del Día.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión
96ª de la presente legislatura, en jueves 4 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
BRITO.- Señor Presidente, todas las personas tienen derecho a vivir libres de toda violencia. Esa es
nuestra convicción y nuestra razón existencial, por mucho que los parlamentarios de gobierno
quieran hacernos aparecer como lo contrario.
Nos duelen muchísimo las vidas perdidas, los hogares quemados, las familias agredidas. Por lo
mismo, advertimos de un camino sin retorno que ha iniciado este gobierno.
Este es el mundo al revés: los que promueven la guerra se dicen defensores de la paz. Los que
recortan los presupuestos sociales, los que no ejecutan los dineros para la compra de tierras, los
que polarizan el país, se dicen defensores de la paz. Y nosotros, los que nos oponemos a la guerra,
quienes denunciamos los asesinatos y los abusos, somos los violentistas.
Muchas personas que están involucradas en la defensa nacional advertían, desde hace meses, que
el gobierno iba a militarizar el Wallmapu semanas previas a las elecciones. Pareciera que buscan
sostenerse públicamente de los militares, porque solos no son capaces de hacerlo. Han renunciado
a hacer política para volver a mal usar a los militares. Pese a todos los resultados de su estrategia,
que evidencia el fracaso de la receta, el Presidente Piñera insiste en pedirle al Congreso extender
el estado de excepción.
Las forestales aplauden de pie; la Conadi -hoy, parte del problema- ejecuta un 25 por ciento del
presupuesto para compras de tierras, que ya había sido rebajado en 15.000 millones de pesos.
Siempre ha habido quienes, desde los privilegios de pertenecer a la elite, cuando están a cargo del
gobierno, hacen uso y abuso de las policías y de las Fuerzas Armadas para acallar a las personas
que el gobierno no quiere atender.
El gobierno le dice a las Fuerzas Armadas que con una votación del 15 por ciento de la población
digital existe la legitimidad suficiente para que se desplieguen y den solución militar a una
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 85 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
negligencia del gobierno y del Estado. Les advertimos a las Fuerzas Armadas que, como suele
ocurrir, muy probablemente ningún político se hará responsable de las consecuencias sociales y
judiciales que se avecinan.
Estamos en presencia de una maniobra mediocre y de última hora, que no cuenta con la amplia
mayoría que requiere el empleo de la fuerza militar, que no le pertenece a un sector político, que
es de todas las personas que habitamos y que somos ciudadanas y ciudadanos de nuestro país.
Hay muertos eventualmente en manos de Infantería de Marina; hay una escalada de violencia,
cualitativamente superior a la que habíamos visto en nuestra vida; hay un daño psicológico, un
daño irreversible también a las Fuerzas Armadas; hay un problema profundo de largo arrastre, que
se origina en el proceso de formación del Estado nacional, conflicto que se ha agudizado y ha
tomado distintas formas de enfrentamiento.
Pero lo que ha estado ausente es el actor extractivista que hoy degrada nuestro país y que es el
principal problema del Wallmapu y de la macrozona sur: las forestales, el negocio forestal.
No estamos disponibles para ser parte del problema, por lo cual vamos a rechazar la solicitud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por
decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de 2021 y prorrogado por decreto supremo N° 276,
de 26 de octubre de 2021, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo
adicional de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el artículo primero del
señalado decreto supremo N° 276, esto es, el 12 de noviembre de 2021.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación se realizará una vez concluidas las dos horas y media correspondientes al Orden
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 86 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Día.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión
96ª de la presente legislatura, en jueves 4 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
1.
BRITO.-
Señor Presidente, el diputado Jorge Alessandri dijo que yo había afirmado algo que no es así. Solo
tribunales pueden decir quiénes son los autores del homicidio.
Utilicé la palabra “eventual”, porque hay un proceso de investigación en curso.
Fue el diputado Jorge Alessandri quien afirmó esa situación. Así que no solo debería quitar esa
frase del acta y pedir disculpas, sino además retractarse, porque a la espera de un fallo de
tribunales está adjudicando un homicidio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por
decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de 2021 y prorrogado por decreto supremo N° 276,
de 26 de octubre de 2021, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo
adicional de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el artículo primero del
señalado decreto supremo N° 276, esto es, el 12 de noviembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 87 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación se realizará una vez concluidas las dos horas y media correspondientes al Orden
del Día.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión
96ª de la presente legislatura, en jueves 4 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito para plantear un asunto de Reglamento.
El señor BRITO.-
Señor Presidente, con especial calma y también prudencia, quiero señalar que estamos tratando
un tema especialmente complejo, que polariza al país y cuyas consecuencias se van a
experimentar y a sufrir por años…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, ¿cuál es el punto de Reglamento?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11422-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 88 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas
del mismo sexo, correspondiente al boletín N° 1142207.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Luciano Cruz-Coke y Marcelo Díaz , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en lunes 8 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, a nuestro parecer, es vergonzoso que en pleno siglo XXI estemos trabajando en
un proyecto de estas características, pero entendemos que en estos dos siglos el Estado chileno
ha estado cooptado por personas y por grupos que han buscado imponer al resto sus ideas
religiosas.
Y quienes hemos defendido la libertad de culto y la necesidad de que el Estado no se entrometa
en aspectos básicos de nuestras vidas, en aspectos humanos, como el amor, entendemos que con
la aprobación de este proyecto buscamos eliminar una discriminación con la cual el Estado ha
tratado a muchas personas y familias en nuestro país, que independientemente de lo que diga la
ley, van a amar, que independientemente de la votación que se dé, van a continuar amando, van
a continuar fortaleciendo su vida con otras personas.
Esa es la naturalidad, y cualquier invento va contra lo esencial de nuestra existencia, que es la
posibilidad de desarrollar nuestras vidas con cariño, con amor y con respecto, en igualdad de
derechos.
Siempre vamos a defender la igualdad de derechos de la diversidad sexual y de género en nuestro
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 89 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
país, como lo hace la gran mayoría de chilenas y chilenos.
Según datos publicados ampliamente por las distintas organizaciones y por centros de estudios, la
amplia mayoría también está a favor de aprobar el matrimonio igualitario y más de la mitad de
que tengan la opción de adoptar.
Entendemos que hay mentes y hay valores del siglo XVIII, pero también hay un nuevo Chile, que
nace reconociendo que el amor es la centralidad de nuestra vida en sociedad, y que no queda otra
que eliminar todas las discriminaciones y todas las violencias a que se ven expuestas las familias
en su amplia diversidad. En un país donde se respeta la vida de las personas no hay cabida para la
exclusión.
Por eso, vamos a votar a favor.
Aprovecho de hacer un llamado a tratar de eliminar, con sentido de urgencia, todo tipo de
discriminación y a respetar la diversidad y la vida de cada una de las personas de nuestro país.
Así que también hago un reconocimiento a las personas que han luchado incansablemente para
que este proyecto se pueda discutir, votar y aprobar. No se trata de un asunto de opinión. Para
muchas y para muchos es la razón de lucha diaria eliminar la discriminación y la violencia a las
cuales se han visto enfrentados.
Por el respeto a las familias de todos los colores, aprobaremos este proyecto.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cerrado el debate.
Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 90 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política
de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público,
en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, de 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, y el
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por el plazo de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el
artículo primero del señalado decreto supremo N° 281.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión 100ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en torno a la utilización de nuestras Fuerzas Armadas en la macrozona sur, en el
Wallmapu, siempre hemos advertido que los malos gobiernos, cuando no quieren atender las
necesidades sociales de la gente, recurren a las policías, y cuando ya no le son suficientes las
policías, utilizan a los militares. Hoy en La Araucanía y en el Wallmapu tenemos una situación que
no tiene para cuando resolverse y que, muy por el contrario, semana a semana se agudiza más.
Quisiera saber, ahora que el gobierno pide nuevamente extender el estado de excepción
constitucional, qué han estado haciendo estas dos semanas en las cuales pidieron la confianza del
Congreso Nacional para continuar utilizando a los militares. Porque dijeron claramente que los
militares no lo eran todo y que iban a ir por el diálogo. Les pregunto: ¿cuáles son las acciones para
el diálogo que han llevado adelante durante estas semanas? Aquí deberían haber rendido cuentas
sobre cuántas conversaciones han realizado con las comunidades que llevan años esperando que
la Conadi, que redujo el presupuesto en el último año y que ha implementado menos de un tercio
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 91 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del presupuesto de este año, se haga responsable.
Estamos hablando de que antes de que el gobierno se sentara a conversar con las forestales y las
protegiera -porque bastantes recursos fiscales están utilizando en proteger a las forestales-, les
diera protección a las comunidades, porque esa debiese ser la primera y principal prioridad del
Estado en el Wallmapu: proteger a las personas y a las comunidades.
En segundo lugar, ¿cuáles son las medidas militares? ¿Cómo se ha desarrollado el empleo de la
fuerza? Tenemos en la Sala al señor ministro de Defensa Nacional, al señor ministro del Interior y
Seguridad Pública y al subsecretario: ¿cuándo van a rendir cuentas de la utilización de la Fuerzas
Armadas en el Wallmapu? Nuevamente piden un voto de confianza, pero la situación no es peor
que hace tres o cuatro meses. Utilizan a las Fuerzas Armadas en medio de un contexto electoral.
Están provocando un daño a Chile que va a trascender. Tenemos la necesidad de porfiar para
advertir respecto de esa situación.
Entiendo que hay parlamentarios de la zona que estén a favor de esta solicitud, porque están
desesperados; no los quiero juzgar. Lo que quiero juzgar es la forma en que este gobierno y su
candidato presidencial están llevando a Chile a la mayor polarización posible, porque no son
capaces de ofrecer más que militares y policías. Este gobierno y la ultraderecha no pueden ofrecer
la paz y el diálogo que el país necesita para salir adelante, porque juegan con Chile.
Nuestro país necesita diálogo, encuentro y paz. Si eso no va a venir de estos sujetos, entonces
tiene que venir del pueblo, de la gente, de sus barrios, de sus comunidades.
No quiero ni pensar que de aquí a la próxima renovación del estado de excepción constitucional de
emergencia, que de seguro este mal gobierno solicitará, tengamos, nuevamente, a más víctimas
fatales producto de la violencia del Estado, que con las forestales mantienen un negocio que en
cualquier parte del mundo llamaría…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN SOBRE CONTROL DE ARMAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 5254-02, 5401-02,
5456-02, 9035-02, 9053-25, 9073-25, 9079-25, 9577-25, 9993-25,
REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 92 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con el objeto de fortalecer su institucionalidad, correspondiente a los boletines Nos 5254-02,
5401-02, 5456-02, 9035-02,
9053-25, 9073-25, 9079-25, 9577-25 y 9993-25.
Se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la
palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 95ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se acabó su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, desde Revolución Democrática y, en general, desde el Frente Amplio, vamos a
aprobar las modificaciones del Senado, a diferencia de algunos parlamentarios de gobierno y de
derecha que se oponen a hacer efectivos los controles respecto de la tenencia de armas, porque
no queremos que nos baleen las casas, no queremos más disparos en los barrios ni queremos que
las tías y los tíos de los jardines infantiles tengan que simular un juego boca al piso, para que no le
llegue una bala a los niños que educan.
A diferencia de los parlamentarios de la UDI y de RN que anunciaron su voto en contra, queremos
avanzar hacia donde este proyecto está orientado: generar capacidades efectivas para el control
de armas. Debo decir al diputado Osvaldo Urrutia , por su intermedio, señor Presidente, que en la
Región de Valparaíso, de las 80.000 personas autorizadas para tener armas, según datos del
Servicio de Registro Civil e Identificación, 20.000 se encuentran fallecidas, es decir, tenemos
20.000 armas que de seguro no están enterradas en el cementerio, sino que están en manos de
alguien que no las puede tener. En ese sentido, urge tener una capacidad real de fiscalización
para sacar esas armas de circulación.
También este proyecto incorpora la tecnología relativa a la huella balística. Así, cada arma que
ingrese al país será marcada, de modo que sepamos de dónde vienen los impactos de los
proyectiles que se percuten. Quizá cuántas tragedias se pudieron haber esclarecido de forma más
rápida con este importante avance que, por su intermedio, señor Presidente, valoramos y
agradecemos al ministro Rodrigo Delgado .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 93 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo tercero y fundamental es un aspecto que en reiteradas oportunidades le he dicho al ministro y
que me alegra que venga en el proyecto: el marcaje de la munición del Estado.
El Estado es el principal comprador de municiones para Carabineros, la Policía de Investigaciones y
las Fuerzas Armadas, pero se pierden. En enero de 2019, en la subcomisaría de Gómez Carreño ,
en Viña del Mar, se perdió una subametralladora Uzi con cientos de municiones. Un par de
semanas después, se utilizó para asaltar un supermercado aCuenta en la parte alta del cerro Los
Placeres.
Ahora, vamos a poder rastrear esas armas y esas municiones, a efectos de sacarlas de circulación,
porque estamos seguros de que la seguridad pública es un derecho básico para vivir con dignidad.
Por lo expuesto, vamos a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
PROHIBICIÓN DE USO DE ANIMALES EN PRUEBAS DE SEGURIDAD Y
EFICACIA EN ELABORACIÓN DE PRODUCTOS COSMÉTICOS, DE HIGIENE Y
ODORIZACIÓN PERSONAL, Y DE COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN E
INTRODUCCIÓN EN MERCADO NACIONAL DE PRODUCTOS ASÍ TESTEADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13966-11, 14180-11
Y 14193-11, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Sanitario para prohibir la experimentación en animales con miras a la elaboración de productos
cosméticos, así como la importación y comercialización de estos productos, si han sido
testeados en animales (boletines Nos 1396611, 14180-11 Y 14193-11, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Mociones
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 94 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 13966-11, sesión 116ª de la legislatura 368ª, en jueves 17 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14180-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Boletín N° 14193-11, sesión 23ª de la presente legislatura, en jueves 22 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 102ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, agradezco al diputado José Miguel Castro por haberme invitado a ser parte de
este proyecto, con quien hemos trabajado en iniciativas contra la obsolescencia programada, para
el establecimiento del cuidado de los delfines del norte de la pesca con explosivos y, ahora, para
acabar con la crueldad en el testeo de animales en Chile.
Sin embargo, agradezco principalmente a las organizaciones y a las personas que cuidan la
naturaleza, las plantas y los animales. Es difícil nadar tantos años contra la corriente, pero hoy en
Chile hay muchas personas que han estado durante años en contra de la crueldad animal o, mejor
dicho, de la crueldad humana contra los animales, al punto de que la corriente ha comenzado a
cambiar de rumbo, en especial en la juventud y en las nuevas generaciones.
El lenguaje que utilizamos acá es determinante para referirnos a los seres y a la forma en la que
los tratamos. En el caso de los animales, uno de los términos que se utiliza, incluso en el debate,
es la palabra “mascota”, que hace, una vez más, referencia a la instrumentalización de los
mismos, lo que constituye el mayor problema de nuestros seres queridos no humanos. Esa palabra
implica el hecho de utilizar a los animales para que nos sirvan de compañía o como distracción o
herramienta. Es decir, no contempla lo que realmente son: seres con emociones y sentimientos. Y
cuando decidimos compartir nuestras vidas con ellos, también pasan a formar parte de nuestra
familia, como un miembro más.
Una mascota no tiene derechos, mientras que un animal considerado como parte de la familia sí
los tiene. Allí radica la gran diferencia que abre la brecha entre los animales utilizados con el único
fin de satisfacer al ser humano y el cambio cualitativo que supone relacionarnos con los animales
respetando  sus  derechos,  necesidades  y  teniendo  en  cuenta  que  ambos  nos  aportamos
mutuamente y que también nos amamos. Eso me parece que está siendo entendido por la
mayoría de las personas en nuestro país, menos por el candidato de gobierno, quien amenaza en
su programa de gobierno, en el apartado 555, que la flora y fauna deberá pagar su derecho a
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 95 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
existir.
Nos da esperanza la apertura de la conciencia en Chile, y ojalá que los diputados del Partido
Republicano no voten como su candidato presidencial, en contra de los derechos de los animales.
No me extraña que el único voto en contra de la ley sobre tenencia responsable de mascotas y
animales de compañía, denominada “ley Cholito”, haya sido del candidato de gobierno, porque no
entiende el valor de la naturaleza ni la importancia de no permitir tanta crueldad.
Un ejemplo de maltrato animal es precisamente el testeo en cosméticos que se realiza para la
elaboración de productos de higiene. El daño que se genera a los animales llega, incluso, a
costarles la vida. No hablamos de que les ponen cosméticos, sino de una serie de sustancias
químicas para ver sus reacciones, muchas de ellas alérgicas.
Con esta iniciativa estamos prohibiendo la prueba experimental o la comercialización de productos
que han sido probados en animales, los que han sido forzados a experimentar sufrimiento y dolor,
con daños a corto y largo plazos e, incluso, la muerte, para que podamos utilizar esos productos.
Los tipos de testeo en animales van desde inyectar sustancias tóxicas, exposición a radiación y
gases tóxicos, hasta alimentación forzada, sometimiento a situaciones de estrés deliberadas y
modificación genética, entre muchos más.
La experimentación con animales para la cosmética está oficialmente prohibida en cuarenta y un
países. En 2013, la Unión Europea prohibió todas las pruebas en animales para cosméticos. Más de
2.000 marcas de productos de belleza en el mundo ya se catalogan como libres de crueldad
animal y las encuestas recientes muestran que el 72 por ciento de las chilenas y chilenos está de
acuerdo con que las pruebas con animales debieran estar prohibidas en nuestro país.
Esperamos que por lo menos ese 72 por ciento, si no más, se manifieste en la votación en la
Cámara, para que vayamos aislando a esas voces negacionistas de los derechos de la naturaleza y
de la importancia que tenemos todas las especies para la conservación de la vida en este planeta,
con el objeto de que no continúen provocando tanto daño y haciendo negocio con el dolor de los
animales.
Finalmente, junto con señalar que votaremos a favor este proyecto, del que somos parte, hacemos
un llamado a continuar avanzando y acogiendo las demandas de los grupos animalistas para
poder vivir en un país en el cual todos los seres vivos, los animales, incluso los humanos, que
también somos animales, podamos ser tratados con dignidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 96 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, el candidato de Sebastián Piñera quiere poner al creador de las AFP como
ministro de Hacienda. El candidato de gobierno y del Partido Republicano quiere poner al creador
de las AFP y hermano de Sebastián Piñera como ministro de Hacienda.
¡Ojalá este gobierno cuidara a las familias trabajadoras de nuestro país con el entusiasmo con que
cuida las AFP o sus inversiones en paraísos fiscales! Porque mientras la peor pandemia del siglo ha
obligado a apretarse el cinturón a la inmensa mayoría de familias trabajadoras chilenas, el mal
Presidente aumentó su fortuna, solo el año pasado, en 251.000 millones de pesos. En 251.000
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 97 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
millones de pesos ha aumentado la fortuna de Piñera en pandemia, de 2.600 millones a 2.900
millones de dólares, en medio de la crisis sanitaria. Entonces, no entienden los dolores.
Todos estamos de acuerdo con que los retiros de los fondos de pensiones son una mala política
pública, pero ante el fracaso del Estado ha sido una necesidad.
Un vecino de Achupallas me mostró el trabajo dental que se hizo con el retiro anterior, y no se
explica que no quieran aprobar el cuarto retiro ahora. Porque quizás ustedes no lo saben, pero el
80 por ciento de chilenas y chilenos que estamos en Fonasa no tenemos cobertura dental.
El sistema de AFP que defienden Piñera y su candidato Kast ha hecho perder millones y millones a
quienes han tenido sus ahorros en los fondos D y E en los últimos meses, pero ha dado utilidades
al día, este año, de 1.000 millones de pesos a los dueños de las AFP.
Es poco creíble que el diputado Schalper se exalte hablando de la inflación, cuando no ha dicho ni
pío del otro retiro de los grandes grupos económicos en Chile: los superricos, muchos de los cuales
son muy cercanos al diputado Schalper , van a retirar del orden de 12.200 millones de dólares.
Cuando se estima que el cuarto retiro puede llegar a 8.000 millones de dólares, el de los
superricos es de 12.200 millones de dólares, y las autoridades de gobierno no dicen nada, siendo
que es una inyección mucho más grande de liquidez a nuestra economía. ¿Afecta el cuarto retiro?
Sí, de forma transitoria, pero mucho menos que los retiros de los superricos, a los cuales ustedes
no les han dedicado ni una palabra y no tienen ninguna medida.
La derecha ha sido gobierno por ocho años en el último tiempo, y se ha dedicado a consolidar el
negocio de las AFP, las mismas que vamos a reemplazar por un sistema de seguridad social que
entregue pensiones dignas para todas las personas de nuestro país que han dedicado su vida al
desarrollo de sus familias y de nuestras comunidades.
Es por eso que aprobaremos este retiro, sabiendo que es una mala política pública; pero ante la
necesidad de las personas, por un gobierno que ha sido miserable en llegar con ayuda a las
familias trabajadoras, no podemos impedir que echen mano por última vez a sus ahorros, y de
esta manera poder…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República, en
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 98 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, por la cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en
las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, del 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021;
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, y N° 293, de 25 de noviembre de 2021,
todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por un plazo adicional de 15 días, a contar
del vencimiento del período previsto en el artículo 1 del señalado decreto supremo N° 293.
Para la discusión de este proyecto se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, destaco mucho el tono de las palabras del diputado Ricardo Celis , diputado de
esa zona, porque uno escucha a nuestros parlamentarios de gobierno y pareciera que la derecha
“cabeza de pistola” disfrutara otorgándole funciones a los militares, funciones que la política
siempre debiera asumir en primera instancia.
Aquí acuso la flojera con que el gobierno ocupa a los militares, primero, porque un diputado de
gobierno dice que si le pedimos un informe al gobierno, este demostrará que la violencia ha
disminuido. Bueno, el gobierno tenía que mandar un informe, pero mandó quince párrafos en un
oficio en donde da ejemplos, pero no da ninguno de los datos que después el diputado Pardo
enuncia acá mismo. Y uno se pregunta cuál es la fuente de los datos del diputado Pardo , porque
no están en el oficio del gobierno ni en la exposición del ministro.
El diputado republicano dice que ya no aparecen tantos hechos de violencia en las noticias. Es
para la risa, yo creo. Imagínense si solamente legisláramos en función de lo que los editores de los
grandes medios de comunicación decidan publicar.
Además, el ministro dijo que uno de los líderes de un grupo armado anunció que se estaban
replegando. Entiendo que el ministro le creyó. La mentira es parte de la estrategia con la cual esos
grupos juegan, por lo que pueden venir la guerra y los enfrentamientos violentos. Repito: el
ministro le está creyendo a un vocero de un grupo que está declarado en conflicto con el Estado.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 99 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta política de nula voluntad de solucionar el problema, descansando siempre en lo que van a
hacer las Fuerzas Armadas, es la antesala de una profundización que pretende realizar el
candidato del gobierno. Pareciera que, si fuera por ellos, les entregan hasta las llaves de todos los
ministerios para que las Fuerzas Armadas se hagan cargo, porque lo primero que hay que hacer es
aquello a lo que el gobierno se comprometió, y de eso sí que no nos han dado ni un dato.
Al respecto, dijeron “fuerza y diálogo”. Sobre la fuerza ya sabemos. En cuanto al diálogo, me
gustaría consultar al señor ministro con quién se ha juntado, a quiénes ha escuchado. Bien
reconocieron que esto no se va a solucionar con el estado de excepción constitucional, pero,
¿dónde está el diálogo, carajo?
En la ejecución del presupuesto, que sí afecta a las comunidades, nos damos cuenta de que este
es un año en donde se ha ejecutado muchísimo menos que cualquier otro año.
¿Cuáles son las medidas integrales? Me gustaría saber dónde está la mesa de diálogo, tan
anunciada; qué acciones han adoptado en el marco de la industria forestal, que las mismas
comunidades han dicho que es la principal causante del deterioro que ellas experimentan.
Quienes promueven la violencia, los políticos que la promueven y que están contratados para
hacer política y no para descansar en los militares, no están haciendo política; han renunciado a
dialogar, a escuchar, a aprender del resto.
Entiendo que una persona víctima de la violencia se sienta frustrada y que exija una solución con
fuerza, pero me atrevo a advertir sobre lo peligroso que significa que las ideas que representan
estos parlamentarios lleguen a instalarse nuevamente en La Moneda en un momento en el cual se
necesita unir el país, con transparencia, con honestidad, reconociendo nuestras diferencias, pero
para construir un horizonte de desarrollo común, para que esta situación de enfrentamiento
permanente sea superada con un proyecto común, plurinacional, de entendimiento, en donde
todas las personas tengan las garantías y certezas de desarrollar su vida en libertad.
Hoy, nuevamente, vemos con frustración que el gobierno cuida mucho más los monocultivos que a
varias comunidades que claman por justicia para sus territorios.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
AUTORIZACIÓN A MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14726-06,
14727-06, 14728-06 Y 14738-06) [CONTINUACIÓN]
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 100 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
autoriza a los municipios a distribuir y comercializar gas licuado.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
rindió en la sesión 121ª de la presente legislatura, en martes 12 de enero de 2022.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, hay que reconocer que pocas veces tenemos en nuestras manos la opción de
decidir respecto de un proyecto de ley que va a afectar la cotidianeidad de las familias
trabajadoras de nuestro país.
En términos nominales, el gas en Chile ha subido 92 por ciento desde el 2010. Debido a eso, ante
el llamado de vecinas y vecinos, oficiamos a la Fiscalía Nacional Económica, al igual que varios
otros parlamentarios, y esta inició un estudio, en 2020, que aborda el funcionamiento de la
industria del gas, en el que concluye recomendar que Gasco, Abastible y Lipigas no participen en
la distribución de gas licuado, por la concentración que tienen, por el aumento en los precios.
Pero ocurre que ahora, diputados de extrema derecha que se autodefinen como “republicanos”
anunciaron su voto en contra del proyecto que estamos tramitando para autorizar la venta de gas
a precio justo por parte de las municipalidades y recomiendan como mejor alternativa que el
gobierno entregue dinero a estas para subsidiar con sus impuestos el precio por las nubes de
estas tres compañías de gas. La verdad es que esto no solo beneficiará a las familias, sino también
a las industrias.
Según el estudio de la Biblioteca del Congreso Nacional, en 2020 el sector industrial consumió más
gas que el sector residencial, un 43,4 por ciento del total. Estamos hablando de que hoy el
proyecto de ley -para quienes lo han leído antes de anunciar su voto en contra plantea, en su
artículo 2°, que los municipios podrán vender gas a precio justo también a estas industrias, que
posiblemente son las mismas que han aumentado los costos de venta de sus productos. ¿Por qué?
Porque el gas que consumen está más caro. Los que no estudiaron la iniciativa han dicho también
que esto se debe al precio del mercado internacional, pero el mismo informe de la Fiscalía
Nacional Económica lo desmiente. Entonces, lo dramático es que el cilindro que antes valía
16.000, 17.000, 18.000 pesos hoy está sobre los 20.000, pero ese mismo cilindro el Estado lo
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 101 de 336
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vende a 8.500 pesos.
Nuevamente, los alcaldes y las alcaldesas, con mucha creatividad, comprometidos con la
comunidad intentaron ofrecer gas a precio justo, pero la Contraloría les dijo que no podían, y por
eso se propone este cambio legal.
Este proyecto resuelve ese problema, pero además reivindica la reapropiación social de la
distribución de bienes de primera necesidad en la cual el mercado o, mejor dicho, las grandes
compañías han demostrado no poder brindar un buen servicio sin caer en la usura a nuestras
vecinas y vecinos.
Mientras los diputados de extrema derecha ironizan con que si aprobamos esto después vendrá
que los municipios incluso hagan pan, les cuento que empresas municipales de otros países se
están apropiando de los servicios básicos de nuestro Chile. Así ocurrió con las empresas públicas
de  Medellín,  Colombia,  cuyas  utilidades  financian  programas  sociales  en  los  cerros  más
postergados de su comuna, y hoy compraron la empresa Aguas Antofagasta . Así ocurre en
Valparaíso, donde la empresa sanitaria genera 20.000 millones de pesos al año en utilidades hacia
el extranjero para pagar pensiones a los profesores y profesoras de Canadá, pero entrega un mal
servicio acá y cobra más de lo que cuesta por el agua para beber.
Eso habla muy bien de las empresas públicas de Medellín, de las empresas canadienses, pero
habla pésimo de nosotros, que, teniendo el talento, la fuerza trabajadora, los ingenieros e
ingenieras,  los  profesionales  y  técnicos  de  universidades  de  prestigio  internacional,  nos
sometemos a las utilidades de estas transnacionales. Al igual que los esclavos defendiendo al
amo, algunos defienden la usura de estas transnacionales, que tienen hasta el cuello a millones de
chilenas y chilenos con el alza en el costo de los servicios básicos de gas, de agua y de
electricidad y también de los alimentos.
Por lo tanto, vamos a aprobar el proyecto, por una economía que esté al servicio del desarrollo de
Chile, de la vida digna de nuestras vecinas y vecinos, y del respeto y cuidado de la naturaleza.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 102 de 336
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Cicardini ; Girardi , y Hernando , y de los diputados señores
Boric ; Brito ; Hirsch ; Moraga , y Velásquez, don Esteban , que "Modifica la
Carta Fundamental, para conceder iniciativa legislativa parlamentaria en
materia de compensación a favor del Estado por la explotación de recursos
naturales no renovables". Boletín N° 14106-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Cicardini  ; Girardi  , y Hernando  , y de los diputados
señores Boric ; Brito ; Hirsch ; Moraga , y Velásquez, don Esteban
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Brito ; Castro, don Juan Luis ; Prieto , y Torres, y de las diputadas
señoras Cid; Girardi ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón , que "Modifica el
Código Sanitario, para prohibir todo tipo de prueba o testeo de productos
de higiene, odorización y cosméticos en animales, así como su
importación, exportación y comercialización en el país". Boletín N°14180-
11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Brito ; Castro, don Juan Luis ; Prieto , y Torres, y de las
diputadas señoras Cid; Girardi ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 103 de 336
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Marzán , y
Santibáñez , y de los diputados señores Brito ; Celis, don Andrés ; Díaz ;
Labra ; Torres ; Trisotti , y Verdessi , que "Declara el día 29 de junio de
cada año como el “Día de Roberto Parra”". Boletín N°14214-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Marzán , y Santibáñez , y
de los diputados señores Brito ; Celis, don Andrés ; Díaz ; Labra ; Torres ; Trisotti , y
Verdessi , que "Declara el día 29 de junio de cada año como el “Día de Roberto Parra”".
Boletín N°14214-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Rojas ; Marzán , y Santibáñez  , y de los diputados señores Brito ; Celis, don
Andrés ; Díaz ; Labra ; Torres ; Trisotti , y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Brito y
Sepúlveda, don Alexis , y de la diputada señora Rojas , que "Modifica la ley
N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para prohibir la pesca de
arrastre respecto de la especie merluza común, dentro del espacio
marítimo que indica". Boletín N° 14270-21.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Brito y Sepúlveda, don
Alexis , y de la diputada señora Rojas , que "Modifica la ley N° 18.892, General de Pesca
y Acuicultura, para prohibir la pesca de arrastre respecto de la especie merluza común,
dentro del espacio marítimo que indica". Boletín N° 14270-21.
Ver texto Moción
Diputados señores Díaz ; Brito y Sepúlveda, don Alexis , y de la diputada señora Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona ; Auth ; Brito
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 104 de 336
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
; Celis, don Ricardo ; Díaz ; Flores, don Iván ; Ilabaca ; Longton , y
Sepúlveda, don Alexis , y de la diputada señora Cariola , que "Prohíbe la
importación de mercancías, bienes o productos, provenientes de
territorios que, de acuerdo con las normas e instrumentos del derecho
internacional, sean considerados como asentamientos ilegales en
territorios ocupados, y sanciona su infracción como delito de
contrabando". Boletín N° 14290-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Gahona ; Auth ; Brito ; Celis, don Ricardo  ; Díaz ; Flores, don Iván  ; Ilabaca ;
Longton , y Sepúlveda, don Alexis , y de la diputada señora Cariola .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Ascencio, Brito, Hirsch, Jiménez, Soto, don Raúl, y Winter, y de las
diputadas señoras Fernández, Hertz, y Marzán, que "Modifica leyes N°
18.712, N° 18.713 y N° 18.714, en materia de destinación y enajenación de
bienes inmuebles administrados por los servicios de bienestar de las
Fuerzas Armadas, Carabineros y Policía de Investigaciones". Boletín N°
14325-02.
Ver texto moción
Diputados señores González, don Rodrigo ; Ascencio , Brito, Hirsch, Jiménez , Soto, don Raúl , y
Winter, y de las diputadas señoras Fernández, Hertz, y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Boric ; Celis,
don Andrés ; Crispi ; Ibáñez , y Verdessi , y de las diputadas señoras
Cariola ; Marzán , y Parra , que "Declara el día 4 de julio de cada año como
el Día por la defensa de la salud digna". Boletín N° 14459-24.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 105 de 336
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputados señores Brito ; Boric ; Celis, don Andrés ; Crispi ; Ibáñez , y Verdessi , y de las diputadas
señoras Cariola ; Marzán , y Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Mix y Rojas , y de los diputados señores Boric ; Brito ; Díaz e
Ibáñez , que "Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, para caracterizar la participación del Intendente Regional en las
Comisiones de Evaluación Ambiental". Boletín N° 14474-12.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Pérez , doña Catalina  ; Mix y Rojas , y de los diputados señores Boric ; Brito ;
Díaz e Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Mix ;
Orsini y Sandoval , y de los diputados señores Boric y Brito , que "Modifica
el Código del Trabajo para otorgar fuero laboral al padre con motivo del
nacimiento de un hijo, por el plazo que indica". Boletín N° 14501-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Yeomans ; Mix ; Orsini y Sandoval , y de los diputados señores Boric y Brito .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 106 de 336
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis ; Brito ; Díaz ; Mellado, don Cosme ; Moraga ; Prieto y Torres, y de
las diputadas señoras Hernando y Sepúlveda , doña Alejandra , que
"Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, para ampliar el
área de mar territorial reservada a la pesca artesanal para el ejercicio de
las actividades pesqueras extractivas". Boletín N° 14513-21.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Brito ;
Díaz ; Mellado, don Cosme ; Moraga ; Prieto y Torres, y de las diputadas señoras
Hernando y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley N°18.892, General de
Pesca y Acuicultura, para ampliar el área de mar territorial reservada a la pesca
artesanal para el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas". Boletín N° 14513-
21.
Ver texto moción
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis  ; Brito ; Díaz ; Mellado, don Cosme  ; Moraga ; Prieto y
Torres, y de las diputadas señoras Hernando y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ascencio ; Brito ;
Flores, don Iván ; Prieto ; Sabag ; Santana, don Alejandro ; Torres y Walker
, y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Interpreta el artículo
11 de la ley N° 21.354, para declarar a los pescadores artesanales como
rubro especialmente afectado por la pandemia de Covid-19". Boletín N°
14514-21.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ascencio ; Brito ; Flores, don Iván
; Prieto ; Sabag ; Santana, don Alejandro ; Torres y Walker , y de la diputada señora
Pérez , doña Joanna , que "Interpreta el artículo 11 de la ley N° 21.354, para declarar a
los pescadores artesanales como rubro especialmente afectado por la pandemia de
Covid-19". Boletín N° 14514-21.
Ver texto moción
Diputados señores Ascencio ; Brito ; Flores, don Iván  ; Prieto ; Sabag ; Santana, don Alejandro  ;
Torres y Walker , y de la diputada señora Pérez , doña Joanna
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 107 de 336
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Brito ; Díaz
e Ibáñez , y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Girardi ; Mix y
Pérez , doña Catalina , que "Establece estándares de bienestar animal para
peces y otras especies de producción acuícola". Boletín N° 14620-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Hirsch ; Brito ; Díaz e Ibáñez , y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ;
Girardi ; Mix y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi , Boric , Brito ,
Díaz , Rosas y Winter , y de las diputadas señoras Orsini , Rojas , Sandoval
y Yeomans , que "Extiende la vigencia de beneficios económicos y sociales
al período de vigencia de la alerta sanitaria por la pandemia de Covid-19".
Boletín N° 14636-05.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Crispi , Boric , Brito , Díaz , Rosas y Winter , y de las diputadas señoras Orsini ,
Rojas , Sandoval y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito , Ascencio ,
Moraga , Romero y Sepúlveda, don Alexis , y de las diputadas señoras
Cicardini , Girardi y Pérez, doña Catalina , que "Modifica la Ley N° 18.892,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 108 de 336
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
General de Pesca y Acuicultura para excluir la actividad de cultivo de
especies hidrobiológicas exóticas en áreas protegidas". Boletín N° 14712-
21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito , Ascencio , Moraga , Romero y Sepúlveda, don Alexis , y de las diputadas
señoras Cicardini , Girardi y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Brito ; Hirsch ;
Labra y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Rojas y Sandoval ,
que "Regula la difusión de contenidos, información y servicios en
plataformas digitales y redes sociales". Boletín N° 14785-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Brito ; Hirsch ; Labra y
Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Rojas y Sandoval , que "Regula la
difusión de contenidos, información y servicios en plataformas digitales y redes
sociales". Boletín N° 14785-24.
Ver texto moción
Diputados señores Díaz ; Brito ; Hirsch ; Labra y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Orsini ;
Rojas y Sandoval
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del 2022-01-19,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cicardini ,
Pérez , doña Catalina , y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados
señores Brito , Castro, don José Miguel ; González, don Félix , e Ibáñez ,
que "Modifica la Ley N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
para incorporar como tipología del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental, aquellos proyectos que usen aguas". Boletín N° 14805-12.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 109 de 336
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Girardi , Cicardini  , Pérez , doña Catalina  , y Sepúlveda , doña
Alejandra  , y de los diputados señores Brito , Castro, don José Miguel  ; González, don Félix  , e
Ibáñez .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 110 de 336
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
FORTALECIMIENTO, DOTACIÓN Y DESCENTRALIZACIÓN DE PROGRAMA
INTEGRAL DE REPARACIÓN OCULAR PARA VÍCTIMAS DE TRAUMA OCULAR
POR USO DE PROYECTILES POR PARTE DE CARABINEROS (N° 28)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de acuerdo,
presentado por el Comité Mixto Revolución Democrática, Comunes, Convergencia Social e
Independientes.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 28, de las diputadas señoras Claudia Mix  , Marcela Sandoval  , Camila
Rojas y Gael Yeomans , y los diputados señores Gabriel Boric , Jorge Brito , Marcelo Díaz , Miguel
Crispi , Tomás Hirsch y Diego Ibáñez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República fortalecer, dotar y descentralizar el programa
integral de reparación ocular (PIRO) del Ministerio de Salud, creado para las víctimas de trauma
ocular, a consecuencia del uso indiscriminado, excesivo y fuera de protocolo de proyectiles por
parte de Carabineros de Chile desde el estallido social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 29, de los diputados Jorge Brito , Gabriel Ascencio , Miguel Crispi , Marcela
Sandoval , Carmen Hertz , Giorgio Jackson , Maite Orsini , Catalina Pérez , Marcelo Schilling y Jaime
Tohá , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 111 de 336
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En ejercicio de la atribución que le confiere el artículo 52, N° 1), inciso primero, letra a), de la
Constitución Política de la República, acuerda sugerir la siguiente observación a su excelencia el
Presidente de la República:
a) Exhortar a su excelencia el Presidente de la República a reconsiderar el establecimiento de
patrullajes mixtos en la macrozona sur, adoptando las medidas necesarias que tiendan a la
conservación de la función primaria de las Fuerzas Armadas, evitando que ejerzan funciones de
orden y seguridad pública.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 49 votos; por la negativa, 51 votos. Hubo 1 abstención.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Rechazado.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 112 de 336
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE UNIVERSALIDAD DEL INGRESO FAMILIAR DE
EMERGENCIA E INCREMENTO DE SU MONTO (N° 1.481)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.481, de los diputados señores Giorgio Jackson  , Jorge Brito  , Miguel
Crispi , Diego Ibáñez  , Gonzalo Winter  , y de las diputadas señoras Claudia Mix  , Maite Orsini  ,
Catalina Pérez y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la entrega universal del
Ingreso Familiar de Emergencia y que adopte las medidas tendientes a incrementar los montos
que se entregan por dicho concepto, con el fin de ayudar sustantivamente a las familias chilenas
de manera tal de que estas puedan cumplir con las medidas sanitarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA HACER EFECTIVAS RESPONSABILIDADES
POLÍTICAS, ADMINISTRATIVAS Y PENALES POR HECHOS DENUNCIADOS EN
MEDIO CIPER SOBRE LA DENOMINADA “OPERACIÓN W” (N° 1.489)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.489 presentado por la bancada Mixta RD,
Comunes, Convergencia Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución
N° 1.489 de los diputados Jorge Brito , Gabriel Ascencio , Gabriel Boric , Maya Fernández , Marcela
Sandoval , Carmen Hertz , Alejandra Sepúlveda  , Alexis Sepúlveda y Jaime Tohá , que en su parte
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 113 de 336
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República instruya
las medidas necesarias para hacer efectivas las responsabilidades políticas, administrativas y
penales que eventualmente deriven de los hechos denunciados por el medio CIPER en cuanto a la
denominada  Operación  W.  De  verificarse  que  el  entonces  Ministro  de  Defensa  Nacional
deliberadamente entregó información falsa a la Cámara, solicita además disponer el proceso de
remoción del señor Alberto Espina Otero como Consejero del Consejo de Defensa del Estado,
conforme al artículo 12 del DFL 1 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley
Orgánica del Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
DILIGENCIAS ANTE ORGANISMOS INTERNACIONALES PARA OBTENCIÓN DE
LIBERACIÓN DE PATENTES DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE VACUNAS
CONTRA EL SARS-COV-2 (N° 1.509)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.509, de las diputadas Claudia Mix  , Catalina Pérez  , Camila Vallejo  ,
Gael Yeomans , y de los diputados Tomás Hirsch , Jorge Brito , Marcelo Díaz , Patricio Rosas , Víctor
Torres y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de los ministros de
Relaciones Exteriores, de Salud y de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación realice todas
las  gestiones  necesarias  ante  los  organismos  internacionales  que  correspondan  y  las
organizaciones multilaterales competentes en la materia, para obtener, al más breve plazo, la
liberación de las patentes de propiedad intelectual de las vacunas contra el SARS-CoV-2, que
genera la enfermedad covid-19, a fin de que todos los países puedan producir sus propias
vacunas, para que estas sean distribuidas a la población de manera rápida y oportuna, y así poder
superar con prontitud, como humanidad, la pandemia de la enfermedad covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
ANÁLISIS Y DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA Y VANDALISMO
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 114 de 336
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OCURRIDOS DURANTE MANIFESTACIONES EN SANTIAGO CENTRO Y EN
OTROS SECTORES DE LA REGIÓN METROPOLITANA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.607, de los diputados Jorge Brito  , Marcelo Díaz  , Tomás Hirsch  ,
Giorgio Jackson ,  Maite Orsini  , Marcela Sandoval  y Gonzalo Winter  , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputadas y Diputados expresa su preocupación por la falta de celeridad en el
proceso de investigación de los delitos cometidos por agentes del Estado en contra de Fabiola
Campillai  y  solicita  al  Presidente  de  la  República  enviar  al  Ministerio  Público  todos  los
antecedentes de que disponga su gobierno para colaborar con la investigación, entregando
además un apoyo estatal adecuado para efectos de reparación y rehabilitación, brindando
atención médica y psicológica de forma gratuita, inmediata, adecuada y efectiva.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 66 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 22 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS Y LEGISLATIVAS PARA LA
PROTECCIÓN DE DEFENSORES Y DEFENSORAS DE LOS DERECHOS
HUMANOS (N° 1.639)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1639, presentado por el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 115 de 336
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 1639, de la diputada Camila Rojas  , de los diputados Gabriel Boric  ,
Jorge Brito  , Marcelo Díaz  , de la diputada Marcela Sandoval  , de los diputados Tomás Hirsch  ,
Diego Ibáñez , de las diputadas Claudia Mix , Maite Orsini y del diputado Patricio Rosas , que en su
parte dispositiva señala:
Proyecto de resolución mediante el cual se solicita a S. E. el Presidente de la República tomar
medidas administrativas y legislativas para la protección de defensores y defensoras de derechos
humanos y, en particular, solicitar a las policías y Fiscalía adoptar medidas de protección e
investigación con la debida diligencia en los casos de amenazas y atentados contra defensoras de
derechos humanos, en conformidad a los lineamientos de los organismos internacionales de
derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
UTILIZACIÓN Y MEJORAMIENTO DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DEL
PRECIO DE LOS COMBUSTIBLES PARA EVITAR NUEVAS ALZAS EN PRECIOS
DE LOS COMBUSTIBLES (N° 1.657)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.657, de los diputados Catalina Pérez  , Jorge Brito  , Miguel Crispi  ,
Marcelo Díaz  , Marcela Sandoval  , Tomás Hirsch  , Giorgio Jackson  , Claudia Mix  , Maite Orsini  y
Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.- Que, utilizando el Mecanismo de Estabilización del Precio de los Combustibles (Mepco), evite
futuras alzas en el precio de los combustibles mientras dure el presente estado de excepción
constitucional, modificando para ello los parámetros de cálculo que sean necesarios.
2.- Que instruya el estudio y presentación de una modificación permanente a la ley N° 20.765 para
que, en lo sucesivo, el Mepco contemple las siguientes consideraciones: una amortiguación más
intensiva a las alzas de los combustibles cuando exista estado de excepción constitucional u otra
calamidad que afecte, de manera constante, la provisión de necesidades básicas de las familias
chilenas; se debe proponer un límite al alza acumulada del precio de los combustibles, luego del
cual se active una compensación mayor; mecanismos de amortiguación más enérgicos para las
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 116 de 336
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
zonas extremas de nuestro país a fin de homogeneizar el precio de combustibles o impedir alzas
desproporcionadas  en  sectores  específicos;  finalmente,  la  incorporación  de  criterios  de
progresividad en el financiamiento de los mecanismos de estabilización del precio de los
combustibles.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 119 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
REPOSICIÓN DE BONO COMPENSATORIO A PESCADORES ARTESANALES
DEDICADOS A LA EXTRACCIÓN DE LA MERLUZA COMÚN (1.696)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.696, suscrito por las diputadas Daniella Cicardini  y Catalina Pérez , y
por los diputados Jorge Brito  , Gabriel Ascencio  , Marcelo Díaz  , Pablo Prieto  , Alexis Sepúlveda  y
Jaime Tohá , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República instruir al Ministro de Economía, Fomento y
Turismo que, a través del instrumento legislativo o administrativo que corresponda, disponga la
reposición del bono compensatorio a los pescadores artesanales inscritos en el Registro Pesquero
Artesanal, dedicados a la extracción de la merluza común (Merluccius gayi gayi), por el mismo
tiempo que rige la medida administrativa dispuesta en el decreto exento N° 464, de fecha 15 de
junio de 2016, que establece veda biológica para el recurso merluza común, en área y período que
indica, hasta el año 2027 inclusive, a base de criterios equitativos que satisfagan sus necesidades
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 117 de 336
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
económicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
RECONOCIMIENTO DE LABOR DE TRABAJADORES DE UNIDAD DE
SEGURIDAD, SALVAMENTO Y EXTINCIÓN DE INCENDIOS EN AERONAVES DE
LA DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA CIVIL DE CHILE, COMO TRABAJO
PESADO (N° 838)
Proyecto de resolución N° 838, de las señoras Claudia Mix , Maite Orsini  y Camila Rojas , y de los
señores René Alinco  , Jorge Brito  y Jaime Mulet  La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar al
Presidente de la República que instruya al ministro de Defensa Nacional, al ministro del Trabajo y
Previsión Social, a la Comisión Ergonómica y al ministro de Hacienda, realizar todas las gestiones
necesarias, con el objeto de reconocer la labor de los trabajadores de la Unidad de Seguridad,
Salvamento y Extinción de Incendios (SSEI) en Aeronaves de la Dirección General de Aeronáutica
Civil de Chile, como trabajo pesado, con el máximo porcentaje que establece la ley Nº 19.404.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 118 de 336
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Crispi  ; Brito ; Díaz ; Hirsch  ; Ibáñez  , y Jackson  , y de las
diputadas señoras Mix; Pérez , doña Catalina ; Sandoval , y Yeomans , que "Extiende la vigencia de
beneficios económicos y sociales al periodo de vigencia del estado de alerta sanitaria", por cuanto
infringe lo dispuesto en el artículo 65, incisos tercero y cuarto, N°s 4 y 6 de la Constitución Política
de la República. (67/369/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Crispi; Boric; Brito; Díaz; Rosas y Winter, y de las diputadas
señoras Orsini; Rojas; Sandoval y Yeomans, "para extender la vigencia de beneficios económicos y
sociales al periodo de vigencia del estado de alerta sanitaria", por cuanto infringe lo dispuesto en
el artículo 65, incisos tercero y cuarto, Nos 4 y 6, de la Carta Fundamental, al incidir en la
administración financiera del Estado, en el otorgamiento de beneficios económicos a trabajadores
del sector público y privado, y modificar normas propias de la seguridad social. (74/369/2021).
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 119 de 336
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA EL RETORNO GRADUAL Y SEGURO AL
TRABAJO EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS SANITARIA POR COVID-19
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13600-13 Y 13743-
13, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que dispone medidas de protección para el retorno gradual y
seguro al trabajo, en el marco de la crisis sanitaria por covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán doce minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos a quienes tengan un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputadas informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son las
señoras Gael Yeomans y Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 368ª, en miércoles 18 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 12ª de la presente legislatura, en
jueves 1 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de
mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor BRITO (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar, en
reemplazo de la diputada Gael Yeomans , el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción de la senadora señora Adriana Muñoz y de los senadores señores Alejandro
Guillier y Francisco Chahuán , y en moción de las senadoras señoras Carolina Goic y Adriana
Muñoz , y de los senadores señores Juan Pablo Letelier y Carlos Montes , que dispone medidas de
protección para el retorno gradual y seguro al trabajo, en el marco de la crisis sanitaria por covid-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 120 de 336
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
19, contenidas en los boletines refundidos Nos 13600-13 y 13743-13, con urgencia calificada de
suma.
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron el
señor Pedro Pizarro Cañas , subsecretario de Previsión Social; la señora Patricia Soto Altamirano ,
superintendenta subrogante de Seguridad Social; la señora Pamela Gana Cornejo , intendenta de
Seguridad y Salud en el Trabajo, y el señor Francisco del Río Correa , asesor legislativo del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Además, recibió, en representación de la Confederación de la Producción y del Comercio (CPC), a
los señores Fernando Alvear Artaza , gerente general, y Pablo Bobic Concha , gerente legal; al
señor Marcelo Mosso Gómez , director nacional del Fondo Nacional de Salud (Fonasa); al señor
Gonzalo Simón Bustos , gerente general de la Asociación de Isapres; al señor Lorenzo Constans
Gorri , presidente de la Asociación de Mutuales, junto con el doctor Héctor Jaramillo Gutiérrez y la
señora Paulina Cuadra Miño , y a los señores José Pérez Debelli , presidente de la Asociación
Nacional de Empleados Fiscales (ANEF), y Horacio Fuentes, consejero nacional de la Central
Unitaria de Trabajadores (CUT).
El proyecto fue aprobado en general en la sesión especial celebrada el día 25 de enero del año en
curso, por 11 votos a favor, ningún voto en contra y 2 abstenciones.
Votaron a favor las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda y Gael Yeomans , y los diputados
Ramón Barros , Eduardo Durán , Francisco Eguiguren , Giorgio Jackson , Tucapel Jiménez , Patricio
Melero , Guillermo Ramírez , Gastón Saavedra y Frank Sauerbaum . Se abstuvieron los señores
Amaro Labra y Gabriel Silber .
El proyecto de ley aprobado por el honorable Senado consta de veinticinco artículos permanentes
contenidos en dos títulos.
El primero de ellos se refiere a los protocolos de seguridad sanitaria laboral covid-19 y a otras
normas.
Por su artículo primero, dispone que sus normas se aplicarán durante el tiempo que dure la alerta
sanitaria decretada con ocasión del brote del nuevo coronavirus covid-19.
Del mismo modo, dispone que mientras persista la citada alerta sanitaria, el empleador deberá
pactar la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, de conformidad con el Capítulo IX del
Título II del Libro I del Código del Trabajo, sin reducción de remuneraciones, en la medida en que
la naturaleza de sus funciones lo permitiere y el o la trabajadora consintiere en ello, si se tratare
de un trabajador o trabajadora que acredite padecer alguna condición que genere un alto riesgo
de presentar cuadro grave de infección. Si la naturaleza de las funciones del trabajador o de la
trabajadora no fueren compatibles con la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, el
empleador, con acuerdo de estos y sin reducir sus remuneraciones, los destinará a labores que no
requieran atención al público o en las que se evite el contacto permanente con terceros que no
desempeñen funciones en dicho lugar de trabajo, siempre que ello sea posible y no importe
menoscabo para el trabajador o la trabajadora.
Por su artículo 2, dispone que las empresas estarán obligadas a confeccionar un protocolo de
seguridad sanitaria laboral covid-19, de conformidad con las directrices emanadas de la autoridad
sanitaria y sectorial respectiva, en cuya elaboración deberán participar los prevencionistas de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 121 de 336
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
riesgos y/o departamentos de prevención de riesgos, los comités paritarios y, en caso de no
existir, a través de los sindicatos y/o comités ad hoc, el que deberá contener, al menos, lo que
disponga la Superintendencia de Seguridad Social mediante norma de carácter general, de
conformidad con las directrices de la autoridad sanitaria y con los contenidos mencionados en el
artículo 5.
El artículo 3 señala que los organismos administradores del seguro de la ley N° 16.744 tendrán
que elaborar, dentro del plazo de seis días hábiles contados desde la publicación de la ley, un
protocolo tipo para sus empresas adheridas o afiliadas, debiendo basarse en las instrucciones de
la Superintendencia de Seguridad Social y en los contenidos mencionados en el artículo 5 de esta
ley.
En caso de no existir acuerdo entre el empleador y los trabajadores respecto del contenido del
Protocolo de Seguridad Sanitaria Laboral Covid-19, cualquiera de las partes que haya participado
en el proceso podrá requerir al respectivo organismo administrador del seguro de la ley N° 16.744
que se pronuncie respecto del cumplimiento de las condiciones señaladas en el artículo anterior.
Su artículo 4 señala que la elección de los delegados de los trabajadores para los comités
paritarios se efectuará de acuerdo con lo establecido mediante votación de los trabajadores, estén
suspendidos o no. La misma se efectuará de modo directo y secreto donde sea posible o, de no
serlo, de forma directa por medios electrónicos o telemáticos.
El artículo 5 dispone que el Protocolo de Seguridad Sanitaria Laboral Covid-19 aplicable en cada
empresa deberá contener, al menos:
a) Testeo regular de la temperatura del personal.
b) Testeo de contagio de acuerdo a las normas y procedimiento que determine la autoridad
sanitaria.
c) Medidas de distanciamiento físico seguro en:
i. Los puestos de trabajo, de acuerdo a las características de la actividad;
ii. Las salas de casilleros, cambio de ropa, servicios sanitarios y duchas;
iii. Comedores, y
iv. Vías de circulación.
d) Disponibilidad de agua y jabón, de fácil acceso, y de dispensadores de alcohol gel certificado
accesibles y cercanos a los puestos de trabajo.
e) Medidas de sanitización periódicas de las áreas de trabajo.
f) Medios de protección puestos a disposición de los trabajadores, incluyendo mascarillas
certificadas de uso múltiple y con impacto ambiental reducido, y, cuando la actividad lo requiera,
guantes, lentes y ropa de trabajo.
g) Definición y control de aforo, que deberá incluir el procedimiento de conteo que contemple
tanto a los trabajadores como al público que acceda, además de medidas de prevención de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 122 de 336
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aglomeraciones en lugares con atención de público.
h) Definición de turnos, procurando horarios diferenciados de entrada y salida, distintos a los
habituales, para evitar aglomeraciones en transporte público de pasajeros.
i) Otras medidas que disponga la autoridad sanitaria en uso de sus facultades reglamentarias, de
conformidad con la evolución de la pandemia.
Asimismo, deberá detallar aspectos particulares relativos a las condiciones específicas de la
actividad laboral.
Su artículo 6° dispone que, mientras se encuentre vigente la declaración de alerta sanitaria
decretada con ocasión del brote del nuevo coronavirus covid-19, la Superintendencia de Seguridad
Social podrá autorizar, de manera extraordinaria y transitoria, a las mutualidades de empleadores
para destinar el fondo de eventualidades regulado en el artículo 22 del decreto N° 285,
promulgado en 1968 y publicado el 26 de febrero de 1969, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, a iniciativas de testeo u otras medidas preventivas que contribuyan a la gestión del riesgo
de covid-19 en sus entidades empleadoras asociadas. La referida superintendencia supervisará el
adecuado uso de los recursos del Fondo de Eventualidades.
El artículo 7° señala que las empresas, en ningún caso, podrán cobrar a los trabajadores,
cualquiera sea su modalidad de contratación, el valor de los insumos, equipos y condiciones de las
medidas adoptadas.
Su artículo 8° expresa que las empresas que no cuenten con un Protocolo de Seguridad Sanitaria
Laboral Covid-19, en los términos señalados en los artículos 2 y 3, no podrán retomar o continuar
la actividad laboral de carácter presencial.
La fiscalización de la existencia del Protocolo de Seguridad Sanitaria Laboral Covid-19 y su
aplicación se realizará por la Dirección del Trabajo y por la autoridad sanitaria que corresponda,
quienes podrán, en uso de sus atribuciones, aplicar las multas respectivas y disponer la
suspensión inmediata de las labores que signifiquen un riesgo inminente para la salud de los
trabajadores.
El artículo 9° dispone que las empresas que reinicien o continúen labores sin contar con el
Protocolo de Seguridad Sanitaria Laboral Covid-19, a que se refiere el artículo 2, estarán sujetas a
lo establecido en el inciso final del artículo 68 de la ley N° 16.744.
Cuando el contagio por covid-19 se deba a culpa del empleador o de un tercero, se aplicará la
letra b) del artículo 69 de la ley N° 16.744. El incumplimiento de la norma contenida en el inciso
primero del artículo 2 de la presente ley será agravante en caso de que se determine que el
contagio de un trabajador por covid-19 se debió a culpa del empleador.
Su artículo 10 preceptúa que durante la vigencia de la presente ley en proyecto no se aplicará el
artículo 14 del decreto con fuerza de ley N° 44, de 1978, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, respecto de las licencias médicas por covid-19 de cualquier naturaleza y que la calificación
del origen de la enfermedad como laboral deberá efectuarse conforme a las instrucciones
impartidas por la Superintendencia de Seguridad Social.
Su título II se refiere al seguro individual obligatorio de salud asociado a la covid-19, estableciendo
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 123 de 336
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en el artículo 11 un seguro individual de carácter obligatorio en favor de las y los trabajadores del
sector privado con contratos sujetos al Código del Trabajo y que estén desarrollando sus labores
de manera presencial, total o parcial, para financiar o reembolsar los gastos de hospitalización y
rehabilitación de cargo del trabajador, asociados a la enfermedad covid-19, en la forma y
condiciones que se señalan en los artículos siguientes. Se excluyen de esta obligatoriedad
aquellos trabajadores que hayan pactado el cumplimiento de su jornada bajo las modalidades de
trabajo a distancia o teletrabajo de manera exclusiva.
Este seguro contemplará, asimismo, una indemnización en caso de fallecimiento natural del
asegurado ocurrido durante el período de vigencia de la póliza con o por contagio del virus SARS-
CoV-2, causante de la enfermedad denominada covid-19.
Por su artículo 12 se dispone quiénes son las personas aseguradas, según se encuentren en
cualquiera de las siguientes situaciones:
a.- Afiliados del Fondo Nacional de Salud pertenecientes a los grupos B, C y D a que se refiere el
artículo 160 del decreto con fuerza de ley Nº 1, promulgado el año 2005 y publicado el 24 de abril
de 2006, del Ministerio de Salud, siempre que se atiendan bajo la modalidad de atención
institucional.
b.- Cotizantes de una institución de salud previsional, siempre que se atiendan en la Red de
Prestadores para Cobertura Adicional por Enfermedades Catastróficas (CAEC), conforme a las
normas que dicte la Superintendencia de Salud al efecto.
El artículo 13 se refiere a la cobertura del seguro, cubriendo copulativamente los riesgos de salud
y muerte en las condiciones que señala.
El artículo 15 dispone que los empleadores que no hubieren contratado el seguro en los términos
que señala la futura ley serán responsables del pago de las sumas que le habría correspondido
cubrir al asegurador, sin perjuicio de las sanciones que corresponda, conforme a lo dispuesto en el
artículo 505 y siguientes del Código del Trabajo.
El artículo 16 establece que el valor anual de la póliza en caso alguno podrá exceder de 0,42
unidades de fomento por trabajador, impuestos incluidos.
El artículo 17 señala que la prima del seguro se pagará en una sola cuota, se devengará y ganará
íntegramente por el asegurador desde que asuma los riesgos, y será de cargo del empleador.
Su artículo 18 se refiere a las exclusiones del seguro.
Su artículo 19 establece las acciones para el pago de la indemnización, las que prescribirán en el
plazo de un año contado a partir de la muerte de la víctima o, en su caso, desde la fecha de
emisión de la liquidación final del copago o del monto del deducible de la CAEC, cuyo reembolso
se requiera, independiente de la fecha de la prestación que lo origina.
El  artículo  20  señala  los  antecedentes  necesarios  para  el  pago  de  las  indemnizaciones
provenientes de gastos médicos cubiertos por el seguro.
El artículo 21 se refiere al tratamiento de los datos personales por parte de las entidades
aseguradoras, las que se entenderán autorizadas para tratar datos personales, con la única
finalidad de otorgar la cobertura del seguro.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 124 de 336
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El artículo 22 señala la forma, plazo y condiciones para el pago de la indemnización.
El artículo 23 establece que el seguro de que trata la ley en proyecto, en su cobertura de salud, se
aplicará con preferencia a cualquier contrato de seguro individual o colectivo de salud en el cual el
trabajador sea asegurado, que contemple el reembolso de gastos médicos.
El artículo 24 dispone que la cobertura del seguro se mantendrá en el evento de que la relación
laboral concluya por cualquier causa y hasta el plazo que señala el inciso primero del artículo 25.
Finalmente, su artículo 25 establece que el plazo de vigencia del contrato de seguro será de un
año, contado desde su respectiva contratación.
En el transcurso de la discusión general y la particular, que omitiré en aras del tiempo y por
encontrarse contenidas en el informe que los colegas tienen en su poder, la comisión introdujo las
siguientes modificaciones al proyecto.
En el artículo 1°
1. Se reemplazó en el inciso segundo la palabra “pactar” por “implementar”.
2. Se eliminó en el inciso segundo la expresión “o bien,” después de la palabra “tratamiento”.
3. Se agregó en el inciso segundo la frase “, o bien al trabajador o trabajadora que tenga bajo su
cuidado a un menor de edad o adulto mayor o haya sido beneficiaria o beneficiario de la ley N°
21.247 o que tenga bajo su cuidado a personas con discapacidad; el empleador deberá cumplir la
obligación antedicha dentro de los 10 días de notificada la condición del trabajador, pudiéndose
reclamar del incumplimiento de esta obligación ante el respectivo Inspector del Trabajo. El
trabajador no podrá ser obligado a concurrir a su trabajo en tanto dicha obligación no sea
cumplida por el empleador.”.
En el artículo 2°
Se eliminó.
En el artículo 3°
Se reemplazó en el inciso primero la expresión “seis” por “diez”. Se suprimieron los incisos
segundo y tercero.
En el artículo 5°
Se reemplazó en la letra a) la expresión “regular” por “diario”.
Se agregó en la letra a), a continuación de “personal”, la frase “, clientes y demás personas que
ingresen al recinto de la empresa.”.
Se agregó el siguiente artículo 10, nuevo:
“Artículo 10.- Mientras se encuentre vigente la declaración de Alerta Sanitaria por Emergencia de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 125 de 336
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Salud Pública por Brote del Nuevo Coronavirus (Covid-19), los diagnósticos por Covid-19 o la
definición de “contacto estrecho” que recaiga sobre las y los trabajadores que se encuentren
ejerciendo labores en los días previos a dicho diagnóstico, deberán ser calificados como
enfermedad de origen laboral por el respectivo organismo administrador, salvo que existan
antecedentes evidentes que permitan fundar lo contrario.”
En el artículo 16
Se reemplazó en el inciso final la expresión “impuestos incluidos” por la frase “más el impuesto al
valor agregado correspondiente, conforme a lo dispuesto en el decreto ley N° 825, de 1974, Ley
sobre Impuesto a las Ventas y Servicios”.
Se aprobó el siguiente artículo transitorio, nuevo:
“Artículo transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la presente ley durante
el primer año presupuestario de su entrada en vigencia, se financiará con cargo al presupuesto
vigente del Fondo Nacional de Salud y en lo que faltare, con cargo a la partida presupuestaria del
Tesoro Público.”.
Por último, me permito hacer presente que, a juicio de vuestra comisión, no existen en el proyecto
aprobado normas que revistan el carácter de orgánico constitucional ni de quorum calificado.
Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a
la Sala de la Corporación la aprobación del texto que se contiene en el referido informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE 4 DE JULIO DE CADA AÑO COMO DÍA POR LA
DEFENSA DE LA SALUD DIGNA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14459-24)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 4
de julio de cada año como el Día por la Defensa de la Salud Digna, correspondiente al boletín
N° 14459-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Jorge Brito
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 126 de 336
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 54ª de la presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 65ª de la presente
legislatura, en martes 10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 39.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BRITO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones, tengo el honor de informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el
proyecto de ley que establece el 4 de julio de cada año como el Día por la Defensa de la Salud
Digna, iniciado en una moción de las diputadas Karol Cariola , Carolina Marzán y Andrea Parra , y
de los diputados Gabriel Boric , Andrés Celis , Miguel Crispi , Diego Ibáñez , Daniel Verdessi y quien
informa, Jorge Brito .
Durante la tramitación y estudio de esta iniciativa se contó con la participación de la señora
Camila Jorquera Arias .
Por el escaso tiempo de que dispongo para hacer mi relación, omitiré referirme a los antecedentes
que sustentan esta moción, que se detallan en el informe respectivo y que estarán presentes en el
debate parlamentario.
Constancias reglamentarias previas Idea matriz
La idea central del proyecto consiste en fijar en el calendario nacional el 4 de julio de cada año
como el Día por la defensa de la salud digna, en conmemoración de la pequeña Amelia Rayén
Salazar Jorquera y de todas las personas que han fallecido por falta de acceso oportuno a una
atención de salud.
Aprobación del proyecto
Esta iniciativa fue aprobada tanto en general como en particular por la unanimidad de los
miembros presentes, con los votos de la diputada Carolina Marzán y de los diputados Florcita
Alarcón , Nino Baltolu , Alejandro Bernales , Marcelo Díaz , Tomás Fuentes , Amaro Labra y Renzo
Trisotti .
Estructura del proyecto
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 127 de 336
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto de ley está estructurado a base de un artículo único que establece el día 4 de julio
como el “Día por la defensa de la salud digna”.
Discusión y votación en general y en particular
En el seno de la comisión se hizo presente que esta iniciativa respondía a una demanda social de
organizaciones de Valparaíso, pero también a una demanda nacional que reclama consagrar el 4
de julio como el Día por la defensa de la salud digna.
Asimismo, su origen se encuentra en los hechos ocurridos el 4 de julio de 2018, fecha en que la
pequeña Amelia Rayén Salazar Jorquera , de un año y nueve meses, falleció a la espera de una
cama en la unidad de cuidados intensivos del Hospital Carlos van Buren de Valpa- raíso, por no
haber recibido una atención oportuna y adecuada.
La madre de Amelia, Camila Jorquera Arias, quien concurrió a la comisión, hizo presente que ha
luchado incansablemente para que en Chile la salud sea un derecho garantizado y para que no
existan más personas que mueran esperando un tratamiento oportuno. En ese sentido, señaló que
integraba la Mesa Comunitaria por la Salud Digna, que es una organización social de Valparaíso
que surgió a partir del fallecimiento de su pequeña hija, que murió en manos de un sistema de
salud precario y deshumanizado.
Relató que Amelia fue criada en un círculo de protección y felicidad -lo que me consta-; no
obstante, falleció el 4 de julio de 2018 porque no recibió la atención de salud debida en el sistema
público. En efecto, Amelia necesitaba una máquina de respiración no invasiva que no se
encontraba disponible en la urgencia del Hospital Carlos van Buren, sino en la UCI del mismo, que,
en ese momento y según lo informado, no tenía cupo en toda la región ni en Santiago. Producto de
ello, y tras esperar por al menos cinco horas en el recinto, falleció.
La pequeña Amelia murió por no contar con los recursos para solventar una salud digna; su
muerte destrozó a su familia y originó que muchos ciudadanos y ciudadanas solidarizáramos con
lo ocurrido y concurriéramos a distintas convocatorias y velatones a las afueras del hospital, lo que
dio paso al levantamiento de una causa: “Justicia para Amelia”.
En dicho contexto, un funcionario del recinto de salud le comentó a la familia que esa noche sí
existía una cama disponible en la UCI, pero que se encontraba reservada para una neurocirugía
que se practicaría a la mañana siguiente. Ello dio lugar a la instrucción de un sumario
administrativo que concluyó con la desvinculación de la jefa de la UCI infantil de la época.
Es así como la muerte de Amelia representa y visibiliza un problema estructural de la salud pública
en Chile, que ha significado el fallecimiento de miles de personas en circunstancias similares.
La Mesa Comunitaria por una Salud Digna junto con la Asociación Nacional de Consejos de Salud,
que corresponde al ente reconocido por el Estado para los usuarios y usuarias de la salud pública,
organizaron el Sexto Congreso Nacional de Usuarios y Usuarias de la Salud, realizado el 26 y 27 de
abril de 2019, y un Congreso Regional, y ambas instancias, por acuerdo unánime, proclamaron el
4 de julio como una fecha nacional para la reivindicación del derecho de la salud de los usuarios
del sistema.
Finalmente, se destacó la importancia de consagrar este día nacional en atención a la reflexión
que significará en pro de la defensa de la salud digna y en conmemoración de la pequeña Amelia
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 128 de 336
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rayén Salazar Jorquera y de todas las personas que han fallecido por falta de acceso oportuno a
una atención de salud.
Cerrado el debate y puesto en votación el proyecto, tanto en general como en particular, fue
aprobado por asentimiento unánime, en la forma descrita en las constancias reglamentarias
previas.
Por los argumentos y las razones señalados, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del
proyecto de ley propuesto en informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 129 de 336
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE FORTALECIMIENTO DE PROGRAMA DE INTEGRACIÓN
ESCOLAR (PIE) (Oficio)
El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.-
En segundo lugar, solicito que se oficie al ministro de Educación para fortalecer el Programa de
Integración Escolar (PIE) en todos los colegios públicos, privados y particulares subvencionados,
con el fin de establecer en su etapa escolar al estudiante y a su familia, además de una
capacitación continua para los problemas de la educación, con el fin de dar respuesta al principio
de inclusión escolar.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 130 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL NO PAGO DE REMUNERACIONES A
FUNCIONARIOS DE SALUD QUE SE DESEMPEÑAN EN RESIDENCIAS
SANITARIAS DE LA REGIÓN DE VALPARAÍSO (Oficio)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, lamentablemente, hemos recibido la denuncia por parte de funcionarios y
funcionarias de salud que se desempeñan en distintas residencias sanitarias de la región, por el no
pago de sus remuneraciones. Estamos hablando de las residencias sanitarias de los hoteles Gala y
Novotel, ambos de Viña del Mar.
Por lo mismo, solicito que se oficie para conocer si se ha cumplido o no el pago de las
remuneraciones para quienes se desempeñan en las labores sanitarias en las residencias de
nuestra región, y también que se adjunte un informe sobre todos los cumplimientos.
Para nosotros, es muy importante que los recursos fiscales que se destinan a esta esencial labor
que permite controlar la pandemia estén utilizándose en forma oportuna y que todos los esfuerzos
de esas personas se vean recompensados a tiempo con sus justas remuneraciones.
Todas las personas necesitan pagar sus cuentas y, en consecuencia, nos parece inaceptable que
durante tres meses los trabajadores y trabajadoras de estas residencias sanitarias que he
mencionado no hayan recibido sus respectivas remuneraciones.
Cuanto antes necesitamos una respuesta por parte de la autoridad correspondiente. Agradezco la
instancia y solicito al seremi de Salud que pueda dar fiel cumplimento de las obligaciones con el
personal que se desempeña en la primera línea de atención a los pacientes contagiados por covid.
He dicho.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 131 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INSTALACIÓN DE UNIDAD DE CUIDADOS INTENSIVOS EN HOSPITAL
CLAUDIO VICUÑA, DE SAN ANTONIO (Oficio)
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a traer unos antecedentes y solicitar unos oficios debido a que en la
provincia de San Antonio, en nuestra Región de Valparaíso, el hospital Claudio Vicuña es
responsable de la atención de más de 200 mil personas, en forma permanente, y en temporada de
verano, sobre los 2 millones de personas.
He sido testigo de múltiples esfuerzos de quienes trabajan ahí en forma anónima y que han estado
dando todo lo humanamente posible en esta crisis sanitaria.
Diversos actores comunales de la salud, como la directiva del Capítulo Médico Provincial de San
Antonio y la directiva de la Asociación de Funcionarios Químicos Farmacéuticos, Odontólogos y
Médicos de San Antonio , Afugom , han solicitado, en múltiples ocasiones, mejoras en el soporte
tecnológico, con el fin de asistir adecuadamente a quienes han necesitado de ventilación asistida
producto de la covid-19.
La necesidad urgente de contar con equipamiento por la crisis de ventiladores mecánicos es una
demanda que ha sido solicitada desde los inicios de la pandemia. Así, el 8 de abril del año 2020
nuestra diputación ofició al Servicio de Salud para que informara las razones por las cuales se
inició una licitación de adquisición de equipos médicos distintos a los solicitados, según el
proyecto presentado por el mismo hospital Claudio Vicuña sobre reposición de equipos críticos de
soporte vital básico. No hemos recibido respuesta alguna a un año de aquella solicitud.
La situación hoy es crítica. Los trabajadores de la salud han dado a conocer que durante estos
últimos tres meses, en el hospital Claudio Vicuña , han fallecido por coronavirus casi más
pacientes que todo el año pasado.
Según el reporte del Ministerio de Salud de 6 de abril, existen 4.482 casos activos en la Región de
Valparaíso, de los cuales 416 pertenecen a la provincia de San Antonio. A ello se suma que hoy en
regiones, a nivel nacional, solo existen 91 camas críticas disponibles, en comparación con las 267
camas críticas que se encontraban disponibles a esta misma fecha el año pasado. Sin embargo,
esas 91 camas, en su gran mayoría, son camas que se han adicionado en el último tiempo.
Tomando en consideración este escenario, la autoridad central del Servicio de Salud Valparaíso-
San Antonio solicitó, en forma perentoria al Ministerio de Salud la pronta formación de una unidad
de cuidados intensivos; sin embargo, no se ha recibido respuesta.
Es por eso, señor Presidente, que solicitamos al Minsal que informe a la brevedad posible la
factibilidad de la instalación de una unidad de cuidados intensivos en el hospital Claudio Vicuña ,
según lo solicitado por el propio Servicio de Salud Valparaíso– San Antonio , para resguardar de
esa manera la salud de la población de las comunas de la provincia de San Antonio, en el
escenario de pandemia producto de la covid-19.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 132 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican,
de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
INSTAURACIÓN DE HORARIO ESPECIAL Y SEGURO PARA QUE NIÑOS, NIÑAS
Y ADOLESCENTES REALICEN ACTIVIDADES FÍSICAS Y/O RECREATIVAS.
(Oficio)
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro y a la subsecretaria de Salud debido a lo
siguiente.
La casi totalidad de las escuelas y jardines se encuentran cerrados, por lo que existen escasas
posibilidades de que las niñas, niños y adolescentes salgan a jugar. Además, ha habido afectación
a su salud mental y la de sus padres, madres y adultos responsables.
La Unicef estima que más de 330 millones de niños y niñas en todo el mundo han estado más de
nueve meses en situación de confinamiento. Antes de la pandemia, los menores de edad eran el
grupo más afectado en materia de salud mental. Hoy, creemos que la situación es realmente
desbordante.
La mayoría de las 800 mil personas que mueren por suicidio cada año son jóvenes y las
autolesiones son la tercera causa de muerte entre los jóvenes entre 15 y 19 años, con tasas más
altas entre los adolescentes. Se calcula que en todo el mundo, de cada cuatro niños, uno vive con
un progenitor que padece también un trastorno mental.
Esta realidad obliga a que el gobierno entienda que la salud mental debe ser prioridad para poder
subsistir, para poder sobrevivir y para poder estar bien frente a la terrible pandemia, y evaluando
la eficacia de las medidas implementadas, en particular respecto a la banda horaria Elige Vivir
Sano del plan Paso a Paso, es que creemos que hoy no se permite que niños, niñas y adolescentes
practiquen deportes y que también adultos puedan desarrollarlo de forma segura.
Solicito que se oficie al ministro de Salud para que informe sobre la factibilidad de establecer un
horario especial y seguro para niños, niñas y adolescentes, con el objetivo de realizar actividades
físicas y/o recreativas, y, además, se informe en detalle las evaluaciones sobre la eficacia de la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 133 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
banda horaria actual respecto de quienes son menores de edad, pero también de quienes son
adultos y no han podido realizarla debido al sentimiento de inseguridad en el horario, entre las
6:00 y las 9:00 horas, que el gobierno ha habilitado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
EVALUACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE VACUNACIÓN CONTRA COVID-19 A
TRABAJADORES DE CALETAS PESQUERAS ARTESANALES DE REGIÓN DE
VALPARAÍSO (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, quiero solicitar un oficio, debido a que el proceso de vacunación en nuestro país
se está haciendo de manera gradual y progresiva. Ha sido reconocido por todos como un proceso
exitoso, en el cual se ha planteado que durante el primer trimestre de este año se esperaba
vacunar alrededor de cinco millones de personas y alcanzar a un 80 por ciento de la población.
Estamos hablando acá que unas quince millones de personas, aproximadamente, deberían estar
vacunadas al final del primer semestre.
Pero también hemos constatado que hay rubros en el trabajo que ya han tenido un proceso de
vacunación exitoso, lo cual consideramos que es bueno, importante y necesario. Así fue como
algunos de los trabajadores y trabajadoras portuarios ya están vacunados, y también trabajadores
y trabajadoras de la gran minería han sido vacunados.
En Magallanes, un total de trescientos pescadores y pescadoras artesanales podrán vacunarse.
Esta inoculación ha sido gestionada por la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, las seremis de
Economía y de Salud de la zona, y también la Gobernación de Última Esperanza.
En nuestra región, en la Región de Valparaíso, Presidente, las caletas ya sufren sus primeras
víctimas fatales producto de la covid.
Y es por eso que solicito se oficie al señor ministro de Salud, a la subsecretaria de Pesca y
Acuicultura y al seremi de Salud de la Región de Valparaíso a fin de que informen la factibilidad de
realizar jornadas de vacunación en las caletas de pescadores y pescadoras artesanales de nuestra
región, donde se abastecen de alimentos miles de familias en medio de esta pandemia y donde
trabajan otras cientos de familias que cumplen funciones esenciales día a día y se exponen, de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 134 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esta forma, a los contagios.
Es importante para nosotros que la gente de mar no puede quedar fuera de tan importante y
necesario proceso de vacunación. Y es por eso que hacemos la solicitud, para que todas y todos
quienes trabajan en la caleta, ya sea en tierra o mar, puedan ser parte de este proceso de
vacunación cuanto antes.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
PLAN DE SEGURIDAD CON ENFOQUE COMUNITARIO EN COMUNA DE EL
QUISCO (Oficios)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, lamentablemente, como está traduciéndose en la regla general, la organización
barrial y social es la que está haciendo el trabajo que las instituciones y autoridades debieran
hacer.
Este es el caso de los sectores de Isla Negra y Punta de Tralca en comuna de El Quisco, donde hay
un grupo de 132 vecinas y vecinos, con los cuales nos hemos comunicado, que han manifestado
su preocupación por el aumento de los delitos y la sensación de inseguridad, denunciando la falta
de medias por parte de las autoridades.
Sabemos que la inseguridad pública tiene dos componentes: un componente situacional y un
componente social. Ambas perspectivas están completamente abandonadas en el sector.
Existe una serie de factores de riesgo que contribuyen a esta sensación de inseguridad: la
desocupación, la cesantía, la situación geográfica, la gran cantidad de casas no ocupadas, la falta
de control en algunos sectores, la escasa y mala luminaria pública, la falta de protección, entre
otros.
Todo esto sumado a que Carabineros ha asegurado que es evidente la necesidad de disponer de
un contingente en apoyo a las juntas de vecinos y vecinas del sector. Así lo manifestó el prefecto
de Carabineros de San Antonio, teniente coronel Juan Pezoa , quien asegura que se mantiene en
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 135 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pleno conocimiento del déficit para la partición de El Quisco.
Hoy, es absolutamente urgente poder trabajar en un plan de seguridad, desde un enfoque
comunitario, para y con los vecinos y vecinas del sector, haciéndose cargo de mayor presencia
policial, pero coordinando el actuar de las instituciones para que permitan a los habitantes de El
Quisco poder vivir una vida más tranquila y segura junto con sus familias.
En consecuencia, en virtud de las facultades de fiscalización que asisten a la Cámara de Diputadas
y Diputados, solicito que se oficie a la Gobernación Provincial de San Antonio y a la municipalidad
de El Quisco, para que, en una mesa conjunta de trabajo, puedan concretar un plan de seguridad
efectivo en coordinación con las comunidades de las localidades de Isla Negra y Punta de Tralca,
ambas ya señaladas.
He dicho.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de este Presidente.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIONES QUE AFECTAN A FUNCIONARIOS DE
HOSPITAL CARLOS VAN BUREN, REGIÓN DE VALPARAÍSO (Oficio)
El señor ROCAFULL (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero presentar a usted la situación que están viviendo las
funcionarias y los funcionarios del Hospital Carlos van Buren, de Valparaíso, quienes, sumado a las
precariedades recurrentes de la salud pública, llevan un año combatiendo la pandemia.
Es por eso que hemos sabido de distintas situaciones en contra de la salud, del bienestar de esos
mismos funcionarios y funcionarias.
Por eso, pido oficiar al Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio, para que informe en detalle,
primero, sobre la respuesta a la solicitud de aumento de grado para los profesionales del Hospital
Carlos van Büren, que es un compromiso adquirido con ellos desde hace varios años y que se ha
implementado en otros recintos hospitalarios de la comuna. Pero en el Van Büren todavía está al
debe.
También, que se informe en el mismo oficio sobre el seguimiento al sumario administrativo en
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 136 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contra del subdirector administrativo del hospital, cuyo nombre corresponde a las iniciales J.I.C,
respecto a maltrato laboral que generó enfermedad profesional en el funcionario de iniciales E.S.
Tercero, sobre la evaluación de la subdirectora de Gestión y Desarrollo de las Personas, de
iniciales L.P.R, respecto de quien los gremios y las asociaciones de funcionarios y funcionarias
piden que exista transparencia.
Y, además, cuarto punto, sobre el traspaso de honorarios a contrata en el Hospital Carlos van
Büren, porque no se estaría respetando la contrata anual y se les deja un contrato a prueba con
evaluaciones distintas a las contempladas en el reglamento. También otro oficio al Ministerio de
Salud respecto de lo mismo.
El señor ROCAFULL (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
ANTECEDENTES SOBRE EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA EN HOSPITAL CARLOS
VAN BÜREN, DESDE 2018 A LA FECHA (Oficios)
El señor BRITO.-
Asimismo, solicito que se oficie al director del Hospital Carlos van Büren y a la Dirección de
Presupuestos, para que informen sobre la ejecución presupuestaria del hospital de los años 2018,
2019, 2020 y los meses transcurridos de este año, indicando en particular la ejecución de la glosa
presupuestaria correspondiente al traspaso de funcionarios en calidad de honorarios a contrata.
Eso respecto del Hospital Carlos van Büren de Valparaíso.
El señor ROCAFULL (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE COLEGIO INSULAR ROBINSON CRUSOE, EN COMUNA
DE JUAN FERNÁNDEZ, Y ACERCA DE PROYECTO DE RENOVACIÓN DE
INFRAESTRUCTURA DE DICHO ESTABLECIMIENTO (Oficios)
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 137 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto de la situación de la Isla Robinson Crusoe , en Juan Fernández , nos hemos contactado
con apoderados y apoderadas del Colegio Robinson Crusoe, y con vecinos y vecinas de la comuna,
que desde 2019 vienen denunciando distintas vulneraciones graves a los derechos de las y los
estudiantes, conductas racistas, xenófobas, violencia de género.
Además, a más de 10 años del tsunami, las y los estudiantes tienen que continuar teniendo clases
en un contenedor, a pesar de que fue aprobado un proyecto de seiscientos millones de pesos, que
la comunidad no sabe su ejecución, la Superintendencia de Educación informó que no conoce cuál
es el estado actual de la infraestructura.
Por eso, en función de las facultades legales de fiscalización que le asisten a la Cámara, solicito
que se oficie al Servicio Local de Educación Pública de Valparaíso, con el objeto de que informe
sobre el proceso de transición del servicio respecto del Colegio Robinson Crusoe, sobre la
factibilidad de elaborar junto a la comunidad del colegio un plan de acompañamiento con medidas
de corto, mediano y largo plazo, para prevenir conductas xenófobas, racistas y de violencia
sexual.
Además, que informe sobre proyectos o anteproyectos que tengan por objetivo la adquisición o
construcción de una nueva infraestructura definitiva para el Colegio Robinson Crusoe.
Asimismo, solicito que se oficie a la Unidad de Fiscalización de la Superintendencia de Educación
para conocer las fechas en que se realizarán las visitas a terreno, para verificar el cumplimiento
del proyecto de conservación e información sobre la ejecución de gastos de dicho proyecto.
El señor ROCAFULL (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
INFORME SOBRE ESTADO DE APROBACIÓN DE PROYECTO DE
CONSTRUCCIÓN DE NUEVO HOSPITAL CARLOS VAN BÜREN, EN COMUNA DE
VALPARAÍSO (Oficio)
El señor BRITO.-
Pido que se oficie al Hospital Carlos van Büren, para que informe sobre el estado actual del
proceso de aprobación del Nuevo Hospital Carlos van Büren de Valparaíso, en cuanto estaría
detenida su aprobación a nivel del Ministerio de Salud y del Ministerio de Desarrollo Social.
El señor ROCAFULL (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 138 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
ESTUDIO SOBRE FACTIBILIDAD DE RETORNO A CLASES PRESENCIALES EN
COMUNA DE JUAN FERNÁNDEZ (Oficio)
El señor BRITO.-
Por último, en atención a que la pandemia se encuentra totalmente controlada en la comuna de
Juan Fernández, solicito a la subsecretaria de Salud que informe sobre la factibilidad de establecer
clases  presenciales  en  el  escenario  de  normalidad,  dictando  la  resolución  sanitaria
correspondiente,  adecuada  a  la  realidad  de  la  comuna.
He dicho.
El señor ROCAFULL.-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
REPARACIÓN Y MANTENIMIENTO DE CALLES DE SECTOR RECREO ALTO,
COMUNA DE VIÑA DEL MAR (Oficio)
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a solicitar que se envíen oficios debido al estado de las calles en el sector
de Recreo Alto.
En ese lugar, específicamente en la comuna de Viña del Mar, donde se encuentra la plaza
cooperativa Melvin Jones , hay una construcción de obra con camiones de carga pesada que están
rompiendo la acera y la calzada, los que además pasan a alta velocidad en una zona de curvas
cerradas, donde hay paso preferente para el peatón, poniendo en riesgo, especialmente, a adultos
mayores, niñas y niños que viven en el sector.
Lamentablemente, esta es una situación que se repite en la comuna de Viña del Mar. De hecho,
ayer, en esta misma comisión, se ofició por un caso similar en el sector de Forestal.
Las vecinas y vecinos que se comunicaron con nosotros para pedirnos colaboración han
denunciado estas malas prácticas en reiteradas oportunidades, pero, como es usual, no han tenido
respuesta.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 139 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, solicito que se oficie al gobierno regional de Valparaíso, para que pueda verificar
a la brevedad posible esta situación y velar por la conservación de las calles del sector; a la
Municipalidad  de  Viña  del  Mar,  para  que  informe  sobre  los  detalles  de  este  proyecto,
específicamente sobre aquello que diga relación con obras de reparación que la empresa
constructora debe realizar por daños en la vía pública en este sector, y, por último, a la Seremi de
Transporte y Telecomunicaciones, para que pueda fiscalizar que los camiones de transporte de
carga que están operando en el sector cuenten con las condiciones técnicas y de seguridad
exigidas por ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE CAUSA DE PRESENCIA DE ESPUMA EN AGUA POTABLE
EN CERRO PLACERES, COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en la comuna de Valparaíso hemos tomado conocimiento de algunas denuncias
de vecinas y vecinos de nuestro Cerro Placeres por la presencia de espuma en el agua potable de
sus hogares.
Es innegable que hoy el agua potable no solo es un derecho humano, sino también una
herramienta fundamental para hacer frente a la pandemia por covid-19, porque permite reducir la
transmisión del virus. Esto implica preocuparnos por la calidad del agua que llega a nuestras
casas.
La Superintendencia de Servicios Sanitarios, que está obligada por ley a entregar informes de
manera periódica sobre la calidad del agua, no ha publicado ningún informe desde diciembre del
año pasado, según verificamos en el sitio web de la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
En consecuencia, en el uso de la facultad fiscalizadora de la Cámara de Diputados y Diputadas y
según lo dispuesto en la ley N° 18.902, que crea la Superintendencia de Servicios Sanitarios,
solicito que se envíe un oficio a la oficina de Valparaíso de esta entidad, para que adjunte los
informes de fiscalización derivados de las denuncias en el sector de Cerro Placeres, comuna de
Valparaíso, por presencia de espuma en el agua potable; adjunte los informes mensuales de
calidad del agua potable correspondientes a los meses de enero, marzo, abril y mayo del presente
año, y, por último, informe en detalle sobre las sanciones cursadas a la empresa Esval por
infracción o incumplimiento de las normas sobre servicios sanitarios durante los últimos años en la
comuna de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 140 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE PLAGA DE MURCIÉLAGOS EN VILLA
COSTANERA II, COMUNA DE CASABLANCA (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la semana recién pasada junto con el concejal electo Alex Santander visitamos
la Villa Costanera II , en la comuna de Casablanca, y pudimos constatar la plaga de murciélagos
que radica en algunas de las viviendas.
Ellos han intentado recibir ayuda y orientación sin éxito hasta el momento. Hemos averiguado y,
según el Programa para la Conservación de los Murciélagos de Chile, le corresponde a la Seremía
de Salud de Valparaíso el retiro y traslado de los murciélagos al Instituto de Salud Publica.
Es por eso que solicito que se oficie al seremi de Salud de Valparaíso, para este tome contacto con
la presidenta de la Junta de vecinos Valle El Sol, Costanera II , Casablanca, señora Irma Verónica
Bermuy Espinoza -datos que dejaré adjuntos a este oficio-, y se proceda al retiro y traslado
conforme al plan de gobierno y a las obligaciones que tiene la Seremi de Salud de Valparaíso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
REVISIÓN DE NUEVO CRITERIO DE INTERPRETACIÓN DEL ARTÍCULO
TERCERO TRANSITORIO DE LA LEY SOBRE DESARROLLO DE CALETAS
PESQUERAS (Oficio)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, traigo un tema que sé que es de su preocupación y también del diputado Luis
Rocafull , que dice relación con la situación de las caletas de pescadores artesanales.
Hemos tomado conocimiento de un conflicto que está ocurriendo con la implementación de la ley
de caletas y, según la información que manejamos, estaría afectando a cinco o seis caletas del
país, dentro de las cuales se encuentra la de Algarrobo.
Cuando se publicó la ley, el 27 de septiembre, en 2017, el Sernapesca informó a las caletas que
calificaban para que pudieran migrar al nuevo régimen de administración, en consideración de lo
dispuesto en el artículo tercero transitorio de dicha ley, que señala que los titulares de las caletas
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 141 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artesanales que cuenten con concesión marítima, a la fecha de entrada en vigencia de esta ley,
podrán optar entre mantenerse en dicho régimen jurídico o acogerse a lo establecido en los
artículos precedentes nuevos.
En este contexto, se consultó a la mesa interministerial por la situación de las caletas que, a la
fecha de la publicación de la ley, se encontraban en situación de concesión vencida, pero con
renovación en trámite, frente a lo cual la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas respondió que,
en vista de que dicha situación escapa de las manos de la responsabilidad de la organización, se
podía considerar la continuidad de la titularidad para poder acceder a la solicitud, vía artículo
tercero transitorio de la ley.
No  obstante,  hoy  nos  enteramos  de  que  la  Subsecretaría  para  las  Fuerzas  Armadas,
repentinamente y sin avisar, cambió el criterio antes sostenido, lo que trae como consecuencia
que la organización de la caleta de pescadores de Algarrobo actualmente no estaría calificando
para acceder al cambio de régimen.
En consecuencia, y frente a esta grave situación, que hace retroceder, producto del cambio de
criterio de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, en un asunto, en el cual el país estaba
avanzando  para  sostener  la  pesca  artesanal,  es  necesario  que  las  caletas  sean  de  su
administración y dominio.
Por eso, solicito enviar oficios al subsecretario para las Fuerzas Armada para que aclare este
cambio de criterio y revierta la situación, pues va en contra del sentido de la ley original, a saber,
permitir a las pescadoras y a los pescadores artesanales administrar, hacer uso y domino de las
caletas en las que operan.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
CONSTRUCCIÓN DE PASARELA EN RUTA F-962-G, SECTOR LAGUNILLAS,
COMUNA DE CASABLANCA (Oficios)
El señor SABAG (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y a la Dirección Regional de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 142 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Valparaíso del Ministerio de Obras Públicas a propósito de las dificultades que tienen actualmente
las vecinas y los vecinos que habitan en el sector de Lagunillas, comuna de Casablanca, porque
ellos deben transitar, en el desarrollo de su cotidianeidad, de un lado a otro la carretera que
conecta con San Antonio ; es la ruta F-962-G, y en Palmilla.
El camino es transitado por camiones con cargas peligrosas y de alto tonelaje que se dirigen al
puerto de San Antonio. La carretera no tiene lugar para atrevesar, ni por personas ni por animales,
que son comunes en el sector, lo que representa una peligrosidad enorme para la comunidad, en
donde especialmente hay niños, niñas y varios adultos mayores, incluso usuarios en sillas de
ruedas o personas sin visión o con otras dificultades.
Por eso es tan importante que se pueda estudiar la viabilidad de construir una pasarela en la ruta
que he mencionado, con la finalidad de salvaguardar la vida de la comunidad de Lagunillas, como
asimismo de los animales que transitan por el sector.
Por eso solicito oficiar a las entidades antes mencionadas, para que informen sobre la factibilidad
de construir una pasarela peatonal en ese sector, y de esta manera que el Estado también cumpla
con la obligación que tiene de salvaguardar la vida en la cotidianidad de las comunidades en
donde estas habitan.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
PAGO DE BONO COVID-19 A FUNCIONARIA DE LA SALUD DEL HOSPITAL
CARLOS VAN BUREN, COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a solicitar el envío de tres oficios.
El primero, debido a la funcionaria de la salud María Trinidad Ruiz-Tagle , que se desempeñó en la
Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) del hospital Carlos van Buren , de Valparaíso, durante todo el
2020. Ella, siendo dependiente del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio en la modalidad a
honorarios -actualmente en el Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota-, no recibió el bono covid-19
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 143 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en 2020. Sin embargo, dada su modalidad contractual, las funciones que cumplió y la información
que disponemos, a ella sí le correspondía.
Por lo tanto, solicito que se oficie al subsecretario de Redes Asistenciales, quien es el superior
directo de los directores de los servicios de salud Valparaíso-San Antonio y Viña del Mar-Quillota, a
fin de que resuelva esta situación y se proceda al pago respectivo del bono covid-19 a esta
funcionaria de la salud, quien, al igual que muchos otros funcionarios y funcionarias, ha estado en
el lugar más complicado donde se puede trabajar en Chile el último año: la Unidad de Cuidados
Intensivos (UCI) de un hospital público y de alta complejidad, como el hospital Carlos van Buren de
Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE DISPONIBILIDAD DE BIENES RAÍCES DEL FISCO EN
CERRO LAS CAÑAS, COMUNA DE VALPARAÍSO, O EN SUS ALREDEDORES,
PARA EFECTOS DE CONSTRUIR UN CESFAM (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, tras el megaincendio que sufrió Valparaíso en 2014, donde se incendiaron más
de tres mil viviendas, se consumió también el recinto que albergaba el Centro de Salud Familiar
(Cesfam) del cerro Las Cañas, por lo que se instaló una mesa técnica que se reactivó en 2017
como Mesa Comunitaria por la Salud Digna, luego de la muerte de la niña Amelia Salazar.
El 4 de julio de 2018 –es decir, en los próximos días se cumplirán tres años- falleció la pequeña
Amelia , quien vivía en el cerro Las Cañas. Este año Mauricio Salazar reconoció, entre otras cosas,
que Amelia vivió lo que es la precarización de la salud pública en su conjunto, desde la atención
primaria hasta la atención de emergencia que no recibió en el hospital Carlos van Buren , de
Valparaíso.
Por lo anteriormente expuesto, para colaborar con la solución definitiva de la construcción del
Cesfam del cerro Las Cañas, solicito que se oficie al ministro de Bienes Nacionales a fin de que
informe todos los bienes raíces que posee el Fisco en el cerro Las cañas, de Valparaíso, o sus
alrededores, a fin de conocer si el Estado cuenta o no con alguna alternativa para la construcción
del tan necesario Centro de Salud Familiar del cerro Las Cañas.
El terreno ha sido la piedra de tope para su construcción; hay compromiso de recursos para
infraestructura y equipo de salud, tan solo nos falta el terreno. Por eso, solicito que el ministro de
Bienes Nacionales nos informe de la disponibilidad de terrenos para que podamos apoyar, porque
si antes era necesario un Cesfam, después de la pandemia evidentemente el problema ha ido en
aumento.
Es todo cuanto vengo a solicitar.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 144 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN DE ASCENSORES EN COMUNA DE
VALPARAÍSO (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por otro lado, solicito otro oficio a fin de que se esclarezca la situación de la
comuna de Valparaíso, donde ninguno de los 10 ascensores comprados por el Estado en 2012 está
en funcionamiento.
El 27 de mayo de 2012, el entonces Presidente Piñera firmó la compra de 10 ascensores privados
en Valparaíso como parte de lo que denominó el Legado Bicentenario. Pues bien, solo tres fueron
restaurados y entraron en funcionamiento, pero después de la caída del ascensor Concepción y la
pandemia cesaron sus operaciones.
Los ascensores en Valparaíso no son solo un destino turístico, sino una necesidad, sobre todo para
los adultos mayores, quienes, al igual que nosotros, viven en los cerros de Valparaíso, pero hoy se
deben coordinar para pagar un taxi, lo que es mucho más caro, para poder salir del cerro a
realizar sus compras.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, a fin de que se refiera, en detalle,
a la situación de cada uno de los ascensores de Valparaíso y a los planes de trabajo para cada
uno, indicando las fechas de cada etapa y las instituciones, las oficinas y las personas
responsables. No vaya a suceder que continúen meses y años tirándose la pelota entre las
instituciones y no le demos a Valparaíso la operatividad de los 10 ascensores que el Estado
compró.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 145 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS INMOBILIARIOS EN CANCHA
COMUNITARIA EN SECTOR DE GÓMEZ CARREÑO , COMUNA DE VIÑA DEL
MAR (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, pido oficiar respecto de una situación que aqueja a la comunidad del sector de
Gómez Carreño , Viña del Mar.
Según información que hemos recabado con vecinas y vecinos del sector, al parecer se
encontraría en peligro el mantenimiento de una cancha comunitaria, ubicada en la población
Alejandro Navarrete , interior, N° 3099, sector seis de Gómez Carreño , por lo que solicito que se
oficie a la Dirección de Obras Municipales de la Municipalidad de Viña del Mar, con el objeto de
conocer eventuales proyectos inmobiliarios que podrían afectar la existencia de esta cancha. La
idea es que la Dirección de Obras Municipales remita cualquier información respecto de cualquier
proyecto inmobiliario a desarrollarse en el sector de la población Alejandro Navarrete , interior, N°
3099.
De esta manera, nosotros vamos a continuar trabajando con la comunidad para proteger los
barrios y resguardar el buen vivir, en especial las actividades deportivas que se desarrollan en el
sector seis de Gómez Carreño .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
SOLUCIÓN A FALTA DE SUMINISTRO DE AGUA POTABLE EN SECTORES DE
SANTA JULIA Y ACHUPALLAS , Y AMPLIACIÓN DE PROYECTO DE
MEJORAMIENTO DEL CIRCUITO VIAL DE LOMAS LATORRE , ACHUPALLAS ,
COMUNA DE VIÑA DEL MAR (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a plantear dos problemas que aquejan a distintas comunidades de la
comuna de Viña del Mar, como son Santa Julia y Achupallas.
La falta de urbanización en el sector de los paraderos 7 y 8 de Santa Julia, de la comuna de Viña
del Mar, acompañada de una débil voluntad política y de la falta de instrumentos adecuados de
planificación, ha tenido como consecuencia una inseguridad vial, segregación residencial y falta de
servicios tan básicos, como el acceso al agua potable y al alcantarillado.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 146 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Actualmente, se encuentra en ejecución un proyecto de mejoramiento del circuito vial de Lomas
Latorre en el sector de Achupallas mismo, que se desarrolló con el municipio de Viña del Mar y con
financiamiento del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, asignado por el Consejo Regional.
Sin embargo, dada la información que hemos podido recabar con vecinas y vecinos del lugar,
quienes han estado desde hace mucho tiempo luchando para conseguir estos proyectos, el
proyecto en ejecución no incluiría la totalidad de la calle Las Orquídeas, y las calles Lourdes y Los
Jazmines, que es fundamental para el acceso a la reconocida toma Manuel Bustos , de Viña del
Mar, ni tampoco existe información clara para dar solución a la falta de suministro de agua potable
de los habitantes del sector, quienes ya llevan más de cuatro años con escasas horas de agua al
día.
Señor Presidente, me va a creer usted que hay familias conectadas a la matriz de agua potable de
Esval que no tienen presión de agua suficiente durante todo el día, desde las 7 de la mañana
hasta las 11 de la noche.
Por eso, señor Presidente, pido solicitar dos oficios para esta comunidad:
Primero, al municipio de Viña del Mar y al Gobierno Regional de Valparaíso, para que informen
sobre la factibilidad de ampliar el proyecto de mejoramiento del circuito vial de Lomas Latorre, con
el objetivo de incluir la totalidad de la calle Las Orquídeas, y las calles Lourdes , Los Jazmines y así
mejorar las condiciones de conectividad y seguridad en el desplazamiento para las vecinas y
vecinos que habitan en ese sector.
Segundo, respecto de lo mismo, a la Superintendencia de Servicios Sanitarios para que pueda
realizar las gestiones correspondientes con Esval, y de esta manera garantizar que el sector de los
paraderos 7 y 8 de Achupallas cuenten con total suministro de agua potable, como lo exigen los
reglamentos y la ley.
Eso, en cuanto a los sectores de Santa Julia y Achupallas .
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
FISCALIZACIÓN DE RECORRIDO ESTABLECIDO PARA MICROBUSES Y TAXIS
COLECTIVOS EN SECTOR DE RODELILLO (Oficio)
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 147 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, vengo a solicitar distintos oficios.
El primero dice relación con algo que afecta a la comunidad de Rodelillo, en la comuna de
Valparaíso, donde hemos tenido la oportunidad de conversar con los vecinos y vecinas de la calle
Cordillera de Los Andes, de la junta de vecinos Nº 159 A, del centro cultural Nahuelbuta y del Club
Social Unión Miguel Lucero, quienes nos han manifestado una serie de problemas en materia de
viabilidad y transportes.
Por lo tanto, solicito se oficie al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de
Valparaíso, con el objeto de que pueda fiscalizar el recorrido de transportes en el sector
mencionado, ya que las micros y colectivos no están transitando por la calle Cordillera de Los
Andes y, por lo tanto, no se estaría cumpliendo el recorrido tal cual está establecido en las bases
que deben cumplir.
Lo anterior ha traído como consecuencia que los vecinos y vecinas, incluyendo a adultos mayores,
niños, niñas y adolescentes, deban subir a pie y exponerse a sectores que hoy lamentablemente
son cada vez más peligrosos.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE REPAVIMENTACIÓN DE SUBIDA
ECUADOR, COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficio)
El señor BRITO.-
En tercer lugar, solicito se envíe un oficio al alcalde de Valparaíso, ya que esta municipalidad
acordó junto con cuatro unidades vecinales -las juntas de vecinos Nº 68, 69, 70 y 70 A-, en febrero
de 2019, la repavimentación de la Subida Ecuador, entre las calles Guillermo Rivera y Cumming,
por su avanzado estado de deterioro, siendo esta una importante arteria que comunica a más de
seis cerros de Valparaíso con el plan.
Por lo tanto, solicito se oficie al alcalde de Valparaíso para que pueda informar sobre el avance de
este proyecto y los plazos de ejecución correspondientes.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 148 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE MEGAPUERTO PARA SAN ANTONIO
(Oficios)
El señor BRITO.-
Por último, hemos tenido reunión con los sindicatos de la caleta Puertecito, de San Antonio, y nos
han manifestado su preocupación frente al proyecto de megapuerto para esa comuna, que hará
que los buques tengan que esperar o transitar por los caladeros históricos de los pescadores
artesanales.
Por lo tanto, solicito se oficie al presidente del directorio y al gerente de la empresa Puerto San
Antonio , a fin de que informen en detalle todos los planes y programas que tienen considerados
en el megapuerto para que este no afecte ni dañe a los pescadores artesanales de nuestra
comuna de San Antonio.
He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE COMITÉ DE
VIVIENDA LOS ALERCES, COMUNA DE CONCÓN (Oficios)
El señor BRITO.-
El cuarto oficio es respecto del comité Los Alerces , lotes Q1 y Q2, en la comuna de Concón.
Se trata de 118 familias que hace más de veinte años están esperando la aprobación del proyecto
para la vivienda propia.
El proyecto requiere la aprobación de cuatro módulos: administrativo, jurídico, social y técnico. Sin
embargo, no se tiene información del estado de avance ni de las personas responsables de cada
etapa, así como tampoco del proyecto para los próximos meses.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 149 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo anterior, solicito se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Felipe Ward , y al
seremi de Valparaíso de esa cartera, a fin de que demos respuesta al comité Los Alerces sobre el
estado actual y cada una de las etapas para el proyecto que comprende ese comité de la comuna
de Concón.
He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
FACTIBILIDAD DE IMPLEMENTACIÓN DE “LOMOS DE TORO” EN CALLE
CORDILLERA DE LOS ANDES, COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficio)
El señor BRITO.-
En segundo lugar, solicito se oficie al alcalde de Valparaíso para que informe la factibilidad de
implementar dos “lomos de toro” en calle Cordillera de Los Andes, tomando en consideración que
esta calle conecta numerosos conjuntos habitacionales y que, de acuerdo con los relatos de
distintas agrupaciones, a lo menos, han ocurrido cinco atropellos en los últimos tres meses.
Asimismo, informe la factibilidad de instalar una barrera lateral en la misma calle mencionada, a la
altura del Nº 436, ya que la locomoción colectiva, al dar la curva, colisiona con frecuencia con la
reja perimetral del conjunto habitacional, cuyos habitantes costearon con esfuerzo y que
lamentablemente permanece sin reparación, poniendo en riesgo la seguridad de quienes allí
habitan.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
SOLICITUD DE NUEVA FECHA DE IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA UNIFICADO
DE GESTIÓN PARA PROFESORES DE TODOS LOS ESTABLECIMIENTOS
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 150 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EDUCACIONALES POR PARTE DEL SERVICIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE
VALPARAÍSO (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en tercer lugar, solicito que se envíe un oficio al ministro de Educación y en
especial al Servicio Local de Educación Pública de Valparaíso, por cuanto se comprometió con los
centros de padres, madres y apoderados de Valparaíso a que en junio de este año se
implementaría el nuevo sistema unificado de gestión de profesoras y profesores para todos los
establecimientos. Sin embargo, esta plataforma, a pesar de que permite tener en línea las
gestiones asociadas al proceso formativo, aún no se encuentra disponible y fue un compromiso del
servicio local que iba a estar disponible a partir de junio, ya estamos entrando en agosto, y no se
ha tenido novedades.
Así que solicito que se oficie al servicio local y se pueda informar a la brevedad la fecha de
implementación de este sistema.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
ANTECEDENTES SOBRE RENOVACIÓN DE CONCESIÓN MARÍTIMA DE
SINDICATO DE PESCADORES ARTESANALES DE ISLA ROBINSON CRUSOE,
COMUNA DE JUAN FERNÁNDEZ, Y NECESIDAD DE AJUSTAR SUPERFICIE DE
CONCESIÓN (Oficios)
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, sostuve una reunión con el alcalde de Juan Fernández, con los representantes
de los sindicatos de pescadores artesanales de distintas islas del archipiélago de Juan Fernández e
islas Desventuradas , y lo cierto es que ellos están preocupados por la situación de la concesión
marítima del sindicato de pescadores artesanales de la isla Robinson Crusoe , debido a que no se
ha renovado. Además, la concesión está asignada por 1.800 metros cuadrados, cuando en
realidad son 1.200 metros cuadrados desde el tsunami.
El tsunami inhabilitó 600 metros cuadrados de la concesión marítima del sindicato de pescadores
de la isla Robinson Crusoe y dado que la concesión se paga por metro cuadrado se estaría
cobrando un valor que no está acorde con la realidad desde el 2010.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Defensa Nacional y al subsecretario para las Fuerzas
Armadas, a fin de que informen el estado actual de la renovación de concesión marítima para el
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 151 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sindicato de pescadores artesanales de la isla Robinson Crusoe y aseguren que la superficie de
concesión se ajustará a la realidad. Es decir, a 1.200 metros cuadrados.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
MODIFICACIÓN DE PERÍODO DE POSTULACIÓN A PROGRAMA DE
INTEGRACIÓN ESCOLAR (PIE) PARA IMPLEMENTARLO DESDE MARZO DE
2022 (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la semana pasada tuve la oportunidad de reunirme con apoderados y
apoderadas de la comuna de Valparaíso, quienes me manifestaron una serie de problemáticas en
materia de educación por el retorno forzado a clases.
Por eso, solicito que se oficie, en primer lugar, al ministro de Educación con el objeto de que
informe sobre la factibilidad de modificar el decreto que fija los plazos de postulación e inicio del
Programa Integración Escolar, PIE, cuyo objetivo es atender principalmente aquellas niñas, niños y
adolescentes que presentan necesidades educativas especiales.
La razón es bastante sencilla. Actualmente, el período de postulación se realiza entre los meses de
marzo y abril, en mayo se resuelve y en junio comienza el programa. Es decir, en los meses de
marzo, abril y mayo se pierde la ejecución de este programa.
En consecuencia, solicito que el señor ministro pueda revisar los períodos de postulación a fin de
permitir que estos se realicen tanto en diciembre como en marzo, lo que permitiría implementar el
programa desde marzo, para quienes postulan de manera regular, como para quienes desean
partir desde marzo.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
INFORMACIÓN DE FECHA EN QUE SE EFECTUARÁN MODIFICACIONES A
SERVICIOS DE WIFI DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE COMUNA
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 152 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE VALPARAÍSO, A FIN DE IMPLEMENTAR MODALIDAD DE EDUCACIÓN
HÍBRIDA (Oficios)
El señor BRITO.-
En cuarto lugar, también respecto de educación, solicito que se oficie al ministro de Educación y al
Servicio Local de Educación Pública de Valparaíso, a fin de que informe la fecha en que se
realizarán  las  modificaciones  al  servicio  de  wifi  de  los  establecimientos.  Dado  que  se
comprometieron a que en junio iban a tener reacondicionada la Internet para poder prestar la
modalidad de educación híbrida, que en tres establecimientos de la comuna de Valparaíso está
comprometida para iniciarse esta semana y aún no cuentan con servicio wifi para poder transmitir
a los estudiantes que se encontraran en clases remotas.
He dicho.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
PLAN DE SEGURIDAD EFECTIVO EN SECTOR RODELILLO (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, a petición de la comunidad de Rodelillo, solicito un oficio en atención a la
urgencia de poder mejorar el plan de seguridad desde un enfoque comunitario, para que con
mayor presencia policial, pero también con el actuar coordinado de las instituciones, se permita
que la comunidad pueda vivir más tranquilamente.
Por esto, solicite se oficie a la gobernación provincial, y la municipalidad de Valparaíso, para que,
en una mesa conjunta de trabajo, evalúen si se puede concretar un plan de seguridad efectivo, en
coordinación con toda la comunidad de Rodelillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
PLAN GENERAL DE ADMINISTRACIÓN PARA PRESERVACIÓN DE AGUAS
MARINAS PROTEGIDAS DE ARCHIPIÉLAGO JUAN FERNÁNDEZ (Oficios)
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 153 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, solicito se oficie a la subsecretaría de Pesca y al Ministerio de Medio Ambiente, para
que informe en detalle sobre el Plan General de Administración, cuyo objetivo es contribuir a la
preservación de las áreas marinas protegidas del archipiélago de Juan Fernández e Islas
Desventuradas, en atención a que actualmente si bien son áreas marinas protegidas, y según la
ley debieran contar con un plan, dicho plan no existe. Esta es una de las grandes deudas que tiene
el Estado, para poder hacer efectivos los cuidados de aquellos ecosistemas marinos.
Por esta razón, solicito se oficie a los organismos señalados, a fin de que informen en qué
situación está el plan y cuándo hay fecha para su implementación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE POSTULACIÓN A LA LEY DE CALETAS (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, participé en una reunión con la comunidad del archipiélago de Juan Fernández e
Islas Desventuradas, tras lo cual quiero solicitar una serie de oficios respecto de su situación.
Primero, solicito se oficie a la subsecretaría para las Fuerzas Armadas y al ministro de Defensa
Nacional, a fin de que informen en qué etapa se encuentra el proceso de postulación de la Ley de
Caletas. Sabemos que este es un proceso que comúnmente tarda bastante, pero hoy urge que se
pueda dar celeridad al mismo, ya que el sindicato de la isla Alejandro Selkirk , la cual pertenece al
archipiélago de Juan Fernández , desconoce en qué etapa está su postulación. Solo saben que está
en manos del subsecretario para las Fuerzas Armadas, por lo que solicitamos se oficie respecto de
esa postulación de concesión mediante la Ley de Caletas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
REPAVIMENTACIÓN DE CALLES Y MEJORAMIENTO DE SEÑALÉTICA DEL
SECTOR RODELILLO, VALPARAÍSO (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, me he reunido con vecinas y vecinos de distintos conjuntos habitacionales,
ubicados en calle Cordillera de Los Andes, sector de Rodelillo, comuna de Valparaíso, incluyendo la
junta de vecinos 159 A.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 154 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El  centro  cultural  Nahuelbuta  y  el  club  social  Unión  Miguel  Lucero  han  solicitado  la
repavimentación de la calle 11 de septiembre hasta la calle Nahuelbuta . Esto debido a que la
presencia de numerosos baches y desperfectos en la calzada han ocasionado múltiples accidentes
en el sector y la vereda peatonal se encuentra permanentemente bloqueada por vehículos mal
estacionados, por lo que los habitantes del sector deben exponerse a transitar por la calle.
Por lo tanto, solicite se oficie la municipalidad de Valparaíso y al Servicio de Vivienda y Urbanismo,
con el objetivo de que nos informe sobre la factibilidad de desarrollar un proyecto de
repavimentación y mejora de la señalética del sector y se prohíba el aparcamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
SITUACIÓN DE COMODATO DE SEDE VECINAL (Oficio)
El señor BRITO.-
Solicito se remita un oficio a la municipalidad de Valparaíso, para que nos pueda informar respecto
de la situación actual del comodato del terreno asignado para la sede de la junta vecinal 159 A,
que se encuentra ubicado en el pasaje 11, al costado de la cancha de tierra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
FACTIBILIDAD DE NUEVO SERVICIO DE AGUA POTABLE RURAL EN SECTOR
LAGUNA VERDE ALTO (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, solicito se oficie al seremi de Obras Públicas de la Región de Valparaíso, para
que nos informe la factibilidad de implementar un nuevo servicio de agua potable rural en el
sector de Laguna Verde alto, con la finalidad de asegurar la continuidad y el alcance del suministro
rural, que sabemos que es muy necesario, especialmente en pandemia.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 155 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROBLEMAS DE SUMINISTRO ELÉCTRICO EN SECTOR LAGUNA VERDE,
VALPARAÍSO (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, a propósito de una reunión que tuve con miembros de la ecoferia, la agrupación
de Las Docas, y la agrupación de amigos de Laguna Verde, nos han manifestado las problemáticas
de suministro eléctrico en el sector.
Por ello, solicito se oficie al Seremi de Energía de la Región de Valparaíso, para que nos informe en
detalle sobre las concesiones de suministro eléctrico privado en áreas rurales que están,
efectivamente, en Laguna Verde. Asimismo, se informe la factibilidad de que la Seremía realice las
gestiones pertinentes, a fin de extender el alcance del suministro eléctrico de Chilquinta, en el
sector rural de Laguna Verde alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
PARALIZACIÓN DE TRAMITACIÓN DE PROYECTO MINERO PORTUARIO
DOMINGA, REGIÓN DE COQUIMBO (Oficio)
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en primer lugar, vengo a solicitar un oficio por la Región de Coquimbo, pero por
algo que tiene alcances para todo el planeta. Me refiero a que en la Región de Coquimbo se
encuentra el archipiélago Humboldt , conformado por ocho islas y caracterizado por un ecosistema
único en el mundo.
A pesar de las innumerables observaciones al proyecto minero y portuario Dominga , y las
deficiencias del mismo, el centralismo se está imponiendo y el Presidente de la República,
Sebastián Piñera , ha ordenado dar curso a la tramitación de este impactante proyecto minero
portuario, en contra de las observaciones que han dado el mundo científico y los pescadores y
pescadoras de la zona, quienes verán afectadas sus áreas de manejo.
Por eso, solicito que se oficie al delegado presidencial de la Región de Coquimbo, a fin de que no
proceda la citación que realizó para el día de mañana miércoles, donde se propone aprobar el
proyecto, porque aún se encuentra pendiente un dictamen de la Corte Suprema respecto de la
legalidad de esto. Es única vez en nuestro país que un proyecto continúa su tramitación estando
pendiente un dictamen de la Corte Suprema.
Es por eso que solicitamos que se oficie al delegado presidencial a fin de que no proceda con la
citación.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 156 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
DOTACIÓN DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO, FISCALIZACIÓN DE
RECORRIDOS DE LOCOMOCIÓN COLECTIVA Y AUMENTO DE RONDAS
POLICIALES EN LOCALIDAD DE LAGUNA VERDE, COMUNA DE VALPARAÍSO
(Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, hemos estado en reuniones con la comunidad de Laguna Verde, en la comuna
de Valparaíso, en las que nos ha planteado una serie de problemas.
Solicito oficiar, en primer lugar, al seremi de Salud para que informe sobre la factibilidad de
otorgar facilidad administrativa a las agrupaciones de la Ecoferia, Agrupación Las Docas y
Agrupación de Amigos de Laguna Verde, con el objetivo de poder normalizarse y establecer las
resoluciones sanitarias que ahí se necesitan. Sabemos que es necesario contar con agua potable y
alcantarillado, pero solicitamos que el seremi de Valparaíso establezca ciertas recomendaciones a
fin de cumplir con los criterios.
Pido oficiar al seremi de Obras Públicas, en particular a la Dirección de Obras Hidráulicas, para que
informe sobre los proyectos para proveer de infraestructura para garantizar el abastecimiento de
agua potable a la localidad de Laguna Verde, en particular donde se encuentra ubicada la Ecoferia.
Solicito que se oficie al municipio de Valparaíso para que informe sobre la situación actual de la
actualización del plan regulador de suelos e indique la factibilidad de ampliar la extensión urbana
hacia el sector de Laguna Verde donde se intercepta “camino al faro” con “camino a Las Docas”.
Pido oficiar al seremi de Transportes para que adjunte todo informe o acta de fiscalización
respecto del recorrido de la locomoción Nº 520, indicando si dicho recorrido actualmente se está
cumpliendo íntegramente puesto que las agrupaciones del sector denuncian que no se estarían
cumpliendo los recorridos previamente establecidos y estarían teniendo la necesidad de caminar
incluso 8 kilómetros para poder viajar a la ciudad.
Finalmente, pido oficiar al delegado presidencial de la Región de Valparaíso para que informe
sobre la factibilidad de aumentar la frecuencia de rondas policiales, con el objetivo de mejorar las
respuestas con un enfoque preventivo y comunitario en terreno que las y los vecinos, que suman
ya 20.000 personas aproximadamente en la zona, no cuentan con ninguna información por parte
de los patrullajes de Carabineros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 157 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE INVESTIGACIÓN PENAL LLEVADA A CABO
EN VIRTUD DE OFICIO DE AÑO 2019 FIRMADO POR FISCAL NACIONAL DEL
MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la fiscalía local de Valparaíso para que informe sobre el
estado actual de la investigación penal llevada a cabo como consecuencia del oficio Nº 4.108, de
fecha 10 de septiembre de 2019, cuya materia versa sobre los hechos que pudieren importar la
perpetración de delitos previstos en las leyes vigentes, firmado por doña Francisca Morandé
Errázuriz , fiscal nacional del Ministerio de Obras Públicas y dirigido a la fiscal regional del
Ministerio Público de Valparaíso, doña Claudia Perivancich Hoyuelos , y recepcionado con fecha 11
de septiembre de 2019.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE TRAMITACIÓN DE REGLAMENTO PARA OPERACIÓN DE
ASCENSORES DE COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, respecto de Valparaíso, no es novedad para nosotros la situación de precariedad
de los ascensores en nuestra comuna.
Solicito oficiar al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso para que informe
acerca del estado de tramitación del reglamento necesario para la operación de los ascensores, de
conformidad con la ley Nº 20.378. Ello permitirá optar a los subsidios de la denominada “ley
espejo”. Sin embargo, está aprobada la ley, pero no está dictado el reglamento.
Por ello, solicito que se oficie al seremi de Transportes y a la ministra de Transportes, a fin de que
informen cuándo se dictará el reglamento respectivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE RESTAURACIÓN DE ASCENSORES MONJAS Y
VILLASECA , COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficios)
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 158 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, solicito oficiar al seremi de Obras Públicas de Valparaíso para que informe sobre
el estado actual de las restauraciones de los ascensores Monjas y Villaseca, en qué etapa se
encuentran y los motivos que habilitaron para el término anticipado de los contratos para su
restauración, y si aquellos fueron o no liquidados.
Además, pido oficiar a la Contraloría General de la República para que informe acerca del estado
actual de las auditorías administrativas practicadas a la Dirección de Arquitectura de la seremi de
Obras Públicas en relación con la restauración de los ascensores Monjas y Villaseca y a las fallidas
licitaciones llevadas a cabo por dicha entidad en los ascensores Florida y Mariposa, de Valparaíso.
Pido que se envíe copia de lo actuado, así como, en caso de estar terminado, su resolución final.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
DESALOJO DE VECINOS DE SECTOR EL SALTO, VIÑA DEL MAR (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, solicito un oficio debido a los desalojos de vecinas y vecinos de El Salto, comuna
de Viña del Mar.
Desde el año pasado, alrededor de 150 familias del sector El Salto, de la comuna de Viña del Mar,
vienen denunciando inminentes desalojos de sus viviendas por parte de la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado.
Sabemos que hay trámites de regularización pendientes; sabemos que EFE ha intentado llegar a
acuerdos con las vecinas y los vecinos, y sabemos también que hay distintas instituciones
involucradas que han trabajado para entregar una solución.
Por tanto, solicito que se oficie al Serviu de Valparaíso para que informe sobre las medidas
adoptadas, en el marco de sus facultades legales, para dar solución habitacional en el sector e
informe el estado actual de los trámites de regularización pendientes.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 159 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REPARACIÓN DE CONDOMINIO SOCIAL JUAN VERDAGUER , DE CASABLANCA
(Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, tomamos conocimiento de un proyecto de reparaciones del condominio social
Juan Verdaguer , de la comuna de Casablanca, como parte del Programa de Protección del
Patrimonio Familiar, de asignación directa del Serviu, con el objetivo de mejorar las condiciones de
sus viviendas, incluyendo las cañerías, hidropacks, colectores y utensilios de baño.
Los vecinos y vecinas de este condominio llevan más de 4 años tramitando este proyecto. Hoy
tienen cañerías reventadas, hidropacks que no funcionan y una serie de deficiencias que afectan
la vida cotidiana de las y los vecinos que habitan este condominio, en circunstancias en que el
proyecto ya fue aprobado por parte del Serviu, pero los recursos aún no han sido entregados.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Serviu de Valparaíso, para que informe las razones por las
que no se han entregado los recursos comprometidos y adopte, a la brevedad, las medidas que
estime convenientes para la pronta ejecución del proyecto de reparación del condominio señalado.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
ESTADO DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE MULTICANCHA, SECTOR
ACHUPALLAS, VIÑA DEL MAR (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, también vengo a solicitar un oficio respecto al estado del proyecto multicancha
Achupallas , comuna de Viña del Mar.
En mayo del presente año, se dio a conocer que la Corporación Social y Cultural Everton Viña del
Mar se adjudicó fondos por 28 millones de pesos para construir una multicancha en el sector del
paradero 9 de Santa Julia, Achupallas , comuna de Viña del Mar. Estos recursos provienen del
Fondo Social Presidente de la República, cuyo objetivo es complementar las políticas de inversión
del Estado en proyectos orientados a construir el tejido social, superar la vulnerabilidad de una
comunidad, incentivar el deporte, mejorar la calidad de vida de las vecinas y vecinos y, por
supuesto, también es una de las políticas importantes para combatir, con un enfoque preventivo,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 160 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la inseguridad del sector.
Sin embargo, el exgobernador de la provincia de Valparaíso Gonzalo Le Dantec entregó el cheque
en el mes de mayo a los dirigentes de la corporación, para la construcción de la multicancha en un
terreno entregado por el Ministerio de Bienes Nacionales, en calidad de comodato.
Según la información que manejamos, este proyecto debería entregarse a fines de septiembre de
2021, pero no hay indicios de trabajos en el sector.
En consecuencia, solicito que se oficie al delegado presidencial de la Región de Valparaíso para
que informe sobre el estado actual del proyecto de construcción de la multicancha, y para que
adopte las medidas pertinentes, en orden a cumplir con los plazos de entrega.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
RECAMBIO DE POSTES DE LUZ EN SECTOR ACHUPALLAS, VIÑA DEL MAR
(Oficio)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a solicitar antecedentes debido al recambio de postes de luz en el sector
de Achupallas, de la comuna de Viña del Mar.
Las vecinas y los vecinos de los paraderos 7 al 9 de Achupallas, de la comuna de Viña del Mar, han
manifestado que existen numerosos postes de alumbrado público que no solo están en
condiciones precarias, sino que además están poniendo en riesgo las casas y la vida de las
personas, frente a la eventualidad de que estos se caigan y causen un accidente.
En consecuencia, solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, para
que, en el marco de las facultades legales, disponga una fiscalización, con el objetivo de que se
verifique la calidad de dichos postes que están prestando servicio en el sector y determine si
corresponde cursar amonestaciones o multas a la empresa eléctrica, y adopte todas las medidas
que estime pertinentes para el pronto recambio de esos postes de luz.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 161 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
ESTADO DE PROYECTOS ADJUDICADOS POR INDESPA EN REGIÓN DEL
BIOBÍO (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, solicito que se oficie para que se me informe sobre el estado de dos proyectos
adjudicados en concurso por Indespa en la Región del Biobío, en 2019, del cual hasta el momento
no se han recibido cheques para el financiamiento comprometido, y las organizaciones nos han
informado que se encuentran en un estado de incertidumbre por no tener respuestas concretas.
El primer proyecto se titula: “Equipando las embarcaciones del sindicato N° 2 Tirúa”, adjudicado al
Sindicato de Trabajadores Independientes de la Pesca Artesanal, Buzos Mariscadores y Actividades
Conexas  y  Acuicultura  Río  Tirúa;  el  segundo  se  titula:  “Mejoramiento  y  enfibrado  para
embarcaciones a la Asociación Gremial Tubul”, adjudicado a la Asociación Gremial de Pescadores
Artesanales, Buzos Mariscadores y Algueros Tubul .
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
FISCALIZACIÓN E INSTRUCCIÓN DE SUMARIOS SANITARIOS QUE
CORRESPONDANPOR EVENTUAL VERTEDERO CLANDESTINO EN SECTOR
QUEBRADA VERDE, VALPARAÍSO (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito oficiar respecto de otro vertedero clandestino, en este
caso, en Quebrada Verde.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 162 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Existe una situación similar en el sector Parcela 11, frente al parque Consejo de Rectores, del
sector Quebrada Verde, de la comuna de Valparaíso: hay un vertedero que está afectando la salud
de las personas que habitan en el lugar y las napas subterráneas que alimentan la laguna Piuke Ko
, de Laguna Verde.
En consecuencia, solicito oficiar al seremi del Medio Ambiente de Valparaíso, para que informe si
dicho vertedero cuenta con autorización legal, individualice al comodatario de dicho terreno, que
sería de propiedad del servicio de salud, y se dispongan los operativos de fiscalización que
correspondan.
Además, solicito oficiar al seremi de Salud de Valparaíso, para que informe sobre la factibilidad de
cursar los sumarios sanitarios que estime procedentes.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
INVESTIGACIÓN SOBRE QUIEBRE DE STOCK Y ALZA DE PRECIOS EN
MATERIALES DE CONSTRUCCIÓN (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en febrero del año pasado, se escucharon las primeras alertas respecto al
quiebre de stock de materiales de construcción y alzas de precios, por parte de la Cámara Chilena
de la Construcción, a lo largo de todo el país.
Hoy, es de público conocimiento que la actual afectación en la cadena de suministros del sector de
la construcción ha generado un alza significativa en el precio de los materiales. Sabemos que hay
dificultades para el comercio exterior, pero queremos confirmar o descartar alguna afectación a la
libre competencia o alguna mala práctica, como la colusión.
Considerando la relevancia de la vivienda para nuestro país, como principal patrimonio de las
familias trabajadoras chilenas, pedimos a la Fiscalía Nacional Económica informar sobre la
factibilidad de investigar estos hechos y si hay alguna investigación en curso que informe el
estado de avance y, en caso de detectar colusión o algún ilícito, presentar a los responsables ante
la justicia.
De esta forma esperamos confirmar o descartar la colusión en el mercado de los materiales de
construcción.
Además, solicito que se oficie al Sernac, para que remita toda la información de la que disponga
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 163 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respecto al alza sostenida de los materiales de la construcción, para hacer un seguimiento
permanente a esas empresas proveedoras de estos mercados.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
CELERIDAD A DICTACIÓN DE DECRETO PROMULGATORIO DE LEY QUE
ESTABLECE UNA CUOTA DE GÉNERO EN ÓRGANOS DE REPRESENTACIÓN DE
PESCA ARTESANAL Y EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en tercer lugar, con fecha 1 de junio se aprobó en la Cámara una modificación a
la Ley General de Pesca y Acuicultura, proyecto de ley de nuestra autoría para establecer una
cuota de género en la integración de los órganos y del Registro Pesquero Artesanal que ella
regula.
Habiéndose  dado  cumplimiento  al  control  de  constitucionalidad,  en  el  cual  el  Tribunal
Constitucional comunicó su decisión de no emitir un pronunciamiento, hoy solo queda pendiente la
promulgación por parte del Presidente de la República, y urge que se haga pronto, puesto que
está en riesgo que los avances de esta ley queden fuera de la discusión presupuestaria y la
planificación para el próximo año.
En consecuencia, solicito oficiar al Presidente de la República para que informe sobre la
factibilidad de dar celeridad al decreto promulgatorio de esta tan anhelada ley, que fija las cuotas
de género en los órganos de representación de la pesca artesanal y en el registro de la misma.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 164 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FISCALIZACIÓN E INSTRUCCIÓN DE SUMARIOS SANITARIOS POR
MICROBASURAL EN SECTOR PERRO VIEJO, CERRO YUNGAY, VALPARAÍSO
(Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en primer lugar, solicitaré el envío de algunos oficios relativos a una situación
que está ocurriendo en Valparaíso, en particular, en el cerro Yungay.
Hemos conversado con las vecinas y los vecinos de la agrupación Kurruf Newen y la agrupación
Comité Villa Hermosa, que han solicitado nuestra ayuda a raíz de la existencia de un vertedero en
el sector de la calle Carlos Pezoa Véliz y la calle Baden Powell , en el sector Perro Viejo del cerro
Yungay .
Estos microbasurales no solo afectan la vida y la salud de la comunidad que habitan cerca de
ellos, sino que también son un foco de peligrosos incendios, de los cuales ya hemos sido testigos
en innumerables ocasiones en Valparaíso.
En consecuencia, solicito oficiar a la seremi del Medio Ambiente de Valparaíso y al seremi de Salud
de Valparaíso, para que, en el marco de sus respectivas competencias legales y del trabajo
coordinado de ambas instituciones, informen sobre la factibilidad de disponer de operativos de
fiscalización en la zona y de cursar los sumarios sanitarios que correspondan a quienes resulten
responsables o sean propietarios del lugar.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE ADJUDICATARIOS DE CONCESIONES EN PLAYAS LAS
DOCAS Y PLAYA GRANDE, SECTOR LAGUNA VERDE, REGIÓN DE
VALPARAÍSO, SOBRE MULTAS E INFRACCIONES CURSADAS EN LOS
ÚLTIMOS TRES AÑOS Y SOBRE PLAZO ESTIMADO PARA APERTURA DE
NUEVO PROCESO DE CONCESIÓN (Oficio)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 165 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BRITO.-
Asimismo, la semana pasada tuvimos la oportunidad de visitar a los locatarios del sector Las
Docas y Playa Grande de Laguna Verde, y a las juntas de vecinos y de vecinas, quienes con el
objetivo de mejorar las condiciones del borde costero nos solicitaron oficiar a la Subsecretaría para
las Fuerzas Armadas con el objeto de que informe lo siguiente:
Quiénes poseen actualmente las concesiones marítimas correspondientes a las playas Las Docas y
Playa Grande de Laguna Verde y las fechas en que dichas concesiones expirarán; todas las multas
por infracciones cursadas a los concesionarios y/o visitantes del sector durante los últimos tres
años en el ejercicio de las facultades de control, fiscalización y supervigilancia, y el plazo estimado
en que se procederá a la apertura de un nuevo procedimiento de otorgamiento de concesión
marítima, indicando la factibilidad de contemplar criterios sociales y ambientales para asignar
estas concesiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA SOLUCIONAR DERRAME DE AGUAS SERVIDAS
QUE AFECTAN A POBLACIÓN PUERTO MONTT DEL SECTOR FORESTAL ALTO
Y A VIVIENDAS UBICADAS EN LADERA ORIENTE DE QUEBRADA QUE SEPARA
EL OLIVAR Y VILLA HERMOSA, COMUNA DE VIÑA DEL MAR (Oficio)
El señor BRITO.-
Por otra parte, gracias al trabajo colaborativo que hemos desarrollado con la concejala de Viña del
Mar, Nancy Díaz , y con pobladoras de la población Puerto Montt de Forestal, hemos tomado
conocimiento de un derrame de aguas servidas que provoca que las calles se inunden al punto de
llegar a las puertas de las casas de la vecinas y vecinos del sector.
Una situación similar ocurre en las tomas emplazadas en la ladera oriente de la quebrada que
separa El Olivar y Villa Hermosa, lugar donde también hemos verificado la ocurrencia de derrames
de aguas servidas que, además, estarían contaminando el Parque Jardín Botánico.
Por esta razón, pido que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, con el objeto de
que adopte las medidas que estime pertinente y gestione con Esval una solución a las y los
vecinos de los dos sectores mencionados para evitar que se continúe derramando aguas servidas
a sus hogares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 166 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
AUTORIZACIÓN PARA RETORNO DE VECINO DE REGIÓN DE VALPARAÍSO
LUEGO DE VIAJE EXTRAORDINARIO A ARGENTINA POR FALLECIMIENTO DE
SU FAMILIA (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por último, dejaré en Secretaría los antecedentes respecto de un vecino de
nuestra Región de Valparaíso, quien se encuentra casado con una ciudadana que habita en la
comuna de San Antonio.
La familia de él tuvo un trágico accidente en Argentina: murió toda su familia, producto de una
inhalación de monóxido de carbono. Ellos pudieron salir del país por razones humanitarias, pero
ahora el seremi de Valparaíso les estaría poniendo algunas dificultades.
Por eso, solicito que se oficie al seremi de Valparaíso y al Ministerio de Salud a fin de que puedan
otorgarle un acceso y una vuelta a su residencia en San Antonio, Región de Valparaíso, para que
de esta manera pueda vivir el duelo por la tan trágica pérdida sufrida.
Como señalé, complementaré los antecedentes a este oficio de forma privada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE ENTREGA EN COMODATO DE
TERRENO DE QUEBRADA LOS LÚCUMOS, EN VALPARAÍSO, A VECINOS DEL
SECTOR PARA CONSTRUCCIÓN DE ECOBARRIO Y DE OBRAS
COMPLEMENTARIAS PARA TAL EFECTO (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por otro lado, quiero exponer una situación por la que me contactaron vecinas y
vecinos de la quebrada Los Lúcumos, en mi comuna de Valparaíso, en particular de la agrupación
Las Ecológicas, a quienes me gustaría destacar por su trabajo en defensa del territorio que habitan
y que hoy están buscando construir un ecobarrio para mantener y cuidar el sector.
Por lo mismo, solicito que se oficie al Serviu de Valparaíso, con el objeto de que pueda realizar las
gestiones pertinentes para reunirse con los vecinos y vecinas del sector e informe la factibilidad de
iniciar un procedimiento de otorgamiento de comodato; además, a la Municipalidad de Valparaíso,
para que informe la factibilidad de proceder a construir una defensa lateral del camino que impida
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 167 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que camiones se suban a la vereda y arrojen escombros, así como la construcción de un cierre
perimetral,  lomo  de  toro,  campana  para  depositar  residuos  plásticos  y  todas  las  obras
complementarias que se estimen convenientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
REMISIÓN DE CARPETA DE ANTECEDENTES EN TRAMITACIÓN DE
INSTALACIÓN DE ANTENA DE TELEFONÍA EN POBLACIÓN VILLAMONTE,
COMUNA DE VIÑA DEL MAR, E INFORMACIÓN SOBRE DENSIDAD DE
POTENCIA INSTALADA DE ANTENAS EN EL SECTOR Y SI CONSTITUYE ZONA
SATURADA DE SISTEMA RADIANTE (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por nuestra Región de Valparaíso y, en especial, por la comuna de Viña del Mar,
vengo a solicitar que se oficie a la Dirección de Obras de la Municipalidad de Viña del Mar, dado
que la empresa, Antyl S.A. se encuentra desarrollando un proyecto destinado a la instalación de
una estructura soportante de una antena de 16 metros de telefonía, en un inmueble ubicado en la
calle Montemar N° 278, comuna de Viña del Mar.
Las y los vecinos, agrupados en la Junta de Vecinos N° 29 de la población Villamonte, encabezados
por la señora Bernarda Toro , han hecho un esfuerzo para oponerse a esta obra porque se estarían
incumpliendo algunos requisitos legales para su instalación y, además, porque se estaría
afectando la plusvalía de sus residencias y también por constituir un peligro para la salud y
bienestar de las personas, particularmente, de los adultos mayores del sector, muchos de los
cuales están enfermos de cáncer, y de las niñas y niños que asisten al colegio Villamonte , en un
sector donde ya existen ochenta antenas de telefonía.
En consecuencia, solicito se oficie a la Dirección de Obras de la Municipalidad de Viña del Mar para
que remita la carpeta de antecedentes presentados por la empresa con el objetivo de tramitar el
permiso de instalación de la obra y para que informe acerca de la respuesta entregada a las
observaciones formuladas por las y los vecinos del sector.
También solicito se envíen oficios, tanto a la Subsecretaría de Telecomunicaciones como a la
Superintendencia de Telecomunicaciones, para que informen sobre la densidad de potencia de las
antenas del sector y el cumplimiento de la norma ambiental para áreas sensibles con el objetivo
de poner límites a la exposición a las emisiones de las antenas y para que informe si ese sector
constituye una zona saturada de sistema radiante, en cuyo caso se solicita que se disponga la
ejecución de los planes de mitigación exigidos por la ley para ajustar la potencia de las antenas.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 168 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
INFORMACIÓN RELATIVA A PROYECTO INMOBILIARIO ENTRE CALLE SONAP
Y SECTOR BORINQUÉN, VIÑA DEL MAR, Y FISCALIZACIÓN A DICHA OBRA
POR IMPACTO MEDIOAMBIENTAL, VIAL Y EN ESPECIES NATIVAS DE LA
ZONA (Oficio)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, solicitaré el envío de distintos oficios.
En primer lugar, hay un proyecto inmobiliario en la Villa Perú de nuestra comuna de Viña del Mar,
en donde estuve con la junta de vecinos y vecinas de la Villa Perú, representada por don Claudio
Llanos . Nos ha solicitado información sobre las obras de construcción desarrolladas por la
empresa inmobiliaria en una quebrada, sectores calle Sonap y sector Borinquén .
Según la información que nos proporcionaron, no han existido fiscalizaciones ni planes de
mitigación en la zona, y hay daños en las calzadas y, en general, una serie de irregularidades en el
permiso de edificación que fue otorgado.
En consecuencia, solicito que se oficie a la Dirección de Obras de la Municipalidad de Viña del Mar,
para que remita copia de la carpeta donde consten todos los antecedentes que dieron lugar a la
autorización de la obra, incluyendo específicamente su sistema de alcantarillado y la factibilidad
de este.
Además, informar la factibilidad de disponer una fiscalización de la obra, con el objetivo de
verificar el cumplimiento de las normativas de construcción, especialmente en cuanto a la
protección de especies nativas, como la palma chilena, quebradas y vertientes.
Informe, además, sobre obras de reparación de los daños causados por los camiones de la
constructora en las calles y veredas del sector, indicando plazos y responsables de remediar esto.
Además, informe sobre los planes de mitigación por el impacto ambiental y vial que generaría la
obra.
Y, por último, se informe la factibilidad de gestionar una reunión entre la constructora y las y los
vecinos del sector, y otra con la Dirección de Obras, donde se pueda entregar la información más
clara y sencilla respecto a este proyecto, que afecta y amenaza el barrio de la Villa Perú en
nuestra Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 169 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
SOLUCIÓN A CORTES DE SUMINISTRO ELÉCTRICO EN SECTOR LAS LOMAS
DE CHORRILLOS, VIÑA DEL MAR, POR TRANSFORMADOR EN MAL ESTADO
(Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, solicito el envío de otro oficio, debido a los cortes de luz en Chorrillos.
En el sector Las Lomas de Chorrillos, la junta de vecinos N° 53 nos ha solicitado ayuda porque hay
cortes de energía de manera habitual producto de un transformador en mal estado que se
encuentra ubicado frente al pasaje La Ligua, N° 18, en el sector de la cancha lomas, ex-Archi, lo
que, por supuesto, afecta la vida de la comunidad.
Solicito que se oficie al Ministerio de Energía y a la seremi de Energía de Valparaíso a fin de que se
puedan adoptar las medidas que estimen pertinentes, junto con la empresa eléctrica y la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, con el objeto de dar solución a las y los vecinos
de Chorrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO INMOBILIARIO EN CANAL BEAGLE, VIÑA
DEL MAR, ANTE EVENTUALES DAÑOS A MEDIOAMBIENTE Y VECINOS DE
DICHO SECTOR (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, solicito oficiar respecto de un proyecto inmobiliario en Canal Beagle, de Viña del
Mar.
Una situación similar a la anterior. La junta de vecinos N° 76, de canal Beagle, nos ha comentado
que existe una serie de irregularidades en el proyecto Terrazas de Uno Norte, perteneciente a la
inmobiliaria MDA, que pretende construir un condominio cuyo daño a la naturaleza y al Jardín
Botánico será irreparable, sumado a que es un terreno con ruinas de edificación inmersas en una
falla de amplificación sísmica y con la amenaza permanente de incendios forestales. Ahí están
construyendo una tragedia y, para variar, no hubo consulta previa a la comunidad, y hoy se ven
expuestos a la construcción de doce edificios en un barrio de tan solo mil viviendas.
Por lo tanto, en representación de la comunidad organizada de Canal Beagle, solicitamos que se
oficie a la Dirección de Obras Municipales del municipio de Viña del Mar para que remita
digitalmente la carpeta de antecedentes del proyecto, informe sobre la existencia de planes de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 170 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mitigación en beneficio de la comunidad e informe sobre la factibilidad de revisar la legalidad del
permiso de edificación otorgado a la constructora, con especial atención por la falla de
amplificación sísmica que hay donde se pretende construir, donde ya se cayeron edificios en el
sismo de la década de los ochenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
FISCALIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE RECORRIDOS DE COLECTIVOS Y DE
MICROBUSES DE TRANSPORTE PÚBLICO DESDE PLAN DE VALPARAÍSO
HACIA CERRO LAS CAÑAS, COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficio)
El señor BRITO.-
Por último, solicito que se oficie al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso a fin
de que pueda fiscalizar el cumplimiento de los recorridos, tanto de colectivos como de micros, que
se dirigen desde el plan de Valparaíso hasta el Cerro Las Cañas.
Hemos recibido denuncias por parte de vecinos y vecinas del Cerro Las Cañas de que los
recorridos  no  se  están  cumpliendo  y  quisiéramos  que  el  seremi  de  Transportes  y
Telecomunicaciones envíe copia del contrato con el cual el privado se compromete a dotar de
locomoción pública al Cerro Las Cañas, además de todas las fiscalizaciones que se han realizado
en torno al cumplimiento de los horarios y el recorrido, y en caso que no se hayan realizado, pues
bien, que se comiencen a realizar las fiscalizaciones porque las familias trabajadoras del Cerro Las
Cañas merecen tener un transporte digno y expedito para llegar a sus hogares o a sus lugares de
trabajo.
Es cuanto vengo a oficiar.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
NECESIDAD DE MANTENIMIENTO DE CAMINO RURAL QUE COMUNICA
ECOFERIA CON LAS DOCAS, SECTOR LAGUNA VERDE, COMUNA DE
VALPARAÍSO (Oficios)
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 171 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En otro orden de materias, respecto del mantenimiento del camino rural Laguna Verde de
Valparaíso en apoyo a la comunidad de la Ecoferia, la agrupación Las Docas y agrupación de
amigos de Laguna Verde, con el objetivo de mejorar el tránsito en el sector, solicitamos que se
oficie al seremi de Obras Públicas de Valparaíso y al ministro para que informe la factibilidad de
efectuar los debidos mantenimientos a camino rural que conecta el sector de la Ecoferia con Las
Docas, ya que este no tiene las condiciones para asegurar el tránsito adecuado y seguro de
vehículos, encontrando fuertes irregularidades de nivel, hoyos, rocas, estrechamiento de caminos,
vegetación, entre otros. Razón por la cual los mismos conductores de micro han manifestado el
daño en sus máquinas. Además, la naturaleza arcillosa del camino en condiciones de lluvia anega
totalmente el tránsito vehicular.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
ANTECEDENTES SOBRE PROPIEDAD DE TERRENOS Y PROYECTOS DE
CONSTRUCCIÓN PRESENTADOS EN LADERA DE QUEBRADA DE PRIMER
SECTOR DE EL OLIVAR, COMUNA DE VIÑA DEL MAR (Oficio)
El señor BRITO.-
Por otra parte, pido oficio al director de Obras Municipales de Viña del Mar, para conocer la
propiedad del terreno y los proyectos presentados en el sector de la ladera de la quebrada que da
hacia el troncal del primer sector del Olivar.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE CONDICIONES DE FUNCIONAMIENTO DE RECORRIDO
611 DE TRANSPORTE DE PASAJEROS, SECTOR EL OLIVAR, COMUNA DE VIÑA
DEL MAR (Oficio)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 172 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BRITO.-
Finalmente, quiero señalar que tuvimos la oportunidad de conversar con vecinos y vecinas del
sector El Olivar, de Viña del Mar, producto de una serie de problemáticas que les están afectando,
por lo que pido que se oficie al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso, para
que informe las condiciones del recorrido de micro N°611, así como de las fiscalizaciones llevadas
a cabo durante la licitación para verificar su cumplimiento. Nos señalaron que sólo hay un
recorrido de micros, los colectivos no están funcionando y las micros después de las 21 horas no
suben, dejando a las y a los vecinos botados en el troncal.
He dicho.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
SOLICITUD DE TRANSFERENCIA, A TÍTULO GRATUITO, A CESFAM PADRE
DAMÍAN O A MUNICIPIO DE VALPARAÍSO, DE DOMINIO DE TERRENO DE
ECOPLAZA EMPLAZADA EN SECTOR DE PLACERES, E INICIO DE GESTIONES
PARA REGULARIZACIÓN DE EMPALMES, ALCANTARILLADO Y CIERRE
PERIMETRAL RESPECTIVOS (Oficios)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en el cesfam de Placeres, de la comuna de Valparaíso existe una ecoplaza
comunitaria que ha sido construida y mantenida con mucho esfuerzo por parte del Consejo de
Salud del cesfam Padre Damián de Molokai. El problema es que el terreno en que se encuentra
pertenece al Serviu, situación que ha llevado a la comunidad a solicitarme que pida que se lleve a
cabo la regularización respectiva, con el objeto de garantizar su conservación.
Por tanto, solicito que se oficie al director del Serviu de Valparaíso, para que informe la factibilidad
de transferir el dominio a título gratuito al cesfam señalado o bien al Municipio de Valparaíso,
según corresponda, el terreno que corresponde a la ecoplaza y de esta forma continuar dándole
cuidado y protección.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 173 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, al alcalde de Valparaíso, para iniciar las gestiones y proceder a la regularización de
empalmes, alcantarillado y cierre perimetral del sector.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE VIGENCIA DE PROYECTO DE IMPACTO AMBIENTAL DE
PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE CONDOMINIO EN SECTOR TERRAZA DE
UNO NORTE, COMUNA DE VIÑA DEL MAR, ASÍ COMO RESPECTO DE
RECLAMO DE ILEGALIDAD INTERPUESTO EN MATERIA DE CUMPLIMIENTO DE
ESTÁNDAR DE URBANIZACIÓN EXIGIDO (Oficios)
El señor BRITO.-
Asimismo, la Junta de Vecinos N°76, de Canal Beagle nos ha comentado que existe una serie de
irregularidades en el proyecto terrazas de uno norte, perteneciente a la inmobiliaria MDA, que
pretende construir un condominio cuyo daño a la naturaleza y al jardín botánico será irreparable y
que, además, pone en riesgo a las futuras familias que vivan ahí.
Por tanto, solicitamos se oficie al seremi del Medio Ambiente de Valparaíso, para que informe
acerca de si la comuna de Viña del Mar tiene vigente a la fecha o no Evaluación Ambiental
Estratégica, y que, además, informe si el proyecto en cuestión cuenta o no con la declaración,
pertinencia y/o el Permiso de Impacto Ambiental que exige la Ley, y en la negativa, que informe
las razones de no habérsele exigido.
Además, que se oficie al director de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas, a fin de que informe
al tenor de la materia objeto del reclamo de ilegalidad interpuesto y sin que dicha referencia sea
excluyente, sobre las características de las calles Pasaje Cóndor, Canal Sarmiento , Caleta Elvira y
Canal Ladrillero, refiriendo en cuanto a esta última si cumple o no con el estándar de urbanización
exigido por la OGUC respecto de sus condiciones de diseño, y las razones para ello.
Asimismo, que oficie al director de la Corporación Nacional Forestal de la Quinta Región, a fin de
que informe sobre las características del lugar donde se emplazará el proyecto cuya legalidad se
impugna, así como la de los lugares circundantes al mismo, en particular el sector de Quebrada y
Jardín Botánico.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 174 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE MANEJO DE INCENDIOS Y DE EVACUACIÓN
DE AGUAS LLUVIAS DE PROYECTO DE CONTRUCCIÓN DE VIVIENDAS
SOCIALES EN ESTERO EL OLIVAR, COMUNA DE VIÑA DEL MAR (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, tuvimos la oportunidad de visitar con vecinas del sector la construcción de unas
viviendas sociales en el estero El Olivar, ubicado en la comuna de Viña del Mar, razón por la que
solicito se oficie al director ejecutivo de la Conaf para que informe el plan de manejo de incendios
en el sector correspondiente al proyecto Alto Horizonte del estero Olivar
Además, pido se oficie al director regional de Aguas de Valparaiso para que se pronuncie respecto
del cauce de agua, que ha sido calificado como cauce de aguas lluvia, en circunstancias de que
constatamos en terreno de que se trata de un cauce permanente de agua principal afluyente de
nuestro Jardín Botánico.
Por último, solicito se oficie al director de Obras de la Municipalidad de Viña del Mar para que
informe sobre el plan de evacuación de aguas del proyecto Alto Horizonte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
FISCALIZACIÓN Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON LAS
INSTALACIONES DE ESVAL EN POBLACIÓN VENTISQUEROS, SECTOR DE
PLAYA ANCHA, COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficios)
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en el primer sector de Playa Ancha, en la parte más alta, está la población
Ventisqueros , donde existe y resiste el Centro Cultural y Mirador La Ventisqueriana . Ahí
estuvimos con Sandra , Rodrigo y otros vecinos y vecinas. Todo el sector es parte del santuario de
la naturaleza Acantilados Federico Santa María , un lugar de muy alto valor ambiental.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 175 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El peor vecino de la población es Esval, empresa sanitaria que posee un colector de descarga de
aguas servidas y, además, transita con camiones que derraman excremento por las calles de la
población, dejando una gran cantidad de basura y malos olores, poniendo en riesgo la salud de las
personas que allí habitan.
Por eso, pido que se envíe oficios a la Superintendencia de Servicios Sanitarios y al seremi de
Salud de Valparaíso, con el objeto de que informen la factibilidad de fiscalizar la instalación de la
empresa Esval por completo en el sector, en especial los procesos de descargas desde camiones
como también los colectores que allí se descargan directo al mar.
La comunidad también teme por el mal estado de los grifos del sector que, según la normativa,
están a cargo de Esval. Por eso, también pido que se envíe oficio a la Superintendencia para que
informe sobre la factibilidad de realizar la fiscalización que solicita la comunidad respecto de los
grifos.
Además, pido que se envíe oficio al seremi de Transportes y Comunicaciones de Valparaíso para
que, en función del recurrente tránsito de camiones con carga pesada a gran velocidad, algunos
de la empresa Cosemar , realice las fiscalizaciones y establezca las señaléticas que correspondan
para que no se continúe poniendo en riesgo la vida de los vecinos y las vecinas.
Además, solicito se oficie a la Municipalidad de Valparaíso para que informe sobre la factibilidad de
instalar un lomo de toro o resalto de reducción de velocidad y de mejorar la señalética del camino
Loma Larga y, asimismo, que indique la factibilidad de realizar un operativo de limpieza de basura
y escombros.
Por último, pido se oficie al encargado del Cesfam Quebrada Verde, primer sector de Playa Ancha
de Valparaíso, para conocer si se dispone de información o estadísticas sobre enfermedades
recurrentes en el sector. Queremos descartar que el impacto de lo descrito esté afectando
negativamente la salud de la población que reside en el sector.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE IMPACTO DE PROYECTOS INMOBILIARIOS EN SECTOR
QUEBRADA DE BORINQUÉN, COMUNA DE VIÑA DEL MAR (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la semana pasada estuvimos en varios sectores de Viña del Mar, los cuales se
encuentran amenazados por las inmobiliarias. Uno de ellos es el sector Borinquén de Nueva
Aurora y, por ello, la junta de vecinos Santiago Ferrari hoy busca apoyo de las autoridades locales
y regionales para que se hagan cargo de las consecuencias que trae este tipo de edificaciones.
Por eso, solicito se oficie al director de Obras de la Municipalidad de Viña del Mar para que informe
sobre la regulación del uso de suelo, indicando si la quebrada del sector Borinquén corresponde o
no a áreas verdes y los detalles del proyecto de la inmobiliaria Los Silos, a objeto de conocer el
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 176 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impacto vial y de alcantarillado del sector, señalando si este proyecto cuenta con un plan de
mitigación del impacto en la presión del agua del barrio.
Además, solicito se envíe un oficio al director del Departamento de Medioambiente de la
Municipalidad de Viña del Mar para conocer la factibilidad de iniciar un operativo de limpieza y
desratización en el sector Quebrada Borinquén , calle Santiago Watt , en el sector del cortafuego.
También, pido se oficie al director ejecutivo de la Conaf para conocer los eventuales riesgos de
incendio en Quebrada Borinquén, en los predios Nos 1280-1 y 1278-1, y, en base a ello, se tomen
las medidas pertinentes, puesto que la inmobiliaria cavó un forado donde está el cortafuego,
impidiendo el paso de bomberos.
Por último, solicito que se oficie a la directora regional del Servicio de Evaluación Ambiental para
que informe si el proyecto requiere de un estudio de impacto ambiental, dado que existen
especies nativas y cursos naturales de aguas que emergen en las quebradas del sector,
manteniendo ecosistemas que hoy se encuentran amenazados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS INMOBILIARIOS Y ORIGEN DE VERTIENTE
EN QUEBRADA DE SECTOR CALLE AGUA POTABLE, COMUNA DE VIÑA DEL
MAR (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en el sector calle Agua Potable, de Recreo, Viña del Mar, tuvimos la oportunidad
de visitar una quebrada con gran cantidad de árboles, vegetación y hasta una vertiente que, al
parecer, no figura en los mapas y que se encuentra amenazada por proyectos inmobiliarios.
Las vecinas y los vecinos de la agrupación Cerro Libre nos han pedido colaboración para proteger
este sector y, por eso, solicito se oficie al director de Obras de la Municipalidad de Viña del Mar
para que informe cuáles son los proyectos inmobiliarios que se encuentran pendientes en dicha
quebrada, indicando el estado de tramitación del permiso de edificación, remita la carpeta con
todos los antecedentes e indique quiénes son los propietarios del terreno.
Asimismo, pido se oficie al director regional de Aguas de Valparaíso para que confirme o descarte
que la vertiente de agua de la quebrada corresponde a un cauce natural de agua, como nosotros
pudimos constatar. Además, en caso de ser así, pido que se adopten las medidas pertinentes para
protegerla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 177 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS INMOBILIARIOS EN SECTOR VILLA
MONTES, VIÑA DEL MAR, POR EVENTUALES IMPACTOS NEGATIVOS DE SU
CONSTRUCCIÓN (OFICIO)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la semana pasada tuve la oportunidad de visitar a vecinas y vecinos de Villa
Montes, entre ellas la señora Jessica Aguilar , quien nos recibió para que pudiéramos apoyar en
terreno la defensa del barrio frente a la instalación de antenas de telefonía y torres de
departamentos.
La comunidad está en alerta porque al parecer se construirá un edificio habitacional en el sector
de Gregorio Marañón , a tres cuadras de calle Montemar , en un costado del Edificio Altavista.
Lamentablemente, esta es la tónica de varios barrios de nuestro distrito, donde se levantan torres
sin tomar en consideración el impacto que tendrán en la vida diaria de las personas que habitan
en esos sectores, donde suele bajar la presión del agua potable, donde hay rebalses en los
alcantarillados y donde se destruyen áreas verdes, que son vitales para el desarrollo de las
personas, o incluso se afecta el tránsito vial, generándose accidentes.
Hemos visto que la única forma de detener estos proyectos es gracias a la organización de vecinas
y vecinos. Por eso, en apoyo a su organización, solicito que se oficie a la Dirección de Obras
Municipales del municipio de Viña del Mar para que me informe sobre la existencia de proyectos
inmobiliarios en el sector indicado, remitiendo las respectivas carpetas de antecedentes e
indicando el estado de la tramitación de los permisos de edificación, detallando además
información respecto al impacto vial que tendrán en el sector, viabilidad de conectar el proyecto al
alcantarillado y agua potable sin perjudicar el nivel de servicio existente en el sector.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
RECUPERACIÓN DE TERRENO EN PARQUE LORD COCHRANE PARA LA
COMUNIDAD (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por otro lado, tuvimos una reunión con la junta de vecinos Lord Cochrane , en
Viña del Mar, que reúne a 126 departamentos y en cuyo sector está el parque del mismo nombre.
Desde 1997, la junta de vecinos tiene un terreno en comodato, y lo mismo sucede con el club
Deportes Recreo, pero cuyo terreno está en medio del parque y según me informó la junta de
vecinos, ese terreno nunca lo han utilizado y hoy se ha convertido en foco de delincuencia,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 178 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
afectando la vida de la comunidad y de toda la junta de vecinos Lord Cochrane .
En consecuencia, solicito se oficie a la alcaldesa de Viña del Mar y al Serviu para que informen cuál
es el mecanismo para otorgarle ese terreno a la junta de vecinos, que, a diferencia de quienes hoy
lo tienen en comodato, lo quiere recuperar para la comunidad y, de esta forma, evitar que sea un
foco de delincuencia donde, incluso, ha habido agresiones sexuales a menores de edad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
INFORMACIÓN DEL ESTADO DE LA TRAMITACIÓN DEL PROCESO DE
REGULARIZACIÓN DE TERRENO EN POBLACIÓN SANTIAGO FERRARI ,
VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en la semana distrital tuve la oportunidad de sostener una reunión con
representantes de la junta de vecinos de la población Santiago Ferrari , entre ellos la señora
Constanza Latrille , quien nos comentó que llevan más de cinco años haciendo gestiones para la
regularización de la manzana 1.284 de la población; sin embargo el trámite aún está pendiente, y
esto dificulta la posibilidad de que puedan postular a proyectos para mejorar su barrio. Se trata de
viviendas regularizadas en una población no regularizada.
La situación es urgente, por lo que solicito que se oficie a la Dirección de Obras Municipales del
municipio de Viña del Mar y al director regional del Servicio de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso
para que, en el área de sus competencias, informen en detalle el estado de tramitación de la
regularización del sector mencionado y se adopten las medidas que estimen pertinentes para
darle celeridad que corresponde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE LÍMITES DE TERRENO DE CALLE SOFANOR PARRA
PARA OBTENCIÓN DE COMODATO PARA CONSTRUCCIÓN DE PLAZA PÚBLICA
EN SECTOR PORVENIR ALTO DE VALPARAÍSO (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la Junta de Vecinos 39 del Sector Porvenir Alto de Valparaíso, en la punta alta de
Playa Ancha, nos solicitó colaboración puesto que en el sector no cuentan con una plaza pública,
no obstante la existencia de una explanada libre frente a la sede vecinal en calle Sofanor Parra , a
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 179 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la altura del número 181 al 227.
Las vecinas nos han solicitado aclarar los límites del terreno para realizar las gestiones y obtener
el comodato, de esta forma tener una espacio para las niñas, niños y familias del sector.
En consecuencia, solicito se oficie al director de la Dirección de Obras Municipales de Valparaíso,
para que pueda informar en detalle los límites del terreno en referencia, que se encuentra justo
frente a la junta de vecinos N° 39 del sector de Porvenir, además, informe a quién pertenece y si
hay proyectos de cualquier índole contemplados en dicha zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
MEDIDAS PARA PROTEGER HUMEDAL LA QUEBRADA DE CÓRDOVA,
COMUNAS DE EL QUISCO Y EL TABO (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, entre las comunas de El Quisco y El Tabo se encuentra la cuenca baja del estero
El Rosario, donde está la Quebrada de Córdova, que es un sitio prioritario para la conservación de
la biodiversidad, reconocido en la Estrategia Regional de Biodiversidad y en el Plan de Acción para
la Conservación de la Diversidad Biológica como uno de los sitios de primera prioridad para la
protección de ecosistemas terrestres.
El humedal no está protegido. Ahí residen más de 80 especies de aves y, según informa la
comunidad, hay robo de agua y de áridos en la fuente del humedal.
Solicito oficiar al superintendente de Medio Ambiente, al ministro de Medio Ambiente y al alcalde
de El Quisco, a fin de que puedan analizar todas las medidas para proteger el humedal que se
encuentra en la Quebrada de Córdova, entre las comunas de El Quisco y El Tabo.
Por otro lado, en el mismo sector, en La Rampla, parte del camino antiguo a Algarrobo, en un
espacio que está al borde del santuario se está acumulando todo tipo de residuos, incluso
camiones limpia fosas descargan ahí, sin autorización para hacerlo, impactando en todos los
ecosistemas aledaños.
Por ello, solicito que esa información se acompañe al oficio anterior.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 180 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE RECORRIDOS DE TRANSPORTE PÚBLICO EN SECTOR
CERRO ALEGRE ALTO, COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por otro lado, a petición de la junta de vecinos N° 195, del cerro Alegre Alto, de
la comuna de Valparaíso, especialmente donde se ubica la población Lautaro , es preciso relatar
que existe una serie de problemas respecto del transporte público, en relación con su baja
frecuencia, incumplimiento en horarios y recorrido.
Ejemplo de ello es el recorrido D y D 3, que debiera funcionar de 6:00 a 22:00 horas, pero solo
transitan a partir de las 08:00 horas, con una frecuencia de cuarenta minutos -y si es que ello
ocurre-, en circunstancias de que debiera ser cada veinte minutos; situación similar ocurre con el
colectivo N° 40, que deja de circular a las 20:00 horas y que, dicho sea de paso, es el colectivo con
la tarifa más cara por kilómetro recorrido.
Por lo tanto, solicito se oficie al seremi de Transportes de la Región de Valparaíso, con el objetivo
de que informe y adjunte actas de fiscalización durante el último año en los recorridos de
microbús y colectivo que se dirigen al sector de cerro Alegre Alto, y disponga las medidas que
estime pertinentes, con el objeto de velar por el correcto cumplimento de los recorridos en la
zona.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
RESPONSABILIDAD EN MUERTE DE CISNES COSCOROBA EN PUENTE DEL
HUMEDAL DE CÓRDOVA (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en el mismo sector, la comunidad encontró muchos cisnes coscorova muertos y
la autopsia determinó que habían sido electrocutados.
Hemos constatado en terreno de cables de redes eléctricas que no tienen la tensión necesaria y
están al alcance de las personas que transitan por el puente Córdova .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 181 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicito se oficie al superintendente de Energía y Combustibles, a la seremi de Energía, y al alcalde
de El Quisco, a fin de que puedan fiscalizar la situación y establecer las responsabilidades de la
empresa de distribución eléctrica El Litoral, para que corrijan la situación.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE CONCLUSIONES DE INVESTIGACIÓN RESPECTO DE
VERTEDERO ILEGAL DE EXALCALDE LUIS GARCÍA JOFRÉ , SECTOR EL
TOTORAL (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por último, solicito se oficie al superintendente de Medio Ambiente, por una
investigación que en 2018 se llevó adelante en el terreno que corresponde al exalcalde Luis García
Jofré , donde hoy se ubica un vertedero.
La resolución del seremi declara que el sitio es insalubre, solicita que el foco de insalubridad sea
retirado a un vertedero legal, y constatando que no se ha realizado nada de esto, solicito que se
oficie al superintendente de Medio Ambiente para conocer las conclusiones de la investigación
respecto del vertedero ilegal García Jofré , en El Totoral, además, al seremi de Salud y de Medio
Ambiente del municipio de El Tabo y de El Quisco, a fin de que se pueda fiscalizar si efectivamente
se mantiene el foco de insalubridad, que la comunidad ha denunciado en el sector.
He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE FISCAL QUE RECIBIÓ DENUNCIA EN CASO DE MENOR
DE EDAD QUE PERDIÓ SU OJO DERECHO PRODUCTO DEL IMPACTO DE UN
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 182 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BALÍN DE GOMA (Oficios)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO .-
Señora Presidenta, quiero plantear tres situaciones que hemos constatado en el territorio y que se
necesita aclarar y solicitar información.
En primer lugar, en 2014, Alexander , un niño de tan solo nuevo años, recibió el impacto de un
balín de goma y caucho en su rostro, perdiendo su ojo derecho.
El fiscal que recibió la denuncia la derivó a la justicia militar y tuvieron que transcurrir siete años y
un fallo de la Corte Suprema para que se ordenara la formalización del carabinero autor del
disparo que recibió el pequeño Alexander , de nueve años, quien perdió su ojo.
Según se publicó ayer en una nota de prensa de Chilevisión, el fiscal que recibió la denuncia era
un oficial en retiro de Carabineros. Dada la gravedad que reviste este hecho, pido que se oficie al
fiscal nacional, con el objetivo de que confirme o descarte esta información sobre el fiscal que
recibió la denuncia, se informe la unidad en que se desempeñaba el fiscal mientras ejercía
funciones en la institución de Carabineros y si existía algún tipo de vínculo laboral entre el fiscal y
el imputado en la causa.
Asimismo, solicito se informe sobre las diligencias investigativas que serán solicitadas por parte de
la fiscalía en este caso.
Por último, pido oficiar al señor ministro del Interior y Seguridad Pública, Rodrigo Delgado , con el
fin de que tome conocimiento respecto de esta situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE TRAMITACIÓN DE PERSONALIDAD JURÍDICA DEL
COMEDOR CULTURAL SOLIDARIO MONTEDÓNICO Y SOLICITUD DE APOYO A
ESTA AGRUPACIÓN (Oficios)
El señor BRITO .-
En segundo lugar, he podido compartir, conocer y constatar el trabajo que realiza el Comedor
Cultural Solidario Montedónico en la punta más alta de Playa Ancha.
El comedor solidario hoy funciona como olla común en Montedónico en la ruta del pan batido y
está representado por Jacqueline López del Carmen y por Luis Marabolí , ubicados en comodato,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 183 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
facilitado por la iglesia, frente al Cesfam Puertas Negras.
Ellas, ellos y elles han realizado gestiones a través del municipio de Valparaíso para obtener su
razón social, cuyo trámite se encuentra hoy en el Registro Civil.
Por eso, solicito que se oficie al Registro Civil, a fin de que se pueda dar cuenta en qué estado se
encuentra la tramitación de la personalidad jurídica del Comedor Cultural Solidario Montedónico, y
además pido que se oficie a la División de Organizaciones Sociales de la Secretaría General de
Gobierno, para que se puedan contactar con don Luis Marabolí , cuyo número de contacto
adjuntaré a este oficio, a fin de que le puedan brindar apoyo a esta agrupación, que es la más
activa del sector y que ha estado dando asistencia y cuidados a la comunidad ante la ausencia y el
abandono de las instituciones.
Es cuanto vengo a solicitar, señorita Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE LA CALIFICACIÓN DEL CURSO DE AGUA QUE
TRANSITA POR QUEBRADA QUE MEDIA ENTRE LOS SECTORES VILLA REAL,
DE VIÑA DEL MAR, Y VILLA BERLÍN, DE VALPARAÍSO, Y EL PROYECTO
INMOBILIARIO BORINQUEN (Oficios)
El señor BRITO .-
Señora Presidenta, por otro lado, la semana pasada tuvimos la oportunidad de visitar la
comunidad del estado Erwin Fischer , en el sector de Villa Real, comuna de Viña del Mar, lugar
rodeado por una quebrada de abundante vegetación y cauces de agua, que ha sido defendido
para su protección por parte de las vecinas y vecinos, entre ellos Vanessa , Byron , Víctor , Juan
Carlos y la agrupación Eku Wun, a quienes aprovecho de agradecer por su incansable trabajo.
Lamentablemente, este sector se encuentra nuevamente amenazado por proyectos inmobiliarios,
incluso, al nivel de que hay vecinos buscando vender sus casas por el riesgo que genera el
proyecto para su bienestar.
Por lo tanto, solicitamos que se oficie a la Dirección General de Aguas de la Región de Valparaíso,
para que informe en detalle sobre la calificación que recibe el curso de agua que transita por esta
quebrada, que media entre Villarreal de Viña del Mar y Villa Berlín de Valparaíso, justo en el límite
de ambas comunas.
Además, a la Dirección de Obras Municipales de Viña del Mar y al Serviu de la Región de
Valparaíso para que adjunte la carpeta de antecedentes del proyecto condominio Borinquén , que
se encuentra precisamente arriba de la quebrada mencionada, y para que mencione e informe la
factibilidad de disponer de un operativo de fiscalización, atendiendo a que hoy no se están
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 184 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respetando las zonas de acceso a la obra y que los escombros y remociones de tierra ponen en
grave riesgo las casas y la naturaleza que se encuentra en el sector. Hemos constatado la
acumulación de sedimentos, producto de las obras.
Además, al Ministerio de Medio Ambiente para que informe la existencia de humedales urbanos en
la quebrada mencionada y a la Superintendencia de Medio Ambiente para lo mismo, y por último,
a Conaf, para que informe sobre la existencia de especies nativas en la zona, indicando su
respectiva cantidad y medidas de protección.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE INSTALACIÓN DE PANTALLAS ACÚSTICAS EN
CARRETERA QUE CONECTA AL PUERTO DE SAN ANTONIO (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la semana pasada estuvimos en San Antonio, especialmente apoyando a diez
juntas de vecinos. Desde 2014 se prometieron pantallas acústicas en la carretera que conecta al
puerto de San Antonio. El megapuerto va a amentar muchísimo el flujo de camiones, pasando de
5.000 a más de 20.000 diarios. Sin embargo, no están instaladas las pantallas acústicas que se
prometieron desde 2014; cinco veces las han prometido; la última vez fue en junio de 2020, y aún
no existen.
Por las villas Las Dunas, La Rotonda , Arauco , Mar de Chile, Estoril , Colina del Mar 1 Y 2 y Juan
Aspeé , solicito que se oficie a la directora general subrogante de Concesiones, del Ministerio de
Obras Públicas (MOP), a fin de que informe el plan de instalación de estas pantallas acústicas que
tanto tiempo han esperado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS Y COSTOS DE ESTUDIOS DE IMPACTO
AMBIENTAL CONTRATADOS POR LA EMPRESA PUERTO SAN ANTONIO
(Oficio)
El señor BRITO.-
Por último, solicito que se oficie al presidente de la Empresa Puerto San Antonio para que informe
los costos de los estudios de impacto ambiental que han contratado, indicando los proyectos y sus
respectivos estudios y cualquier antecedente que tengan. La comunidad pidió estos antecedentes,
pero como fue negado, nosotros los venimos a solicitar vía oficio.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 185 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es todo cuanto vengo a oficiar.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO MEJORAMIENTO ACCESO SUR DEL PUERTO
DE SAN ANTONIO (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, pido otro oficio respecto del proyecto Mejoramiento Acceso Sur del Puerto de
San Antonio, un proyecto de ampliación de la carretera a tres vías.
Solicitamos los antecedentes del proyecto, los plazos, las etapas, los planos, el sector a intervenir
y el listado de expropiaciones que considera necesario este proyecto que está en proceso de
licitación. A la comunidad se le ha negado esta información.
Además, solicitamos que misma Dirección General de Concesiones, del MOP, informe la posibilidad
de aplazar este proyecto por lo menos un año, por el alto impacto que va a tener para la
comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE MEJORAS EN BARRIOS QUE SUFREN EL IMPACTO DE
ALTA FRECUENCIA DE TRENES, COMUNA DE SAN ANTONIO (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en relación con la misma situación, el ferrocarril con dirección al puerto que
antes pasaba 3 veces al día un tren de 15 carros de 40 toneladas, ahora pasa hasta 20 veces al
día con carros de hasta 80 toneladas. Este sector está compuesto por Leyda , Malvilla , San Pedro ,
Villa Estoril , Barros Luco y Angamos , cuyos habitantes han visto las infraestructuras de sus casas
perjudicadas por las vibraciones. El proyecto de expansión de la Empresa de los Ferrocarriles del
Estado (EFE) es para que pasen 40 trenes al día.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director ejecutivo de EFE, una empresa del Estado, para que
informe sobre las mejoras en estos barrios que sufren a diario el impacto del flujo de trenes, así
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 186 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como también que informen respecto del impacto acústico y todos los impactos que esto va a
acentuar en el sector y los detalles del proyecto de ampliación de las líneas de trenes del acceso
al puerto de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
INFORMACIÓN RELEVANTE PARA LA CORPORACIÓN EDUCACIONAL ASPAUT,
COMUNA DE VIÑA DEL MAR (Oficios)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, muy similar a lo planteado recientemente por el diputado que me antecedió en
el uso de la palabra, visité la Corporación Educacional Aspaut Viña del Mar, sector de Santa Inés,
quienes realizan una labor sorprendente, ya que, a pesar de la precariedad material con la que
cuentan, acompañan a muchas personas, en especial niños, niñas y adolescentes con trastorno
del espectro autista, en el desarrollo de sus vidas.
Especialmente, por la Corporación Educacional Aspaut Viña del Mar, solcito que se oficie a la
secretaria regional ministerial de Energía de Valparaíso, a fin de que pueda informar o referenciar
si cuentan con apoyos o líneas de financiamiento para diagnóstico y mejoramiento de la red
eléctrica, porque en el establecimiento el sistema eléctrico está sobrecargado y hay un riesgo
inminente de incendio. Si bien se han realizado importantes inversiones, todo depende finalmente
del sistema eléctrico, y este se cae permanentemente.
En la comunidad educativa realizan integración sensorial, hidroterapia, hipoterapia, lenguaje,
arteterapia, musicoterapia, talleres laborales y deporte adaptado, pero casi nada de eso se puede
hacer sin electricidad. Por eso, solicito que nos puedan referenciar qué instrumentos hay para
postular y apoyar a esta comunidad.
Además, también solicito que se oficie al director nacional del Servicio Nacional de la Discapacidad
(Senadis), porque en Chile, como bien dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra,
no hay instrumentos que permitan diagnosticar cuánta es la población que padece el trastorno del
espectro autista.
En el mundo se estima que 1 de cada 160 niñas o niños tiene el trastorno del espectro autista, sin
embargo, ni la Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional (CASEN) ni el Estudio
Nacional de la Discapacidad (ENDISC) lo preguntan. Por eso, solicité que se oficie al director
nacional del Senadis, a fin de que se refiera a por qué no se ha incorporado este trastorno dentro
de las encuestas en Chile y cuál es la viabilidad de que se haga con prontitud.
Finalmente, solicito enviar un oficio a la dirección de tránsito y vialidad del municipio de Viña del
Mar, a fin de que pueda visitar la comunidad y proponer un proyecto para una barrera en el acceso
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 187 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
al establecimiento, ya que hay una avenida a menos de 10 metros de la puerta de acceso, donde
no hay ninguna barrera que impida a estas niñas y niños poner en riesgo sus vidas con el tránsito
y el flujo vehicular del sector.
Es todo cuanto vengo a oficiar por la Corporación Educacional Aspaut Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
RECUPERACIÓN DE PARQUE CABRITERÍA, COMUNA DE VALPARAÍSO
(Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, tan solo a metros del cerro Los Placeres, se encuentra una parte de lo que
corresponde al Parque Cabritería, de Valparaíso.
El Parque Cabritería es un pulmón verde de la ciudad, con afluentes de agua, que está muy
contaminado, por lo que las vecinas y vecinos lo quieren recuperar.
Por su intermedio, solicito que se oficie al Ministerio del Medio Ambiente y a la Superintendencia
del Medio Ambiente, a fin de que puedan constatar en terreno la situación de este pulmón verde
para la ciudad, además de evaluar la factibilidad de implementar alguna figura de protección que
le permita a la comunidad garantizar el cuidado y mantenimiento de esta hermosa zona de
nuestra comuna.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
FACTIBILIDAD DE ENTREGA DE TIERRAS A COMUNIDAD NAG MAPU,
COMUNA DE VIÑA DEL MAR (Oficio)
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 188 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, la comunidad Nag Mapu , de Viña del Mar, la primera y única asociación
indígena de esta ciudad, ubicada en Forestal Alto, justamente, entre lo que se conoce como la vía
Las Palmas y parcela 11 de Viña del Mar.
Si bien esta comunidad habita desde hace décadas el territorio en el que se encuentra ubicada, no
posee los títulos de dominio, los papeles que lo acrediten de esa manera.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Corporación Nacional Indígena (Conadi), a fin de conocer la
posibilidad y factibilidad de que la comunidad pueda postular a la entrega de tierras que se
realizan en otros lugares del país, pero que, lamentablemente, en nuestra Región de Valparaíso,
en especial en Viña del Mar, no se ha podido materializar. Por consiguiente, pido que nos informen
por escrito la factibilidad de poder proceder a la postulación para la compra de estos terrenos y,
de esa manera, apoyar el Chile naciente que reconoce su plurinacionalidad como un valor de la
diversidad que constituye a los pueblos que habitan nuestro territorio y nuestro amado país
llamado Chile.
He dicho.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
MEJORAMIENTO DE SEDE DE JUNTA DE VECINOS N° 86, CERRO PLACERES,
COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficios)
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, el domingo recién pasado tuve la oportunidad de estar en la Junta de Vecinos N°
86, del cerro Placeres , en Valparaíso. Se trata de una junta de vecinos que está organizada y
dispuesta a proveer de cuidados a la comunidad; sin embargo, tienen una sede que necesita de
mejoramientos urgentes para poder ser utilizada. Ellos ya tienen el comodato; sin embargo, las
precariedades de infraestructura hace muy difícil realizar su labor.
Por eso, solicito que se oficie a la Municipalidad de Valparaíso y a la División de Organizaciones
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 189 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sociales, a fin de que se puedan comunicar con la Junta de Vecinos N° 86, del cerro Placeres -
adjunto los teléfonos de contacto de Camila, la secretaria, y de Danilo Delgado-, de tal manera que
puedan proveer de asistencia y acompañamiento para la postulación a un mejoramiento de la
sede.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
AGILIZACIÓN DE PROCESO DE OTORGAMIENTO DE PERSONALIDAD JURÍDICA
A AGRUPACIÓN EMPODERADOS POR NUESTROS DERECHOS, DE PLAYA
ANCHA, COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, solicito oficiar al director regional del Registro Civil y al alcalde de Valparaíso,
dado que la agrupación Empoderados por Nuestros Derechos de Playa Ancha, representada por
Adrián Serrano , lleva algún tiempo esperando el otorgamiento de su personalidad jurídica con el
objetivo de facilitar la postulación de proyectos para mejorar su barrio.
Por eso, solicitamos que se informe el estado de dicho trámite, las etapas que faltan, los
responsables y la factibilidad de poder darle celeridad en el cumplimiento de los plazos
establecidos.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA GARANTIZAR LA CALIDAD Y CONTINUIDAD
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 190 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DEL SERVICIO DE AGUA POTABLE, Y REMISIÓN DE INFORMES DE
MITIGACIÓN A CONSTRUCTORAS, SECTOR CANAL BEAGLE, VIÑA DEL MAR
(Oficios)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero poner el foco sobre un sector de nuestra comuna de Viña
del Mar, Canal Beagle, el cual debido al tránsito frecuente de camiones de alto tonelaje de
empresas  inmobiliarias,  se  han  fracturado  ductos,  lo  cual  ha  provocado  el  colapso  de
alcantarillados y el derrame de aguas servidas en casas y calles. Esval hizo una sanitización de las
casas, pero hay trabajos pendientes de destape y de mantención de cañerías.
Por eso, a petición de la coordinadora de vecinos y vecinas de Canal Beagle, representada por don
Luis Fuentes, solicito oficiar al superintendente de Servicios Sanitarios, con el objeto de que
disponga de una fiscalización en el sector de calle Canal Señoret e Isla Riesco , en el sector de
Canal Beagle, Viña del Mar, y adopte todas las medidas que estime pertinentes para garantizar la
calidad y continuidad del servicio de agua potable.
Asimismo, solicito oficiar a la DOM de Viña del Mar para que remita los respectivos informes de
mitigación  exigidos  a  las  constructoras  por  la  ley  General  de  Urbanismo,  debido  a  las
externalidades producidas por los proyectos inmobiliarios en la zona y que afectan a la
comunidad.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
REPARACIÓN DE PASARELA EN SECTOR CANAL BEAGLE, COMUNA DE VIÑA
DEL MAR (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, respecto del mismo lugar, Canal Beagle, también en reunión con la misma
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 191 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
coordinadora, nos informaron que la pasarela peatonal que une Villa Dulce con Canal Beagle,
correspondiente al Troncal Urbano Norte se encuentra en un estado de alto deterioro por el paso
del tiempo, poniendo en riesgo la integridad física de los transeúntes e incumpliendo con los
estándares exigidos por la legislación actual, incluida la ley N° 20.422, que establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, toda vez que la
pasarela no cuenta rampa ni menos con mantención.
En consecuencia, solicitamos que se oficie a la alcaldesa de la Municipalidad de Viña del Mar, con
el objetivo de que informe sobre el estado actual de esta pasarela y disponga de las medidas
pertinentes para su reparación de conformidad con lo que exige la ley en esta materia.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE COBROS INDEBIDOS DE ESVAL Y ADOPCIÓN DE
PROCESO SANCIONATORIO (Oficio)
El señor BRITO.-
Por último, solicito oficiar al superintendente de Servicios Sanitarios con el objetivo de que informe
sobre los eventuales cobros indebidos por parte de Esval por montos facturados que ascienden a
casi un millón y medio de pesos correspondiente al cliente de iniciales M.C. F, número de cliente
420567-7, domiciliado en Avenida Santa Julia N°18, Villa Pablo Neruda , paradero 7 de Santa Julia ,
Achupallas de Viña del Mar.
Lamentablemente, el usuario ha realizado reclamos en Esval en tres oportunidades, dejando
constancia de los hechos, cuyos números de atención corresponden al 25661765 del 12 de julio y
el segundo de 20 de agosto, el número de atención 25760715, y el último fue el 22 de octubre,
número de atención 25903783.
En consecuencia, reiteramos la solicitud para que el superintendente de Servicios Sanitarios
informe sobre los eventuales cobros indebidos y adopte los procesos sancionatorios que estime
conveniente y puedan darle tranquilidad al vecino que está siendo víctima de un cobro indebido.
He dicho.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 192 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
SOLICITUD DE TRANSFERENCIA DE INMUEBLE EN COMODATO PARA
INSTALACIÓN DE JUNTA DE VECINOS DE POBLACIÓN VALENCIA, COMUNA
DE VALPARAÍSO (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, respecto de la misma población Valencia, la junta de vecinos N° 32 no posee
sede vecinal. La directiva se encuentra vigente, pero se ven inhabilitados de postular a fondos y
proyectos comunitarios y barriales, por lo que solicitamos se oficie al ministro de Bienes
Nacionales y al alcalde de la Municipalidad de Valparaíso, con el objeto de que informe si existe un
espacio público en el sector comprendido por la junta de vecinos N° 32, que pudiera ser otorgado
en calidad de comodato.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
INSTALACIÓN DE SEÑALÉTICA Y LOMOS DE TORO EN SECTOR DE CALLES
URIBE Y SAN PABLO, PLAYA ANCHA, COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, nos hemos reunido en terreno con la junta de vecinos N° 32 de la población
Valencia de Playa Ancha, Valparaíso , representada por don Isaac Garay y doña Natalia Gajardo ,
quienes expusieron sobre la situación de inseguridad vial en dicho sector, en particular en las
calles Uribe y San Pablo, producto de la ausencia de lomos de toro, incluso de señalética.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 193 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuando iba para allá, sin saberlo, pasamos por un lugar donde no había señalética, cuestión del
azar que no fuimos víctimas de un accidente. Entre que fui y formulo este oficio, ocurrió un
accidente en esa misma esquina.
Las vecinas y vecinos han sido testigos de múltiples accidentes de tránsito y peligros de atropello
a diario, y luego de haber revisado lo exigido por el DS N° 200, de 2011, del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, en el cual en su artículo 5° indica los requisitos para proceder
a la instalación de los lomos de toro es que solicitamos oficiar a la seremi de Transportes de la
Región de Valparaíso y al alcalde de la Municipalidad de Valparaíso, para que en coordinación
informen sobre la factibilidad de instalar un lomo de toro en la calle San Pablo , entre Soldado
Barrera y Los Castaños , y en calle Uribe entre Avenida Central y avenida Levarte.
Asimismo, reponer la señalética en las intersecciones de calle Uribe con Soldado Barrera y calle
San Pablo con Soldado Barrera, ya que en ambas falta un ceda el paso y disco pare, y realmente
se está jugando con la vida de las personas del sector.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIÓN DE FLOTAS DE MICROBUSES Y TAXIS
COLECTIVOS EN CERROS DE COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficios)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, solicito que se oficie sobre un tema que es muy importante y sentido por la
comunidad de nuestro puerto de Valparaíso, porque la precarización en materia de transporte
público está superando cualquier límite conocido, no solo en el centro de la ciudad, sino que, sobre
todo, en los cerros afectando en especial a las familias que viven en la parte alta de los cerros.
Hay recorridos de microbuses que deberían pasar cada 20 o 30 minutos que, prácticamente,
pasan cada una hora. Hay recorridos que debería partir a las 07:00 horas, pero no se les ve hasta
después de las 08:00 horas.
Hay familias, hay personas trabajadoras, que tienen que arreglárselas día a día porque el
transporte público no cumple con lo mínimo que les debería exigir el seremi de Valparaíso, es
decir, que cumplan con lo que prometió en la licitación, tanto en la cantidad de máquinas como en
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 194 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los recorridos, para microbuses y taxis colectivos.
Por eso, solicito que se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria
Hutt , y al seremi de Transportes de Valparaíso, a fin de que se refieran a todas las fiscalizaciones
de la flota de microbuses y taxis colectivos para cada uno de los cerros de la comuna de
Valparaíso. Quiero que informen acerca de las sanciones aplicadas, del número de vehículos que
deberían componer las flotas disponibles, los recorridos de acuerdo a las licitaciones adjudicados a
estos empresarios, y cuanto se ha podido constatar en terreno.
Tememos que sean muchísimas más las familias que están sufriendo por este problema, muchas
de las cuales nos han contactado del cerro Las Cañas, del cerro La Cruz, del cerro Playa Ancha, de
la población Montedónico , y la verdad es que creemos que este es un problema generalizado
provocado por la mala licitación y, sobre todo, porque no se estaría cumpliendo lo que exigió la
licitación a los empresarios microbuseros y a los dueños de las líneas de taxis colectivos.
Es por eso que solicito que se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y al seremi
de Transportes de Valparaíso, para, de esta manera, propiciar que se resuelva esta situación
cuanto antes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE MODIFICACIÓN DE RECORRIDO DE LÍNEA 610 EN
PLAYA ANCHA Y FISCALIZACIÓN DE SU RECORRIDO, HORARIO Y
FRECUENCIA (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, de manera unilateral se modificó el recorrido del microbús de la Línea 610 de
Playa Ancha, en Valparaíso. Las vecinas y los vecinos de Porvenir Alto y Porvenir Bajo, entre ellas,
la señora Soledad Rojas, nos han comentado con preocupación esta decisión unilateral que les
informaron choferes de dicho recorrido de eliminar Porvenir de Playa Ancha del recorrido en
cuestión, siendo este el único transporte público que les permite salir de sus barrios en dirección a
Valparaíso, Viña del Mar o Concón.
Por eso, solicitamos que se oficie al seremi de Transportes y Telecomunicaciones, en primer lugar,
para que indique si es efectiva tal autorización de eliminar Porvenir del recorrido de la Línea 610;
en segundo lugar, para que disponga las respectivas fiscalizaciones a objeto de verificar el cabal
cumplimiento de recorridos, horarios y frecuencias y, por último, para que adjunte las actas de
fiscalización de los últimos doce meses, detallando los incumplimientos del servicio, infracciones,
procesos sancionatorios a la Ley de Tránsito y multas cursadas.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 195 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
RELIZACIÓN DE SUMARIO SANITARIO Y FISCALIZACIÓN DE TRATAMIENTO
DE ESCOMBROS EN QUEBRADA PERRO VIEJO, COMUNA DE VALPARAÍSO
(Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, otro oficio respecto del vertedero situado en la quebrada Perro Viejo en
Valparaíso, que se ubica entre los cerros San Juan de Dios y Jiménez , y por la parte alta se
encuentra con Playa Ancha.
Desde mayo de 2021 se registra el vertimiento sistemático de escombros provenientes de obras
viales del Serviu en avenida Alemania; incluso, trozos de pavimento sobre un humedal que
alimenta la quebrada y su bosque esclerófilo, destruyendo el ecosistema existente en el lugar, el
cual es conocido precisamente como la quebrada Perro Viejo.
Hemos sido testigos de esta situación. De hecho, realice la caminata hasta el lugar y constaté lo
que las vecinas y los vecinos de la comunidad estaban denunciando. En el lugar se encuentran dos
canelos; un ciprés, que, según agrónomos del municipio, tendría más de cuatrocientos años de
antigüedad, y todo esto alimentado por una vertiente de agua natural, pero obstruida y
contaminada por escombros.
A la fecha, a través de concejales hemos denunciado la situación en el municipio. Entendemos que
enviaron a funcionarios del Departamento de Inspectoría Urbana y oficiaron al Serviu, pero
necesitamos aumentar las fiscalizaciones y detener el daño que se está provocando.
Es por eso que solicito que se oficie al seremi de Salud con el objeto de que disponga la realización
de un sumario sanitario en el sector.
Además, que se oficie a director regional del Serviu a fin de que fiscalice las obras en lo relativo al
tratamiento de escombros por parte de las empresas que le proveen servicios y para que se
fiscalice nuevamente en terreno estas denuncias de vertimiento de escombros en lugares no
autorizados por parte de empresas que son proveedoras del municipio y del Serviu.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 196 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE CONSTITUCIÓN DE PERSONALIDAD JURÍDICA DE
AGRUPACIÓN LABOR SOCIAL JEB, COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la agrupación Labor Social JEB -olla común, adulto mayor y panadería solidaria-,
representada por la señora Elsa Godoy Ramos , con fecha 7 de junio del 2021, presentó
formalmente su solicitud de constitución de personalidad jurídica ante el municipio de Valparaíso;
sin embargo, a la fecha, ese oficio no ha recibido respuesta. En consecuencia, con el pasar de los
meses pierde la oportunidad de postular a proyectos.
Por eso, solicito que se oficie a la Municipalidad de Valparaíso y al Servicio de Registro Civil de
nuestra comuna para que indiquen en qué etapa del trámite se encuentra la solicitud, como
también indiquen el plazo máximo de duración del trámite y la fecha de entrega de la
personalidad jurídica a favor de la agrupación antes mencionada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE NATURALEZA DE CURSOS DE AGUA, EXISTENCIA DE
PROYECTOS INMOBILIARIOS Y RIESGO DE INCENDIO EN QUEBRADA EL
CHAGUAL, BARRIO FORESTAL, COMUNA DE VIÑA DEL MAR (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, nos preocupa proteger la quebrada EL Chagual, donde vecinos de la comunidad
del barrio Forestal Alto en Viña del Mar vienen realizando una labor muy valiosa.
Las vecinas y los vecinos de la unión comunal, representados por el señor Juan Ortiz , acudieron a
nosotros con el fin de resguardar un sector denominado quebrada El Chagual, en el cual habita
una gran cantidad de especies nativas, entre aves e insectos, a lo que se suma una vertiente
natural de agua. Las vecinas y los vecinos buscan proteger y mantener ese lugar para el barrio y
declararlo santuario de la naturaleza para las generaciones venideras.
Cabe destacar que en este lugar se encuentra una gran cantidad de árboles endémicos nativos,
como el peumo, quillay, belloto, palma chilena y boldo, especies que pertenecen a este clima y
territorio y que acarrean múltiples beneficios para el lugar.
Por lo tanto, solicitamos oficiar a la Dirección General de Aguas de Valparaíso, para que confirme o
descarte que la vertiente natural de agua de la quebrada corresponde a un curso natural y, de ser
así, que se adopten las medidas pertinentes para protegerla.
Además, que se oficie a la Dirección de Obras Municipales de Viña del Mar, para que informe sobre
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 197 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
le existencia de proyectos inmobiliarios en la quebrada El Chagual, en cualquier etapa de
tramitación en que se encuentren, y al director regional de Conaf de la Región de Valparaíso, para
que informe sobre eventuales riesgos de incendio en la zona.
A efectos de identificar la quebrada, esta se ubica a los pies del barrio Forestal y se conecta con
las calles Del Agua, Clodomiro Campos , Cruz Almeida y Elías González , y con la cancha de hockey
que está en el paradero 1, junto a la escala B.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
REPOSICIÓN DE SEMÁFORO EN INTERSECCIÓN DE AVENIDA PEDRO MONTT
Y AVENIDA FRANCIA, COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en Valparaíso, más precisamente en avenida Pedro Montt con avenida Francia,
se está construyendo una tragedia, porque se encuentra fuera de funcionamiento el semáforo de
esa intersección, lo que implica un peligro latente para la seguridad de peatones y conductores en
un sector altamente transitado en la comuna de Valparaíso. Esto ha sido objeto de denuncia por
parte de vecinos; sin embargo, no hay respuesta.
Por ello, solicito que se oficie a la Dirección de Tránsito y Transporte del municipio de Valparaíso y
al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso, a fin de que realicen las gestiones
que correspondan para la reposición o reparación de ese semáforo con prontitud y de la manera
más rápida posible, atendiendo la gravedad de lo que ahí está ocurriendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
FISCALIZACIÓN DE PROYECTO HABITACIONAL NUEVO AMANECER EN
TERCER SECTOR DE PLAYA ANCHA (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en el Tercer Sector de Playa Ancha se instaló una obra de construcción del
proyecto habitacional Nuevo Amanecer, dejando sin acceso peatonal las calles Roger Morandé y
Pasaje Seis Poniente, lo que dificulta el tránsito, especialmente de los adultos mayores del sector.
Sumado a ello, el otro acceso disponible está obstruido por un poste de tendido eléctrico, por lo
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 198 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que los vecinos tampoco pueden acceder en vehículo a sus casas.
Vecinas y vecinos, representados por el señor Adrián Serrano Vilches , enviaron una carta al
municipio de Valparaíso en marzo de este año. Por esa razón, solicitamos que se oficie a la
Municipalidad de Valparaíso para que tenga a bien fiscalizar la respectiva obra con el objeto de
brindar una solución de acceso peatonal y, asimismo, evaluar la factibilidad de reubicar el poste
de tendido eléctrico, para mejorar el acceso para los vecinos, realizando las gestiones pertinentes
con la empresa eléctrica que corresponda al sector.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
EXTENSIÓN DE SUBSIDIO DE ARRIENDO PARA FAMILIAS DE COMITÉ DE
VIVIENDA CASA DIGNA PRAIS, COMUNA DE VIÑA DEL MAR (Oficios)
El señor BRITO.-
Asimismo, hace un tiempo venimos trabajando con el comité de vivienda Casa Digna Prais, para lo
cual ya oficiamos debido a la demora y a la necesidad de aumentar el financiamiento al proyecto,
que tienen una concreción por sobre el 90 por ciento.
Sin embargo, las familias siguen esperando y se ha debido retrasar nuevamente la entrega final
del proyecto, porque el Serviu y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo aún no asignan los recursos
necesarios para concluirlos.
El tema es que las familias trabajadoras aún sueñan con su casa propia y deben vivir de allegados
o arrendando.
Por eso, solicito que se oficie al Serviu y al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para que remitan la
posibilidad cierta de extender el subsidio de arriendo para estas familias que, contra su voluntad,
han debido continuar esperando que se les entregue la vivienda definitiva en la comuna de Viña
del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE REPARACIÓN DE CESFAM ESPERANZA,
COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficio)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 199 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, hemos tomado contacto con representantes de la Unión Comunal de Consejos
de Salud de Valparaíso, representado por su presidente , don Víctor Muñoz , quienes nos han dado
a conocer las precarias condiciones del Cesfam Esperanza, ubicado en calle Galvarino Nº 7, Cerro
Esperanza, comuna de Valparaíso, en cuanto a la accesibilidad peatonal de usuarios y usuarias,
trabajadores  y  trabajadoras:  escaleras  con  peldaños  deteriorados,  falta  de  pasamanos  y
pavimentación, iluminación inadecuada y falta de cámaras de vigilancia, entre otros.
Sabemos que han existido gestiones por parte del municipio de Valparaíso, a través de la
Cormuval y la Secpla, pero lamentablemente aún no tenemos un resultado o informaciones
concretas.
Por ello, solicito que se oficie a dicha institución para que informe sobre la factibilidad de dar
celeridad a las obras de reparación en el Cesfam, indicando el estado actual del proyecto o
anteproyecto, los plazos de ejecución y departamentos o entidades responsables para su
materialización.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
PROCESO SANCIONATORIO PARA FUNCIONARIOS QUE DETERMINARON
CIERRE DE LOCALES DE VOTACIÓN EL DOMINGO 21 DE NOVIEMBRE DE
2021, EN CONTRAVENCIÓN CON LO DISPUESTO EN LA LEY N° 18.700, E
INFORMACIÓN SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EVITAR SU
REPETICIÓN (OFICIO)
El señor BRITO.-
Finalmente, luego de las elecciones del domingo recién pasado recibimos una serie de denuncias
de personas que no se les dejó votar producto de interpretaciones arbitrarias de encargados de los
locales de votación.
El artículo 74 del DFL N° 2, señala: “A las dieciocho horas del día de la elección, y siempre que no
hubiere algún elector que deseare sufragar, el Presidente declarará cerrada la votación, dejando
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 200 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constancia de la hora en el acta. Si hubiere electores con intención de sufragar, la Mesa deberá
recibir el sufragio de todos ellos antes de proceder con el cierre de la votación.”.
Múltiples videos y denuncias dan cuenta de que ello no ocurrió, por lo que solicito que se oficie al
Servel, con el fin de que lleve adelante un proceso sancionatorio contra las personas que
declararon el cierre de los locales de votación, en circunstancias de que había ciudadanos y
ciudadanas que querían votar.
Además, que nos informe respecto de todas las medidas que adoptará para que durante la
segunda vuelta ningún ciudadano y ciudadana que quiera votar se vea imposibilitada de hacerlo
por las malas interpretaciones de alguna autoridad.
He dicho.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta a sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
SOLUCIÓN A COLAPSO DE SERVICIO DE URGENCIA DE HOSPITAL CARLOS
VAN BUREN, COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, hace unos días nos enteramos del caso de una usuaria adulta mayor del
Hospital Carlos van Buren que, producto de una caída accidental en su domicilio, fue internada en
el  Servicio  de  Urgencia  del  Hospital  Carlos  van  Buren  por  fractura  de  cadera  y  que,
lamentablemente, por falta de camas no recibió una atención oportuna.
A raíz de este caso dirigentes gremiales se han contactado con nosotros para evidenciar una vez
más el colapso del servicio de urgencia del Hospital Carlos van Buren debido a la alta demanda,
donde los pacientes deben aguardar largos tiempos en sillas.
Es por ello que solicito se oficie al seremi de Salud de Valparaíso y al director del Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio, para que puedan adoptar las medidas que correspondan con el objeto de
dar solución a este colapso, y asimismo se informe sobre el estado de tramitación del estudio
preinversional del Hospital Carlos van Buren, de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 201 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE RAZONES QUE JUSTIFICAN ALZA SOSTENIDA DEL
PRECIO DEL PAN (Oficios)
El señor BRITO.-
Por otra parte, según cuenta la información pública en distintos medios de comunicación, en los
últimos doce meses ha habido una tendencia al aumento del precio del pan para ascender por
sobre los 1.700 pesos.
En consecuencia, solicito se oficie al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo y a la Fiscalía
Nacional Económica, a fin de que remitan cualquier información respecto de las razones del alza
del precio del pan.
Uno entiende que ha habido aumentos en los costos de las materias primas, pero llama mucho la
atención cómo en muchas panaderías el precio del pan ha aumentado en 100 o en 120 pesos y en
supermercados ha superado los 200 pesos, lo que afecta el bolsillo diario de las familias
trabajadoras de nuestro país
Es por eso que solicito oficiar, como dije, al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo y a la
Fiscalía Nacional Económica, con el objeto de que nos remitan cualquier información que nos
pueda permitir entender la explicación del alza o continuar con una investigación más profunda
ante la eventualidad de que haya medidas anticompetitivas que estén ocurriendo, según el
artículo 3° del decreto ley N° 211, para comprobar o descartar eventuales ilícitos anticompetitivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS INMOBILIARIOS EN CUATRO QUEBRADAS
DE VIÑA DEL MAR Y POSIBLE DECLARACIÓN DE ZONA PREVENTIVA DE
CATÁSTROFE (Oficios)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en nuestra comuna de Viña del Mar y en toda la Región de Valparaíso,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 202 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constantemente nos hemos visto afectados por incendios, sismos, derrumbes. Existen diversos
estudios que ponen de manifiesto un riesgo inminente para la población, que se ve agravado por
la intervención inmobiliaria, dadas las condiciones geográficas y geológicas del suelo.
El año 2014, la quebrada Calle Inés, la quebrada Calle Nueve, la quebrada Las Palmas y la
quebrada Hermanos Clark, mencionadas en el artículo 13 del PRC de Viña del Mar, cambiaron de
calificación, pasando de “zona no edificable” a “zona de riesgo por inundación y remociones en
masa”. Sumado a ello, es preciso mencionar que la quebraba Inés , del sector de Recreo, contiene
el conector de aguas lluvia de más de cien mil hogares de Viña del Mar y cuya intervención puede
generar el colapso del acueducto.
Las vecinas y los vecinos del sector llevan muchos años trabajando para proteger estas quebradas
frente a la irresponsabilidad de las inmobiliarias y a la ausencia sistemática del Estado que las
deja operar a su antojo. Han buscado protegerlas no solo con los riesgos de uso de suelo, sino
también porque existen cursos de agua calificados en el Preemval, que incluso pueden ser fuente
de aprovisionamiento de agua, dadas las napas que contiene así como la existencia de especies
esclerófilas y aves, tratándose de un pulmón verde natural en el sector.
A pesar de todo, la Dirección de Obras Municipales de Viña del Mar concedió, en junio del presente
año, un permiso para construir obra nueva de 18 pisos, con 190 departamentos y 195
estacionamientos, en calle Nueve 740.
En consideración a todo lo mencionado, solicito que se oficie a la Dirección de Obras Municipales
de Viña del Mar con el objetivo de que pueda informar sobre todos los proyectos inmobiliarios que
se encuentren en las cuatro quebradas mencionadas, sea que cuenten con permiso de edificación
aprobado o en cualquier etapa de tramitación.
Además, solicito que se oficie a la dirección de la Onemi para que dé cuenta sobre los informes
técnicos ordenados por dicha institución, a fin de determinar la factibilidad de que se decrete zona
preventiva de catástrofe en estas cuatro quebradas, tal como se solicitó al Presidente de la
República en una carta emanada de las vecinas y vecinos del sector, en el año 2019.
Por último, solicito acompañar los siguientes documentos que acreditan y complementan lo
señalado: permiso de edificación 41/2021, de la DOM de Viña del Mar; oficio N° 363, de la
Intendencia de Valparaíso, de 4 de octubre de 2019; oficio No 2.291, de la Seremi de Vivienda y
Urbanismo de la Región de Valparaíso, y carta de vecinas y vecinos de Recreo al Presidente de la
República, de septiembre de 2010.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
CONSTRUCCIÓN DE PASEO PEATONAL CON ESCALERA ENTRE CALLE JOSÉ
MIGUEL CARRERA Y MERCADO DE PHILLIPI, EN CALLE DEL MISMO NOMBRE,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 203 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
VALPARAÍSO (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, adicionalmente, y dada la baja frecuencia de transporte público de esa misma
junta de vecinos, José Miguel Carrera , y de la Junta de Vecinos N° 121, Cerro Esperanza, ambas
solicitan la construcción de un paseo peatonal con escalera, entre calle José Miguel Carrera y el
mercado de Phillippi, ubicado en calle Phillippi.
Adjuntaré un video que muestra el trazado de la huella que vecinos ocupan para desplazarse, con
alta peligrosidad, y que lamentablemente ha sido causa de varios accidentes.
Es por eso que solicitamos oficiar al municipio de Valparaíso y también al Serviu de la Región de
Valparaíso para que puedan tomar contacto con la Junta de Vecinos N° 11 y la N° 121, y de esta
manera poder atender el requerimiento de la comunidad, que se ha visto afectada por el
abandono y también por los proyectos inconclusos que ha desarrollado el Estado en este barrio de
nuestro cerro Esperanza, de Valparaíso.
Es cuento vengo en solicitar, señor Presidente.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
PAVIMENTACIÓN DE TRAMO DE CALLE JOSÉ MIGUEL CARRERA, EN CERRO
ESPERANZA, VALPARAÍSO (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por 5 minutos y 48 segundos, al Comité Mixto RD, Comunes,
Convergencia Social e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 204 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo en solicitar un oficio debido a que la comunidad del cerro Esperanza, de
Valparaíso, se ha contactado con nosotros, en especial las vecinas y vecinos pertenecientes a la
Junta de Vecinos N° 11, José Miguel Carrera , representada en esta ocasión por don Jorge Aguilar .
Ellos solicitan la pavimentación de un tramo en la calle José Miguel Carrera , en la parte baja,
donde se encuentra con la quebrada, ya que alrededor de doce casas han quedado fuera del
trazado  de  pavimentación  que  se  realizó  en  la  calle,  siendo  que  originalmente  estaban
consideradas estas familias. Estamos hablando de muchas personas que son adultas mayores, una
persona con carné de discapacidad, quienes se ven obligadas a transitar por una vereda
inconclusa, sin barandas, con pendiente.
Según comentan, han tramitado por años la solución en el municipio y en el Serviu, sin obtener
ningún tipo de respuesta. Por tanto, solicito oficiar a la municipalidad de Valparaíso y al Serviu de
la región sobre el particular.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS ANTE NUEVO DERRAME DE
PETRÓLEO EN BAHÍA DE QUINTERO (Oficios)
El señor BRITO.-
Finalmente, quiero dar a conocer que la agrupación “Salvemos la Cesamo”, de la comuna de Viña
del Mar, representada por el señor Felipe Martínez y vecinos y vecinas del sector de Plaza Grecia,
en avenida Pedro Mackenna , en la comuna de Viña del Mar, acudieron a nosotros para denunciar
a la inmobiliaria Vista Urbana por el cierre que ha efectuado de un sector calificado como área
verde para la realización de sus obras.
Esto se ha convertido en una bodega y taller de construcción, lo que, evidentemente, genera un
daño. Estamos hablando de olivos con décadas de antigüedad que hoy están debajo de escombros
de una obra a la que no le corresponde utilizar ese lugar y, menos aún, dañar la naturaleza de la
comunidad.
Por ello, pido que se oficie al director de Obras Municipales de la Municipalidad de Viña del Mar, a
fin de que indique si está o no autorizado ese uso en el sector por parte de la inmobiliaria y, en
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 205 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
caso de no ser así, para que adopte las medidas que estime conveniente para corregir dicha
situación. En caso de que la inmobiliaria cuente con la autorización respectiva, solicito que me
informe sobre los planes de mitigación de la obra, atendido el daño que está provocando en esta
área verde.
Para efectos de singularizar el lugar, el área tiene la categoría de área verde metropolitana,
pertenece a la Ilustre Municipalidad de Viña del Mar y corresponde al lote N° 1.285-1 en el Servicio
de Impuestos Internos, según el Plan Regulador Comunal, PRC, de 2002 y el Plan Regulador
Metropolitano de Valparaíso, Premval , de 2014.
Por último, hago presente que se enviará respaldo fotográfico por correo a la oficina de
fiscalización correspondiente.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE RETÉN DE
CARABINEROS Y SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS PARA PREVENCIÓN DEL
DELITO EN SECTOR PUERTAS NEGRAS, CERRO PLAYA ANCHA, COMUNA DE
VALPARAÍSO (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y cuarenta y ocho segundos, al Comité
Mixto Revolución Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en visita a terreno al tercer sector de Playa Ancha, en Valparaíso, tuvimos la
oportunidad  de  conversar  con  Isabela  Alvarado  ,  dirigente  de  dicho  sector,  quien  en
representación de sus vecinas y vecinos ha estado luchando por mejorar la seguridad de los
barrios, en donde se comprometió un retén de Carabineros para Puertas Negras.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 206 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esto habría sido aprobado en el Consejo Regional de la Región de Valparaíso en el año 2016; sin
embargo, no se ha tenido información alguna sobre el proyecto. En consecuencia, solicito que se
oficie al delegado presidencial para que se nos informe acerca de la existencia de este proyecto, el
estado de trámite, motivo por el que no se ha ejecutado, las fechas y plazos.
Para concretarse, además solicito que se oficie al municipio de Valparaíso, para que pueda
informar de las medidas adoptadas en materia de prevención del delito y la factibilidad de
concretar una reunión junto con las vecinas y vecinos del sector.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
INVESTIGACIÓN DE DENUNCIA POR MAL USO DE GRIFOS POR EMPRESA
ESVAL Y POR COBRO POR RIEGO DE PLAZAS EN POBLACIÓN EMPART,
COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, los vecinos de la población Empart , del sector correspondiente a la junta de
vecinos N° 40 de la comuna de Valparaíso, se han comunicado con nosotros porque tenemos la
denuncia de que camiones de Esval, que deberían proveer de agua a la comunidad, estarían
cargando sus estanques en un grifo ubicado en calle México y calle Panamá y, además, estarían
solicitando dinero a las vecinas y vecinos a cambio de regar las plazas.
Esto no solo se trata de una práctica ilegal, sino que, además, genera un impacto en la presión de
agua en las redes de grifos de Porvenir, una población que se encuentra permanentemente
amenazada producto de los eventuales incendios.
Por eso, solicito que se oficie al municipio de Valparaíso y a la Superintendencia de Servicio
Sanitarios, como también a la Fiscalía Regional de Valparaíso, con el objeto de que se cursen las
investigaciones correspondientes y, además, se tomen las medidas que estimen convenientes, con
la finalidad de verificar la disponibilidad de agua para el sector.
Asimismo, vamos a adjuntar respaldo fotográfico que se hace llegar por correo, para presentar las
pruebas de esta denuncia.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 207 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE FECHA DE APERTURA DE NUEVO ESTADIO MUNICIPAL
DE SAN ANTONIO (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, hace exactamente un año se anunció por parte del Ministerio del Deporte que el
nuevo estadio de San Antonio presentaba un 99 por ciento de avance y que se entregaría
prontamente a la comunidad.
Se trata de una obra de inversión de más de 12.000 millones de pesos que ha sido esperada por
mucho tiempo por toda la comunidad de la provincia completa de San Antonio ; sin embargo, hoy
todavía se encuentra pendiente su apertura, por lo que desde la Mesa Ciudadana por la Defensa
del Estadio Municipal de San Antonio, representada por doña Liliana Cancino , me han solicitado
oficiar al Ministerio del Deporte y a la Ilustre Municipalidad de San Antonio, para que puedan
informar las razones por las que dicha apertura aún no se ha realizado y la fecha en la cual se
llevará a cabo.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
HABILITACIÓN DE ACCESO PARA PERSONAS CON MOVILIDAD REDUCIDA EN
PISCINA MUNICIPAL EN SECTOR NUEVA AURORA, COMUNA DE VIÑA DEL
MAR (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, tuve la oportunidad de conversar con la señora Magaly Letelier de la Asociación
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 208 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Yo Cuido, en el sector de Nueva Aurora, comuna de Viña del Mar, quien me comento que
actualmente la piscina municipal de dicha comuna no cuenta con acceso para personas con
movilidad reducida.
Lo pude constatar en terreno, por eso solicito que se oficie a la Municipalidad de Viña del Mar con
el objeto de que informe la factibilidad de realizar las obras complementarias necesarias que
permitan el acceso para quienes tienen movilidad reducida.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS ANTE NUEVO DERRAME DE
PETRÓLEO EN BAHÍA DE QUINTERO (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, además, el día de hoy hemos podido conocer nuevamente una tragedia en la
bahía de Quintero, donde está ocurriendo otra vez un derrame de petróleo, en el mismo lugar
donde los pescadores desde hace una semana están protestando porque todavía no se repara el
daño provocado a los ecosistemas marinos y a la gente de mar que trabaja en la zona, por causa
del derrame de petróleo del 2014.
Es por eso que solicito que se oficie al Ministerio del Medio Ambiente y a la Superintendencia del
Medio  Ambiente,  porque  Puerto  Ventanas  debió  haber  informado  inmediatamente  a  la
Superintendencia del Medio Ambiente sobre el accidente.
Por lo tanto, pido que se oficie al seremi de Salud de Valparaíso, con el objeto de que informe
cuándo fue comunicado ese accidente y para solicitar que se haga presente en el lugar e inicie las
investigaciones  junto  con  la  Brigada  Investigadora  de  Delitos  Contra  el  Medioambiente  y
Patrimonio Cultural de la PDI y la Superintendencia del Medioambiente.
Esto no es la primera vez que pasa en la bahía y las autoridades, como el delegado presidencial,
tienen la responsabilidad de informar acerca de los avances en el procedimiento que se está
llevando a cabo en la bahía de Quintero.
Asimismo, pido que se nos informe respecto de todos los pasos que se darán para establecer las
eventuales responsabilidades por este nuevo atentado en contra de los ecosistemas y de la
comunidad en la bahía de Quintero en la Región de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 209 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviaran los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
APOYO A EMPRENDEDORES DE MERCADO PUERTO, EN VALPARAÍSO (Oficio)
El señor BRITO.-
También quiero que se oficie al director nacional y regional de Sercotec, para solicitar programas y
ayudas, y para que informe la factibilidad de apoyar a los emprendedores y emprendedoras del
Mercado Puerto de Valparaíso, importante lugar histórico patrimonial.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán todos los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS DE RETIRO DE PRESENCIA POLICIAL EN
SECTOR PATRIMONIAL DE MERCADO PUERTO, COMUNA DE VALPARAÍSO
(Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En tiempo de Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y cuarenta y
ocho segundos, al Comité Mixto Revolución Democrática, Comunes, Convergencia Social e
Independientes.
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 210 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a exponer el problema que afecta al Mercado Puerto de Valparaíso,
ubicado en zona patrimonial de la humanidad y que fue construido entre los años 1922 y 1924.
Con distintos altos y bajos en su historia, el año 2010, producto del terremoto, sufrió fuertes
daños. Fue reabierto oficialmente recién en 2020. Sin embargo, esa reapertura no ha venido
acompañada por una reactivación. Todos quienes amamos Valparaíso sabemos que el Barrio
Puerto se tiene que reactivar con los esfuerzos interinstitucionales públicos y privados.
La seguridad del sector ha sido la gran tarea pendiente, especialmente en los últimos dos años,
pues Carabineros de Chile ha dejado en total abandono el Barrio Puerto. Se pasó de tener puntos
fijos en Plaza Echaurren y alrededores a ni siquiera realizar patrullajes, según lo que nos han
comunicado las vecinas y vecinos y todos los locatarios del Mercado Puerto de Valparaíso.
Por esa razón, solicito que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, al delegado
presidencial de la Región de Valparaíso y al general director de Carabineros, para que informen
cuáles son los motivos para haber retirado la presencia policial permanente del Barrio Puerto y de
la Plaza Echaurren.
Además, pido que informen sobre todos los patrullajes que tienen pensado realizar en el sector en
conjunto con las medidas para dotar de seguridad a un sector histórico de Valparaíso, patrimonio
de la humanidad. Si hoy se encuentra en reactivación es gracias al esfuerzo de varios
emprendedores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
PRONUNCIAMIENTO ACERCA DE ENTREGA DE CARGOS EN HOSPITAL
CLAUDIO VICUÑA, DE SAN ANTONIO (Oficios)
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, quiero solicitar antecedentes al Ministerio de Salud respecto de los equipos de
trabajo del Hospital Claudio Vicuña, de San Antonio.
A finales de diciembre se autorizó la mantención del personal contratado a honorarios fundado en
la estrategia Covid, lo que ha permitido la continuidad operacional del Nuevo Hospital Claudio
Vicuña, de San Antonio por el mes de enero. Sin embargo, urge avanzar en una solución definitiva
respecto del personal para cumplir los estándares exigidos por el Ministerio de Salud. Para ello, se
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 211 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requiere acelerar la entrega de cargos correspondientes a las leyes Nos 15.076, 18.834 y 19.664.
Según la información de que disponemos, desde el hospital ya se ha hecho la solicitud detallada y
justificada al Ministerio de Salud y hoy se encuentra esperando una respuesta que les permita
mantener continuidad de camas y normalizar programas y prestaciones acorde a la demanda.
Por tanto, solicito que se oficie al Ministro de Salud y al seremi de Salud de la Región de
Valparaíso, para que tengan a bien emitir un pronunciamiento sobre la aceleración de entrega de
cargos, al tenor de lo solicitado por parte de la dirección del hospital e indique los plazos en que
ello se concretará.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
INVESTIGACIÓN DE DAÑOS POR INTERVENCIÓN EN HUMEDAL QUINTA
VERGARA, COMUNA DE VIÑA DEL MAR (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la comunidad de vecinos y vecinas del Parque Quinta Vergara, representada por
Felipe Martínez , recurrió a nosotros para darnos a conocer una denuncia por una intervención
negligente por parte de la Dirección de Obras Hidráulica hace algunos días, según consta en
videos.
La institución, a través de una empresa contratista, realizó labores de limpieza, destruyendo
caminos, ensanchando y rompiendo el cerro, dejando una semana una retroexcavadora atrapada
en el humedal, derramando aceite y petróleo. Sumado a lo anterior, se constató que los
trabajadores dejan residuos en el área, removiendo tierra de un lugar a otro, cambiando el curso
del agua natural, lo que ha transformado un humedal lleno de biodiversidad en un lugar de
sacrificio.
Lamentablemente, vemos una vez más como instituciones del estado realizan acciones con un
nulo enfoque de conservación y cuidado ecológico en su accionar, por lo que solicitamos se oficie
al director de Obras Hidráulicas de la Región de Valparaíso y a la Superintendencia de
Medioambiente para que tenga a bien pronunciarse respecto de esta situación, y se realicen las
gestiones pertinentes, con el objetivo de investigar y sancionar a quienes resulten responsables
por los daños que se le ha ocasionado al Parque Quinta Vergara, de Viña del Mar.
He dicho.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 212 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE TRAMITACIÓN DE DECLARACIÓN DE
ESTERO DE REÑACA COMO HUMEDAL URBANO Y REALIZACIÓN DE ESTUDIO
DE IMPACTO AMBIENTAL POR LABORES DE EMPRESA GASVALPO EN EL
LUGAR (Oficios)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Vengo en solicitar oficios respecto al humedal Estero de Reñaca .
Durante un estudio territorial sobre afluentes, cortes y contaminaciones, realizado en octubre del
2021, de las quebradas en el sector norte del humedal Estero de Reñaca, se constataron algunas
irregularidades en terreno, tales como:
a) Ingreso continuo de aguas negras desde desagües de autopista internacional, con extremo nivel
de pestilencia.
b) Desagües irregulares con grasa y sedimentos, con más de cuatro puntos de desagüe y 4
activos.
c) Rellenos masivos de tierra y escombros, gravemente riesgoso considerando el aluvión de 1984
en Reñaca, cuyo origen fue el desprendimiento de un relleno en la quebrada colindante.
d) Se detectaron también obras de la empresa GasValpo en que se intervino el caudal de dicho
humedal sin Estudio de Impacto Ambiental ni permisos municipales. Se degradó infraestructura
pública (vereda); se trabajó con carencia de medidas de seguridad; se destruyó un ecosistema y
se hizo remoción de piedras estructurales.
Sabemos que la Ilustre Municipalidad de Viña del Mar, a través del Departamento de Medio
Ambiente, entregó una solicitud de “Declaración de Humedal Urbano Estero de Reñaca”, que
contempla el corredor hídrico en casi toda su magnitud, abarcando desde más allá de la quebrada
de Santa Julia y el cerro El Buitre, hasta la desembocadura del Estero de Reñaca, pasando por el
Parque Natural Chapeko, el Parque Natural Gómez Carreño y casi todos sus afluentes.
En consecuencia, solicitamos que se oficie a la Seremi de Medio Ambiente de la Región de
Valparaíso y al ministro de Medio Ambiente para que informen del estado de tramitación, y,
asimismo, se oficie al Servicio de Evaluación Ambiental para que revise esta situación e informe
sobre la factibilidad de realizar un estudio de impacto ambiental respecto de las obras que realiza
aún GasValpo en la zona.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 213 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE HECHOS DE VIOLENCIA EN COMUNAS DE
VIÑA DEL MAR Y VALPARAÍSO. (Oficio)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
En mi calidad de presidente de la comisión, vengo en solicitar los siguientes oficios.
Hemos visto en los últimos días una serie de hechos de violencia en las ciudades de Viña del Mar y
especialmente en Valparaíso, donde hemos sido testigos de balaceras e incluso de homicidios. Hoy
es absolutamente urgente poder trabajar en un plan de seguridad integral con un enfoque
comunitario para que con los vecinos y vecinas de nuestro distrito, hacerse cargo de mayor
presencia policial y también coordinando el actuar de las instituciones para que permitan a las
familias vivir una vida más tranquila y segura.
En consecuencia, solicito que se oficie al delegado presidencial de la Región de Valparaíso, dado
que es de su competencia la seguridad pública y la exposición de las policías, para que informe
sobre las medidas adoptadas respecto de los hechos que hemos conocido en los últimos días.
Asimismo, informe si las políticas regionales en materia de seguridad están siendo reevaluadas,
desde dónde se están coordinando para que de esta manera podamos contar con una mayor
dotación de Carabineros distribuidos de manera estratégica y estableciendo un control efectivo de
las armas que están en circulación.
Solicitamos que el delegado presidencial acompañe la disposición de las policías por sector de
cada comuna del distrito y que, en caso de tener información reservada, solo lo que es reservado
venga en esos términos, para que nosotros podamos dar tratamiento acorde a lo que dice la ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
INVESTIGACIÓN Y EVENTUAL SANCIÓN POR VERTIMIENTO DE ESCOMBROS
EN LUGAR NO AUTORIZADO, COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y cuarenta y ochos segundos, al Comité
Mixto Revolución Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 214 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en primer lugar, vecinos de la comunidad aledaña al sector Perro Viejo
denunciaron que el pasado 14 de diciembre el camión marca Mack GU813E , 2013, patente FPJR-
77, cuya propiedad corresponde a Movimientos de Tierra Iván González Oliveros , realizó
vertimiento de escombros en un lugar no autorizado, ubicado en el lote terreno con acceso a
intersección Carlos Pezoa Véliz con Baden Powell , del cual tenemos respaldo fotográfico, que
adjunto al oficio.
Vecinos y vecinas hace tiempo vienen denunciando la práctica de esta empresa, que ha dañado
profundamente distintos sectores de la comuna.
Por tanto, solicito que se oficie al seremi de Salud de Valparaíso, para que tenga a bien informar
sobre estos hechos e indique la factibilidad de investigar y sancionar a quienes resulten
responsables.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
INFORMACIÓN SOBRE DESVINCULACIÓN DE FUNCIONARIOS DE LICEO
TÉCNICO DE VALPARAÍSO Y FACTIBILIDAD DE REVERTIR DICHA SITUACIÓN
(Oficio)
El señor BRITO.-
En segundo lugar, recibimos las denuncias de los funcionarios del Liceo Técnico de Valparaíso,
quienes fueron notificados del término de sus funciones en dicho establecimiento, supuestamente,
por falta de matrícula. Sin embargo, el liceo no tendría este problema, porque su matrícula hoy
supera los mil estudiantes.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Servicio Local de Educación de Valparaíso, con el fin de que
nos informe sobre las razones que justifican estos despidos y, asimismo, se informe la factibilidad
de revertir esta situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
INFORMACIÓN SOBRE ANULACIÓN DE PAGO DE CUARTA Y QUINTA CUOTA
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 215 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE SEGURO DE CESANTÍA ESTABLECIDO EN LEY N° 21.263 (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por último, en julio pasado, trabajadores y trabajadoras del sindicato Jurel
Blumar postularon al beneficio del seguro de cesantía bajo la ley N° 21.263 y se pactó el pago bajo
la modalidad de cinco cuotas para los meses de agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre.
Sin embargo, en noviembre la AFC informó que, dado el término de la ley de acceso flexible al
seguro de cesantía, se anularían los pagos y, por tanto, no se efectuarían los giros programados
para noviembre y diciembre.
Esta situación ha afectado a muchas personas que contaban con este compromiso del Estado.
Por tanto, solicito que se oficie a la Superintendencia de Seguridad Social para que nos informe, en
primer lugar, sobre la cantidad de trabajadores afectados, ya que la AFC se negó a entregar esos
datos; en segundo lugar, los fundamentos legales que dieron lugar a la anulación del pago de la
cuarta y quinta cuota, y, en tercer lugar, la factibilidad de revertir esta situación que aún no se ha
resuelto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
AUTORIZACIÓN DE COMPRA DE MEDICAMENTO FACTOR VII RECOMBINANTE
EN BENEFICIO DE MENORES ENFERMOS (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, hay una familia trabajadora de Reñaca Alto, en Viña del Mar, que tiene a dos
pequeños: Felipe, de seis años, y Florencia, de tan solo un año y medio, con un diagnóstico de un
trastorno severo causado por la falta de una proteína llamada factor VII en la sangre. Esta
deficiencia causa problemas de coagulación sanguínea.
El medicamento que necesitan, factor VII recombinante, cuesta cerca de un millón y medio de
pesos. Gracias a algunas donaciones de privados se les ha podido suministrar este medicamento
en el Hospital Dr. Gustavo Fricke , de Viña del Mar, pero ya no hay más medicamento.
Solicito que se oficie al ministro de Salud, para que informe si se puede autorizar la compra de
este medicamento y, de ser positivo aquello, se solicite a Fonasa que proceda a la compra para
darles cobertura, con un acceso de salud oportuna a Felipe y a Florencia, a la niñez de nuestra
comuna. Estos niños no solamente sufren con esta enfermedad, sino, además, se encuentran
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 216 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desamparados por el sistema de salud público.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS RESPECTO DE SEGURIDAD DE
INFRAESTRUCTURA Y PLANES DE MEJORA EN HOSPITAL CARLOS VAN
BUREN, COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, como es de conocimiento público, durante la madrugada del 13 de enero recién
pasado la techumbre de la central de alimentación del Hospital Carlos Van Buren, de Valparaíso,
cedió producto de una fatiga de material, inhabilitando de manera total la cocina principal del
recinto. Afortunadamente no hay muertos ni lesionados.
Las funcionarias y los funcionarios de la unidad debieron trasladarse a dependencias del Hospital
Dr. Eduardo Pereira , para dar continuidad a la atención. Recordemos que en los terrenos donde se
emplaza este Congreso Nacional estuvo el Hospital Enrique Deformes, que después de un
terremoto se trasladó al Hospital Carlos van Buren . Hoy, ese recinto de salud se está cayendo y se
está trasladando a otro hospital. Es realmente crítica la situación de los hospitales en Valparaíso.
Por ello solicitamos que se oficie al ministro de Salud, para que informe sobre las medidas
adoptadas para velar por la seguridad de la infraestructura del hospital, además de los planes que
tienen considerados para su mejora.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 217 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
REPOSICIÓN DE PRESENCIA POLICIAL PERMANENTE EN HOSPITAL CARLOS
VAN BUREN, COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, a solicitud de los directivos de la Federación Democrática de Profesionales
Universitarios de Salud -Fedeprus-, solicito que se oficie a la jefatura de la V Zona de Carabineros,
para que tenga a bien informar la factibilidad de recuperar el personal de Carabineros que actuaba
de punto fijo en el hospital Carlos Van Buren , en Valparaíso, y que desde un tiempo a esta parte
ha desaparecido del recinto hospitalario. Pido que se remita copia del oficio al ministro del Interior
y Seguridad Pública.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
FISCALIZACIÓN Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS FRENTE A PELIGROSIDAD DE
CABLEADO ELÉCTRICO Y DE ILUMINACIÓN EN LOMAS LAS TORRES DE VIÑA
DEL MAR (Oficios)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
En  tiempo  del  Comité  Mixto  Revolución  Democrática,  Comunes,  Convergencia  Social  e
Independientes, hasta por cinco minutos y cuarenta y ocho segundos, tiene la palabra el diputado
Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a solicitar varios oficios por nuestro trabajo territorial en el Distrito Nº 7,
en la Región de Valparaíso.
El primero es que los vecinos y las vecinas del sector Lomas Las Torres, específicamente en la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 218 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
calle Los Jazmines, a la altura del paradero Nº 8 de Santa Julia en Viña del Mar, nos comunicaron la
necesidad de recambio de alguno de los postes de tendido eléctrico y también de alumbrado
público y que están algunos a punto de caer, con cables cortados y en muy mal estado. Uno de
ellos se ubica a la altura de la calle Los Jazmines Nº 28. Y esto se debe al recargo de una cantidad
de cables sobre ellos. Además, día a día, transitan camiones de alto tonelaje en el sector con un
riesgo inminente de una tragedia.
Solicito se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para que tenga a bien
disponer de una fiscalización, con el objetivo de que se verifique la calidad de los servicios que se
están prestando a los usuarios del sector, se determine si corresponde cursar amonestaciones o
multas a la empresa eléctrica, y, además, adopte las medidas que estime pertinentes para la
revisión del estado del cableado eléctrico. Asimismo, se oficie a la Municipalidad de Viña del Mar
para que tenga a bien adoptar las medidas necesarias para mejorar los postes de alumbrado
público en el sector mencionado.
Además, adjuntaré a la solicitud un respaldo fotográfico que esperamos que pueda llegar hasta la
superintendencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE TARIFAS DE REPARACIÓN DE EMBARCACIONES EN
PUERTO DE VALPARAÍSO Y FACTIBILIDAD DE TARIFACIÓN DIFERENCIADA
(Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a plantear una situación respecto del cobro en la mantención y
reparación de las embarcaciones en Valparaíso. La empresa Puerto Valparaíso cuando correteó a
los pescadores de la ex-Sumadericana, licitó a un privado un mantenimiento de embarcaciones.
He tomado contacto con el presidente de la caleta El Membrillo, quien relata que para algunas de
sus embarcaciones habría aumentado exponencialmente el costo de la mantención, alcanzando
incluso a 1.800.000 pesos, cuando antes era la mitad. Hoy, les sale más conveniente ir a reparar
las embarcaciones a San Antonio que hacerlo en Valparaíso. Esta tarifa ha sido calculada para
embarcaciones de mediano tamaño y de acero, pero no para los pescadores que tienen pequeñas
embarcaciones.
Solicito se oficie a la Dirección de Obras Portuarias y a la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
para que informen de la factibilidad de implementar una tarifa diferenciada por tipo de
embarcación, tamaño y material de la misma. Asimismo, para que informen si es posible otorgar
facilidad tarifaria para aquellas embarcaciones que se encuentren actualmente en dicha situación
y, por último, se informe en detalle las tarifas actuales detallando los antecedentes que se
consideraron para su establecimiento.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 219 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
APOYO A CONDICIÓN DE PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE LA PESCA
ARTESANAL DE ARCHIPIÉLAGO JUAN FERNÁNDEZ. (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la comunidad y los pescadores artesanales de Juan Fernández tienen interés en
que se reconozca su patrimonio cultural inmaterial de todos sus implementos de pesca. Las
embarcaciones y las trampas son excepcionales y las trampas, en particular, son de madera para
que si las malas condiciones del mar destruyen la trampa no queden residuos que dañen el fondo
marino.
De esa forma, también se reconocerá el patrimonio de dicha comunidad en las que muchos
compatriotas se sienten orgullosos de nuestra nacionalidad, pero que también están bastante
molestos por el abandono permanente de que son objeto.
Por ello, solicito se oficie al subdirector de la subdirección de Patrimonio Cultural Inmaterial del
Servicio Nacional del Patrimonio, dependiente del Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, a fin de que se reúna con las autoridades de la Municipalidad de Juan Fernández y la
comunidad para ver la posibilidad de apoyar el proyecto de creación del patrimonio cultural
inmaterial de la pesca artesanal de dicho archipiélago e islas Desventuradas.
Es todo cuanto vengo a solicitar.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
DILIGENCIA A TRAMITACIÓN DE SOLICITUD DE RENOVACIÓN DE CONCESIÓN
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 220 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MARÍTIMA DE SINDICATO DE PESCADORES ARTESANALES DE ISLA
ROBINSON CRUSOE Y ASEGURAMIENTO DE SUPERFICIE REAL DE ELLA PARA
EFECTOS DE COBRO (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, por cinco minutos, al Comité Mixto RD, Comunes, Convergencia
Social e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, durante el mes de febrero pude estar en una comuna de nuestro distrito que
está bastante alejada y se encuentra muy abandonada por parte del Estado: Juan Fernández .
Al respecto, he enviado varios oficios. Pero, dado el tiempo de que dispongo, solicito en especial
ahora que el sindicato de pescadores artesanales de Robinson Crusoe, también conocido como
“Más a Tierra”, ha sufrido dificultades, porque tiene una concesión marítima en bahía Cumberland
en función de una superficie por la cual debe pagar, pero esta fue modificada debido al tsunami de
2010 y el Estado se la cobra de igual manera.
Ahora que ellos quieren renovar la concesión, el Estado les pide que paguen por una superficie con
la cual no cuentan desde 2010.
El 28 de julio de 2021 oficié al Ministerio de Defensa Nacional para que regularizaran esta
situación.
El 24 de agosto, el jefe de la División Jurídica de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas hizo
referencia a dos oficios: el N° 2.552 y el N° 2.574, mediante los cuales solicitó a la autoridad
marítima que levantara la información desde el terreno.
Estando en la zona conversé con el sindicato y la autoridad marítima local, y ninguno ha tenido
algún requerimiento por parte de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, a fin de adecuar la
superficie de la concesión marítima a lo que realmente es desde el tsunami, por lo que solicito se
oficie al ministro de Defensa Nacional para que pueda llegar hasta el comandante en jefe de la
Armada de Chile y se ordene de esta forma que la autoridad marítima local levante la superficie
real de la concesión marítima y que el cobro del pago se ajuste a lo que realmente es, para que,
de esa manera, la burocracia no impida el normal desarrollo de las actividades productivas de esta
comunidad tan aislada y que requiere de nuestro apoyo.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 221 de 336
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
OTORGAMIENTO DE CALETA A PESCADORES DE ARCHIPIÉLAGO JUAN
FERNÁNDEZ (OFICIOS)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, más afuera de Robinsón Crusoe se encuentra la isla Alejandro Selkirk y es una
tradición desde hace más de 100 años que las familias de Robinsón Crusoe vayan a dicha isla para
dedicarse a la extracción de langosta.
El sindicato de pescadores de Alejandro Selkirk ha confiado en las políticas públicas que desde el
continente se han formulado y es por eso que cuando entró en vigencia la ley de caletas, la ley N°
21.027, dicho sindicato, amparado en los artículos 2 y 4 de la norma en referencia, solicitó al
Sernapesca su destinación para mejorar las condiciones bastante peligrosas, incluso, con las que
funcionan en la actualidad.
Cumplieron con todas las condiciones, tanto el sindicato como Sernapesca, pero como esa área
corresponde también al parque nacional de Juan Fernández se solicitó un pronunciamiento de la
Conaf y del Ministerio del Medio Ambiente, lo que no ha ocurrido pese a que desde hace más de
un año se espera.
Es por eso que solicito se oficie al director ejecutivo y al director regional de la Corporación
Nacional Forestal, a la ministra del Medio Ambiente y a la secretaria regional ministerial del Medio
Ambiente, a fin de que respondan a dicha solicitud para que de una vez por todas se otorgue la
destinación de la caleta solicitada y así, desde el Estado, ayudemos a mejorar las condiciones de
seguridad con las que hoy funcionan.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 222 de 336
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de efectuar una visita presencial con el objeto de reunirse
con la comunidad que habita en los edificios Mirador I y II de la comuna de San Antonio, Región de
Valparaíso, para acordar una solución definitiva del conflicto provocado por las fallas que
presentan los departamentos entregados, por las consideraciones que expone. (71188 de
11/03/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Efectividad de que el ex-Jefe de Participación Social y Trato al Usuario,
señor Marcelo Valderrama Magna , continúa desempeñándose en ese Servicio de Salud, indicando
su cargo actual y las funciones específicas que se encuentra realizando, precisando las razones
consideradas por esa Dirección para finalmente no removerlos, por las consideraciones y en los
términos que requiere. (71185 de 11/03/2021). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Situación actual del derecho de acrecimiento respecto de la pensión de
montepío otorgada a la señora Jacqueline Pamela Gajardo Moreno , según lo establecido en el
artículo 3° de la ley N° 12.522, que concede dicho beneficio a los imponentes de la Caja de Retiro
y de Previsión Social de los Ferrocarriles del Estado. (72087 de 25/03/2021). A Instituto de
Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 223 de 336
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Estudios y peritajes técnicos llevados a cabo en la inspección realizada
al ascensor Concepción, ubicado en la comuna de Valparaíso, tras el accidente reportado en marzo
de  2020,  considerando  la  posibilidad  de  disponer  las  reparaciones  respectivas  de  forma
simultánea y urgente, por las consideraciones que expone. (72449 de 06/04/2021)..
Diputado Brito, don Jorge . Estudios y peritajes técnicos llevados a cabo en la inspección realizada
al ascensor Concepción, ubicado en la comuna de Valparaíso, tras el accidente reportado en marzo
de  2020,  considerando  la  posibilidad  de  disponer  las  reparaciones  respectivas  de  forma
simultánea y urgente, por las consideraciones que expone. (72450 de 06/04/2021). A Dirección de
Arquitectura.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de establecer un horario especial y seguro para niños,
niñas y adolescentes, con el objeto de realizar actividades físicas y/o recreativas. Asimismo,
refiérase a la existencia de evaluaciones respecto a la eficacia de la banda horaria actual para
niños, niñas y adolescentes. (72559 de 09/04/2021). A Ministerio de Salud.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de establecer un horario especial y seguro para niños,
niñas y adolescentes, con el objeto de realizar actividades físicas y/o recreativas. Asimismo,
refiérase a la existencia de evaluaciones respecto a la eficacia de la banda horaria actual para
niños, niñas y adolescentes. (72560 de 09/04/2021). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; -Diputado Brito, don Jorge  ;-Diputado Celis, don Andrés  ;-Diputado
Díaz, don Marcelo ;-Diputada Hoffmann , doña María José ;-Diputado Torres, don Víctor . Posibilidad
de gestionar la formación de una Unidad de Cuidados Intensivos en el Hospital Claudio Vicuña , de
la provincia de San Antonio, por las consideraciones que exponen. (72693 de 13/04/2021). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de disponer el inicio de un sumario administrativo contra el
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 224 de 336
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funcionario de la Armada de Chile que efectuó la detención de un civil en la comuna de Valparaíso,
el pasado lunes 13 de abril, haciendo uso excesivo de la fuerza, en el contexto de la fiscalización
de las medidas sanitarias. Asimismo, indique las instrucciones impartidas por el Jefe de Defensa
Nacional de esa Región para este tipo de procedimientos. (72754 de 14/04/2021). A Ministerio de
Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputada
Sandoval , doña Marcela ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina.  Ejecución
de la ley N° 21.323, que establece un nuevo Bono Clase Media y un Préstamo Solidario para la
protección de sus ingresos, remitiendo toda la información que requieren. (73245 de 23/04/2021).
A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Estado de tramitación de la solicitud de Concesión Marítima Mayor del
sector del balneario Las Torpederas, en la comuna de Valparaíso, en consideración a los
planteamientos que formula. (74465 de 26/05/2021). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Empresas que efectuaron donaciones al Fondo Privado de Emergencia
para la Salud de Chile, incluyendo los montos asociados a la donación declarada. Asimismo, remita
un listado con las empresas que efectivamente se acogieron a los beneficios contemplados en la
Circular Nº 32, de 2020, de ese Servicio, en los términos que requiere. (74775 de 03/06/2021). A
Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 225 de 336
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael. Cifras a nivel nacional en relación con las víctimas con
traumas oculares, dejadas por el uso de escopetas a perdigones por funcionarios de Carabineros
de Chile en el contexto de las manifestaciones iniciadas en octubre de 2020. (75250 de
18/06/2021). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael. Cifras a nivel nacional en relación con las víctimas con
traumas oculares, dejadas por el uso de escopetas a perdigones por funcionarios de Carabineros
de Chile en el contexto de las manifestaciones iniciadas en octubre de 2020. (75249 de
18/06/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada Mix ,
doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputado Winter,
don Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de encomendar a su División Jurídica un
análisis de la correcta interpretación que debe darse a la aplicación de la ley N° 21.342 en las
materias que señala, acogiendo los planteamientos que formula. (75554 de 25/06/2021). A
Ministerio de Educación
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 226 de 336
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sandoval , doña Marcela ; -Diputado Brito, don Jorge. Si actividad denominada "
Apoyatón ", realizada el pasado 26 y 27 de junio, con el fin de recaudar fondos para la defensa
judicial de Carabineros imputados por delitos ocurridos durante las manifestaciones sociales de
octubre de 2019, efectivamente consta en el portal web oficial de la Institución y califica como una
actividad oficial, emitiendo un pronunciamiento al respecto, considerando la posibilidad de iniciar
un sumario administrativo basado en los hechos que se describen. (75659 de 01/07/2021). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; -Diputado Brito, don Jorge  ;-Diputado Celis, don Andrés  ;-Diputado
Díaz, don Marcelo  ;-Diputada Hernando , doña Marcela  ;-Diputada Olivera , doña Erika  ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela  ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto. (76022 de 09/07/2021). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Celis, don Andrés ;-Diputado
Díaz, don Marcelo ;-Diputada Hernando , doña Marcela ;-Diputada Olivera , doña Erika ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto. (76023 de 09/07/2021). A Ministerio de la Mujer y
la Equidad de Género
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Celis, don Andrés ;-Diputado
Díaz, don Marcelo ;-Diputada Hernando , doña Marcela ;-Diputada Olivera , doña Erika ;-Diputada
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 227 de 336
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto. (76024 de 09/07/2021). A Subsecretaría del Interior
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Celis, don Andrés ;-Diputado
Díaz, don Marcelo ;-Diputada Hernando , doña Marcela ;-Diputada Olivera , doña Erika ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto.(76025 de 09/07/2021). A Policía de Investigaciones
de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Situación escolar que afecta al estudiante de iniciales A.B., del Colegio
Bordemar, de la comuna de Valparaíso, quien habría reprobado los exámenes libres del proceso de
validación en la Escuela Grecia, a pesar de haber obtenido excelentes calificaciones y sin mayor
justificación por parte del establecimiento educacional, remitiendo los informes y antecedentes
correspondientes, en los términos que requiere. (76075 de 11/07/2021). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de realizar las gestiones correspondientes con la empresa
ESVAL, a fin de garantizar que el sector del paradero 7 y 8 de Achupallas, en la comuna de Viña
del Mar, cuente con total suministro de agua potable. (75887 de 06/07/2021). A Superintendencia
de Servicios Sanitarios
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 228 de 336
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Estudio del mercado del gas, indicando si se han iniciado
investigaciones para encontrar evidencias de algún ilícito anticompetitivo y señalando la fecha
estimada de publicación de las conclusiones preliminares, en los términos que requiere. (76470 de
27/07/2021). A Fiscalía Nacional Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge  ;-Diputado Ibáñez, don Diego  . Errores
que habrían provocado la revocación de las licitaciones de la Región de Valparaíso para el
desarrollo del Plan Nacional de prevención y control del virus de la inmunodeficiencia humana y
del síndrome de inmunodeficiencia adquirida, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (76477 de 27/07/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputada Rojas , doña Camila ;-Diputado Ibáñez, don Diego . Errores
que habrían provocado la revocación de las licitaciones de la Región de Valparaíso para el
desarrollo del Plan Nacional de prevención y control del virus de la inmunodeficiencia humana y
del síndrome de inmunodeficiencia adquirida, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (76478 de 27/07/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de modificar el decreto que fija los plazos de postulación e
inicio del Programa de Integración Escolar (PIE), cuyo objetivo es atender principalmente a niñas,
niños y adolescentes que presentan necesidades educativas especiales, por las consideraciones
que expone. (76567 de 27/07/2021). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 229 de 336
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; -Diputado Brito, don Jorge ; -Diputado Díaz, don Marcelo ; -Diputada
Rojas, doña Camila .
El Decreto N° 398/2020, publicado con fecha 7 de septiembre de 2020, que extiende la vigencia
de la declaración de zona de catástrofe a la Región de Coquimbo y casi en su totalidad a las
comunas de la Región de Valparaíso por prolongada sequía, refiriéndose a las medidas adoptadas
y evaluadas, con el objeto de brindar una solución al problema que afecta a dichos territorios.
Asimismo, tenga a bien informar sobre el estado de cumplimiento de la ley N° 21.348, que faculta
a S.E. el Presidente de la República para regular el uso del agua. (77005 de 09/08/2021). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputada Mix , doña
Claudia  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Rosas, don Patricio  . Las medidas que ha
evaluado adoptar ese ministerio, en orden a regular el precio de los anticonceptivos de uso oral
que, de conformidad a lo expuesto por la Corporación Miles, así como los medios de comunicación,
han sufrido un incremento en su valor. (77058 de 11/08/2021). A Ministerio de Salud
-Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado
Crispi, don Miguel ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputada Mix , doña
Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio . Las medidas que ha
evaluado adoptar ese ministerio, en orden a regular el precio de los anticonceptivos de uso oral
que, de conformidad a lo expuesto por la Corporación Miles, así como los medios de comunicación,
han sufrido un incremento en su valor. (77059 de 11/08/2021). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 230 de 336
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Las razones y criterios científicos que justifican la distribución de la
cuota global de captura del recurso erizo en la macrozona de la Región de Los Lagos y de Aysén
del General Carlos Ibáñez Del Campo para el período 2021, de una manera distinta a la propuesta
por el Comité Científico Bentónico, en virtud de los antecedentes que adjunta. (77587 de
30/08/2021). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de adjuntar el informe que da cuenta del cumplimiento de
las medidas adoptadas en relación con el trabajador que individualiza, conforme a lo exigido por la
resolución Nº 663723421082020, de la Asociación Chilena de Seguridad, en los términos que
requiere. (77589 de 30/08/2021). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Rojas, doña Camila  . Razones
del rechazo de la partida de nivelación de los grados de los funcionarios del Servicio Regional de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso que pasaron a contrata el año 2019, considerando que los
traspasos contractuales se materializaron antes de la publicación de la Contraloría General de la
República que se indica en el oficio circular N° 15, de fecha 9 de abril de 2020. (78274 de
07/09/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Rojas, doña Camila  . Razones
del rechazo de la partida de nivelación de los grados de los funcionarios del Servicio Regional de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso que pasaron a contrata el año 2019, considerando que los
traspasos contractuales se materializaron antes de la publicación de la Contraloría General de la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 231 de 336
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
República, que se indica en el oficio circular N° 15, de fecha 9 de abril de 2020. (78273 de
07/09/2021). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Rojas, doña Camila  . Razones
del rechazo de la partida de nivelación de los grados de los funcionarios del Servicio Regional de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso que pasaron a contrata el año 2019, considerando que los
traspasos contractuales se materializaron antes de la publicación de la Contraloría General de la
República, que se indica en el oficio circular N° 15, de fecha 9 de abril de 2020. (78271 de
07/09/2021). A Dirección de Presupuestos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Rojas, doña Camila  .
Factibilidad de cumplir con los compromisos firmados en el protocolo suscrito el 9 de noviembre
de 2019, que deponía las movilizaciones, dando pronta solución al problema denunciado. (78272
de 07/09/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad
de disponer una fiscalización, a fin de verificar la contaminación que afectaría a las playas El Sol,
Playa Blanca , Los Marineros y del Deporte, ubicadas de forma adyacente al paño Las Salinas, de
la ciudad de Viña del Mar, señalando las medidas que se adoptaran para resguardar la salud de la
población expuesta constantemente a sus efectos, se reconozca el daño ambiental efectuado por
las industrias petroquímicas en el borde costero y se aminoren los riesgos de padecer efectos
adversos sobre la salud de la población. (79222 de 13/09/2021). A Ministerio de Salud.
Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad
de disponer una fiscalización, a fin de verificar la contaminación que afectaría a las playas El Sol,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 232 de 336
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Playa Blanca , Los Marineros y del Deporte, ubicadas de forma adyacente al paño Las Salinas, de
la ciudad de Viña del Mar, señalando las medidas que se adoptaran para resguardar la salud de la
población expuesta constantemente a sus efectos, se reconozca el daño ambiental efectuado por
las industrias petroquímicas en el borde costero y se aminoren los riesgos de padecer efectos
adversos sobre la salud de la población. (79223 de 13/09/2021). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad
de disponer una fiscalización, a fin de verificar la contaminación que afectaría a las playas El Sol,
Playa Blanca , Los Marineros y del Deporte, ubicadas de forma adyacente al paño Las Salinas, de
la ciudad de Viña del Mar, señalando las medidas que se adoptaran para resguardar la salud de la
población expuesta constantemente a sus efectos, se reconozca el daño ambiental efectuado por
las industrias petroquímicas en el borde costero y se aminoren los riesgos de padecer efectos
adversos sobre la salud de la población. (79224 de 13/09/2021). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad
de disponer una fiscalización, a fin de verificar la contaminación que afectaría a las playas El Sol,
Playa Blanca , Los Marineros y del Deporte, ubicadas de forma adyacente al paño Las Salinas, de
la ciudad de Viña del Mar, señalando las medidas que se adoptaran para resguardar la salud de la
población expuesta constantemente a sus efectos, se reconozca el daño ambiental efectuado por
las industrias petroquímicas en el borde costero y se aminoren los riesgos de padecer efectos
adversos sobre la salud de la población. (79225 de 13/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad
de disponer una fiscalización, a fin de verificar la contaminación que afectaría a las playas El Sol,
Playa Blanca , Los Marineros y del Deporte, ubicadas de forma adyacente al paño Las Salinas, de
la ciudad de Viña del Mar, señalando las medidas que se adoptaran para resguardar la salud de la
población expuesta constantemente a sus efectos, se reconozca el daño ambiental efectuado por
las industrias petroquímicas en el borde costero y se aminoren los riesgos de padecer efectos
adversos sobre la salud de la población. (79226 de 13/09/2021). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad
de disponer una fiscalización; a fin de verificar la contaminación que afectaría a las playas El Sol,
Playa Blanca , Los Marineros y del Deporte, ubicadas de forma adyacente al paño Las Salinas, de
la ciudad de Viña del Mar, señalando las medidas que se adoptaran para resguardar la salud de la
población expuesta constantemente a sus efectos, se reconozca el daño ambiental efectuado por
las industrias petroquímicas en el borde costero y se aminoren los riesgos de padecer efectos
adversos sobre la salud de la población. (79227 de 13/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 233 de 336
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Brito, don Jorge. Informe sobre la factibilidad de iniciar un sumario sanitario en contra de
la Empresa Sanitaria de Valparaíso, Aconcagua y Litoral S.A., para que incorpore los antecedentes
que indica, frente al eventual incumplimiento de sus respectivas obligaciones en el caso de
vertimiento de aguas servidas en calle Ecuador, comuna de Valparaíso, en virtud de lo denunciado
por los vecinos de los sectores de Cerro Yungay y Cerro Panteón. (80453 de 04/10/2021). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Brito, don Jorge. Informe sobre las medidas que adoptará ese organismo respecto de la
situación  que  exponen  los  vecinos  de  calle  Ecuador,  comuna  de  Valparaíso,  debido  al
escurrimiento de aguas servidas. Asimismo, refiérase a la posibilidad de iniciar un sumario
sanitario en contra de la Empresa Sanitaria de Valparaíso, Aconcagua y Litoral S.A., para que
incorpore los antecedentes que indica, frente al eventual incumplimiento de las obligaciones que
le competen. (80451 de 04/10/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Brito, don Jorge. Informe sobre la factibilidad de iniciar un sumario sanitario en contra de
la Empresa Sanitaria de Valparaíso, Aconcagua y Litoral S.A., para que incorpore los antecedentes
que indica, frente al eventual incumplimiento de sus respectivas obligaciones en el caso de
vertimiento de aguas servidas en calle Ecuador, comuna de Valparaíso, en virtud de lo denunciado
por los vecinos de los sectores de Cerro Yungay y Cerro Panteón. (80454 de 04/10/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Informe sobre la disponibilidad de caudal para el derecho consuntivo de
aprovechamiento de aguas superficiales y corrientes para seis cursos de agua ubicados en la
localidad de Reigolil, comuna de Curarrehue, pertenecientes a la cuenca del Río Toltén y a las
subcuencas de los ríos Pucón y Maichin , como indica. (80979 de 08/10/2021). A Dirección de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 234 de 336
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Díaz, don Marcelo
. Informe sobre la factibilidad técnica de transmitir las sesiones ordinarias y extraordinarias del
Concejo Municipal de esa comuna a través de las redes sociales o cualquier otro medio virtual
idóneo, en virtud del principio de transparencia que rige un Estado Democrático y la importancia
que reviste para el resto de la comunidad. (80975 de 08/10/2021). A Municipalidad de Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ;
Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputado Winter, don Gonzalo  . La
posibilidad de iniciar una fiscalización a la administradora de fondos de pensiones Cuprum , para
determinar su responsabilidad frente al uso inadecuado de la base de datos de sus usuarios con
fines electorales, específicamente para la remisión de propuestas de candidatos presidenciales,
como indica. (81785 de 26/10/2021). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de que representantes de las direcciones del tránsito y de
vialidad de esa municipalidad puedan visitar las dependencias de la Corporación Municipal Aspaut,
ubicadas en el sector de Santa Inés, a fin que verifiquen la necesidad de instalar una barrera de
protección en el acceso, por las consideraciones que expone. (82201 de 26/10/2021). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 235 de 336
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de efectuar mejoras en las viviendas afectadas por la
vibraciones que genera el paso de trenes de carga en los sectores de Leyda, Malvilla , San Pedro ,
Villa Estoril , Barros Luco y Angamos , cuyos habitantes han visto como la estructura de sus
viviendas se dañan por las vibraciones, lo que se agravará por el proyecto de expansión del paso a
40 trenes al día, refiriéndose al impacto acústico y los detalles del proyecto de ampliación de las
líneas que conducen al puerto de San Antonio. (82207 de 26/10/2021). A Empresa de Ferrocarriles
del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de excluir de la obligación de rendición de cuentas y
gastos a los pescadores de la Caleta ex-Sudamericana, a quienes se les asignará un fondo de
$300.000 pesos mensuales para funcionar transitoriamente, hasta que se finalicen las obras
definitivas de la caleta. (82684 de 15/11/2021). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Estado actual de las obras del Comité de Vivienda "Casa Digna PRAIS",
ubicadas en Avenida Séptima con Calle 11 (Lote 371), sector Reñaca Alto , cuyo proyecto tiene por
objetivo beneficiar a 46 familias, indicando el criterio y porcentaje de asignación por aumento de
costo en las obras y la factibilidad de que el servicio coordine una reunión informativa con el
comité referido. (82693 de 15/11/2021). A Servicio de Vivienda Urbanización de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Fundamentos que justifican la no renovación de contratos a personal
destinado a combatir el COVID-19 en el Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 236 de 336
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
refiérase a la factibilidad de realizar las gestiones pertinentes para revertir dicha medida, en
atención al grave impacto que representa para la salud pública. (82967 de 03/12/2021). A
Ministerio de Salud
-Diputado Brito, don Jorge . Fundamentos que justifican la no renovación de contratos a personal
destinado a combatir el COVID-19 en el Hospital Carlos Van Buren, de Valparaíso. Asimismo,
refiérase a la factibilidad de realizar las gestiones pertinentes para revertir dicha medida, en
atención al grave impacto que representa para la salud pública. (82968 de 03/12/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas adoptadas desde 2014 a la fecha
a partir del derrame de petróleo en la Bahía de Quintero, las instancias de diálogo sostenidas entre
ENAP y los trabajadores y/o los respectivos sindicatos, si la empresa aseguradora ha efectuado o
no pagos a ENAP por el derrame indicado y respecto de las indemnizaciones de perjuicios
solicitadas, en los términos que requiere. (83095 de 10/12/2021). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diputado Brito, don Jorge , Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas adoptadas desde 2014 a la fecha
a partir del derrame de petróleo en la Bahía de Quintero, las instancias de diálogo sostenidas entre
ENAP y los trabajadores y/o los respectivos sindicatos, si la empresa aseguradora ha efectuado o
no pagos a ENAP por el derrame indicado y respecto de las indemnizaciones de perjuicios
solicitadas, en los términos que requiere. (83096 de 10/12/2021). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado
Walker, don Matías . Razones de su retraso y la posibilidad de emitir un pronunciamiento frente a
la propuesta de seguridad social presentada por la organización de taxis colectivos Uncotaxcol ,
cuya  copia  se  acompaña.  (83126  de  14/12/2021).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 237 de 336
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge  . Medidas adoptadas por ese Servicio para optimizar el proceso
eleccionario presidencial el domingo 19 de diciembre de 2021, indicando en especial si se han
considerado los aspectos indicados. (83137 de 15/12/2021). A Servicio Electoral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge  . Medidas adoptadas por ese Ministerio para garantizar un número y
frecuencia adecuados de microbuses y colectivos en todas las regiones del país el día 19 de
diciembre con motivo de las próximas elecciones presidenciales. (83135 de 15/12/2021). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Identificación de los hechos de violencia asociados al conflicto
mapuche en el sur del país, según los criterios que requiere. (83304 de 23/12/2021). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Derrame de combustible que se produjo en la bahía de Quintero, en
sector Dolphin 3-65 , de Puerto Ventanas S.A, ocasionaba por un goteo desde una cañería, en los
términos que requiere. (83282 de 23/12/2021). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 238 de 336
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Fundamentos técnicos y legales de la renovación de la Concesión
Marítima de Islote Pájaros Niños y Puntilla El Fraile, ubicado en la comuna de Algarrobo, detallando
los aspectos que se indican. (83449 de 05/01/2022). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Brito, don Jorge . Fundamentos técnicos y legales en virtud de los cuales se puso término
al contrato de trabajo de la señora Romina Gallardo Farías . (83450 de 05/01/2022). A Concejo
Municipal de Viña del Mar.
Diputado Brito, don Jorge . Fundamentos técnicos y legales en virtud de los cuales se puso término
al contrato de trabajo de la señora Romina Gallardo Farías . (83451 de 05/01/2022). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Brito, don Jorge . Fundamentos técnicos que sirvieron de antecedentes para la decisión
de no renovar los servicios a honorarios del personal que se contrató de manera extraordinaria
para la atención de pacientes COVID, indicando la factibilidad de revertir dicha decisión en
atención a los antecedentes expuestos. (83452 de 05/01/2022). A Ministerio de Salud.
Diputado Brito, don Jorge . Fundamentos técnicos que sirvieron de antecedentes para la decisión
de no renovar los servicios a honorarios del personal que se contrató de manera extraordinaria
para la atención de pacientes COVID, indicando la factibilidad de revertir dicha decisión en
atención a los antecedentes expuestos. (83453 de 05/01/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Informe los derrames de aguas servidas que se habrían producido el
día 25 de enero del año 2022, en el sector costero junto a la Planta de Descontaminación Loma
Larga de Esval y, posteriormente, en la quebrada Los Pinos, en el Quinto Sector de Playa Ancha,
de la comuna de Valparaíso, disponiendo al efecto una fiscalización y remitiendo sus resultados.
(83926 de 02/02/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 239 de 336
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Estado de tramitación de la denuncia presentada el día 15 de
septiembre de 2021 contra la empresa Inversiones Cabernet S.A por la tala de Quillayes en el
paño "Avenida Lomas de la Luz N°LT.FC14." y vía de acceso por Avenida Lomas de la Luz, lote
N°LT.FC14, ambos en el sector de Placilla, de la comuna de Valparaíso, señalando las sanciones
que se aplicarán en el caso de ser efectivos los hechos. (83928 de 02/02/2022). A Corporación
Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Solicita los fundamentos que sirvieron de base para no conceder
pensión de gracia al señor Jacob Olivares Guerra , no obstante las circunstancias que se indican,
señalando  la  factibilidad  de  evaluar  nuevamente  su  situación.  (83927  de  02/02/2022).  A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge
. Informe de los eventuales cobros indebidos realizados por Esval S.A. a los usuarios del
Condominio Social Villa Génesis, del sector Villa Dulce Norte de Viña del Mar, en virtud de los
antecedentes que se exponen y que han sido materia de las reclamaciones que se individualizan.
(83924 de 02/02/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Informe del servicio prestado por Esval S.A. en los sectores de la
comuna de Viña del Mar que se indican, disponiendo que dicha empresa efectúe las reparaciones
de instalaciones que correspondan, para que los usuarios cuenten con un uso continuo y adecuado
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 240 de 336
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del suministro de agua, indicando las mantenciones preventivas que se efectúan en las redes de
alcantarillado del prestador actualmente en ejecución. (83925 de 02/02/2022). A Superintendencia
de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge  . Informe sobre el respeto de las garantías establecidas en la ley N°
21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y
modifica normas legales que indica, en el traspaso de funcionarios de la Oficina Local de la Niñez
de Valparaíso, y la factibilidad de revertir las medidas que podrían afectar a dichos funcionarios.
(83923 de 02/02/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Factibilidad de proceder al financiamiento de gastos médicos y de
alimentación de menor que indica, actualmente paciente del Hospital Gustavo Fricke , de Viña del
Mar, señalando las medidas que al respecto se adoptarán. (83870 de 26/01/2022). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Informe sobre todos los proyectos o anteproyectos, cualquiera sea su
estado de tramitación, ubicados en el paño correspondiente a los predios 10, 11, 12, 13, 14, 15,
16, 17 y 18, entre las calles Las Ágatas (altura aproximada N° 435) y calle Las Perlas, en la
comuna de Viña del Mar, a través de su Dirección de Obras. (83877 de 26/01/2022). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 241 de 336
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Pago de remuneraciones a la señora Ingrid Von Hagen , indicando los
fundamentos  legales  en  virtud  de  los  cuales  no  se  le  habrían  enterado  los  montos
correspondientes, según señala la interesada. (83872 de 26/01/2022). A Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Factibilidad de proceder al financiamiento de gastos médicos y de
alimentación de menor que indica, actualmente paciente del Hospital Gustavo Fricke , de Viña del
Mar, señalando las medidas que al respecto se adoptarán. (83871 de 26/01/2022). A Fondo
Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge
. Resultados de las fiscalizaciones efectuadas que se indican respecto del vertedero ubicado en el
Fundo el Manzano, de la comuna de Valparaíso, particularmente los antecedentes que se indican.
(83873 de 26/01/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Ubicación actual de una batea de escombros perteneciente al Centro
Cultural Social y Deportivo La Ventisqueriana, retirado desde Playa Ancha y que a la fecha no ha
sido repuesto. (83878 de 26/01/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 242 de 336
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Tarifas de mantención y reparación que actualmente se cobra a las
embarcaciones pesqueras del puerto de Valparaíso, indicando la factibilidad de establecer un
sistema diferenciado según el tipo de nave. (83789 de 18/01/2022). A Dirección de Obras
Portuarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Tarifas de mantención y reparación que actualmente se cobra a las
embarcaciones pesqueras del puerto de Valparaíso, indicando la factibilidad de establecer un
sistema diferenciado según el tipo de nave. (83790 de 18/01/2022). A Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 243 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13987-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que establece una excepción a la
ley general de pesca y acuicultura en materia de remanente no consumido
de cuotas anuales de captura durante el año 2020. BOLETÍN N° 13.987-21.
Acordado en sesión celebrada el día 16 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Adriana Muñoz D’ Albora y
señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza y
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Jorge
Brito Hasbún, Bernardo Berger Fett y Javier Hernández Hernández.
Valparaíso, a 18 de marzo de 2021.
El Honorable Diputado señor Brito expresó que no es efectivo que los Comités Científicos Técnicos
hayan recomendado aprobar la presente iniciativa.
Recordó que en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos de la Cámara se conoció
una carta del biólogo señor Rubén Alarcón[1], quien señala que: “En el caso de aprobarse la
extracción de la fracción de cuota no capturada del año 2020, a inicios de la temporada 2021, en
estricto rigor, gran parte de los peces que se capturen corresponderán al contingente que
reclutarán en el año 2021, y no los ejemplares que sobrevivieron del año anterior. Cabe hacer
notar que los ejemplares que se capturan a principios de la temporada son más pequeños que
aquellos que se podrían pescar hacia agosto-septiembre, luego esa fracción de biomasa estará
compuesta por un mayor número de peces que no logrará llegar a la época reproductiva
siguiente.”
Constató que el Estado financia los buques Cabo de Hornos y Abate Molina, con la finalidad de que
realicen exploraciones y estudios sobre cuánto es lo máximo que se puede extraer del mar sin
amenazar la sustentabilidad del recurso, y dichos estudios no se están considerando en el
presente debate.
Consignó que, fruto del debate que se dio en la mencionada Comisión, se incorporó la indicación
del Diputado señor Sepúlveda, con la finalidad de excluir a la merluza, que constituye uno de los
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 244 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recursos más sensibles. Agregó que dicha especie se encuentra amenazada por la pesca de
arrastre e ilegal.
Seguidamente, solicitó que la Subsecretaria de Pesca y Acuicultura detalle cuántas toneladas
adicionales podrán extraer las llamadas “siete familias” dedicadas a la pesca industrial. Manifestó
que una de esas industrias, al final del año pasado, recorrió las caletas adquiriendo el remanente
de cuotas que no se había utilizado e instaron al Ejecutivo a presentar la presente iniciativa, para
que la industria capturara el año 2021 toda la cuota que no capturó el año pasado a causa de la
pandemia.
Se mostró disponible a legislar, porque existe un problema social que atender. Sin embargo,
consignó que debe excluirse expresamente a la pesca industrial del beneficio que se propone.
Destacó que, las decisiones en estas materias, deben propender a la sustentabilidad de los
recursos. Agregó que, si aquello es lo buscado, no se debería permitir extraer el mencionado
remanente.
Finalmente, solicitó que la Subsecretaría dé a conocer los datos entregados en el segundo trámite
constitucional,  donde  se  consignan  los  volúmenes  que  podrían  capturar  los  pescadores
industriales.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13987-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que establece una excepción a la
ley general de pesca y acuicultura en materia de remanente no consumido
de cuotas anuales de captura durante el año 2020. BOLETÍN N° 13.987-21.
Acordado en sesión celebrada el día 16 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Adriana Muñoz D’ Albora y
señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza y
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Jorge
Brito Hasbún, Bernardo Berger Fett y Javier Hernández Hernández.
Valparaíso, a 18 de marzo de 2021.
El Honorable Diputado señor Brito manifestó que uno de los aspectos positivos de la Ley General
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 245 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Pesca y Acuicultura es que incorpora un criterio científico en la definición de la cuota máxima.
Agregó que en la discusión de la presente iniciativa se recibió la opinión de un científico que
explicó que el mar no es un supermercado.
En ese orden de ideas, hizo presente que, si se autoriza el presente proyecto, se terminará
extrayendo una mayor cantidad de peces de lo que la ciencia considerada adecuado para proteger
la sostenibilidad del recurso.
Reiteró la solicitud a la Subsecretaría, para que informe respecto de las toneladas que se
autorizaría extraer el año 2021 a la gran industria pesquera, por sobre la cuota anual máxima
legal vigente, establecida con los Comités Científicos Técnicos. Agregó que sólo en el caso de la
anchoveta se les permitiría la extracción de 300.000 toneladas adicionales.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13987-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que establece una excepción a la
ley general de pesca y acuicultura en materia de remanente no consumido
de cuotas anuales de captura durante el año 2020. BOLETÍN N° 13.987-21.
Acordado en sesión celebrada el día 16 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Adriana Muñoz D’ Albora y
señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza y
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Jorge
Brito Hasbún, Bernardo Berger Fett y Javier Hernández Hernández.
Valparaíso, a 18 de marzo de 2021.
El Honorable Diputado señor Brito sostuvo que al momento de adoptar una decisión se debe tener
la mayor claridad posible sobre sus consecuencias. Por lo tanto, es indispensable conocer con
precisión cuántas toneladas de cuáles recursos se autorizará a extraer, tanto por la pesca
artesanal como por la industrial.
Manifestó su total disposición a avanzar en la iniciativa, si se excluye expresamente a la industria
de la posibilidad de obtener algún beneficio derivado del proyecto de ley en discusión.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 246 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Senador señor Quinteros afirmó que la iniciativa se refiere a los remanentes de la
cuota artesanal y que la industria no cuenta con remanente de tales cuotas. Por lo tanto, la norma
sólo se aplicará a los pescadores artesanales.
La Subsecretaria (S), señora Orellana confirmó lo expresado por el Senador señor Quinteros.
El Honorable Diputado señor Brito manifestó que entonces no existe inconveniente para que el
texto del proyecto exprese claramente que la exclusividad para hacer uso del remanente está
establecida en favor de los pescadores artesanales.
El Honorable Senador señor Sandoval aseveró que lo anterior responde al espíritu de la iniciativa,
es decir, que el remanente vaya a beneficiar a los pescadores artesanales y que el porcentaje de
30% se aplique a dicho remanente.
El Honorable Diputado señor Brito solicitó que quede reflejado en el texto que dicho porcentaje es
para la cuota artesanal, excluyendo la cuota artesanal que el año 2020 fue adquirida por los
industriales.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13987-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que establece una excepción a la
ley general de pesca y acuicultura en materia de remanente no consumido
de cuotas anuales de captura durante el año 2020. BOLETÍN N° 13.987-21.
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de marzo, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Adriana Muñoz D’ Albora y
señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza y
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Jorge
Brito Hasbún, Bernardo Berger Fett y Javier Hernández Hernández; 30 de marzo, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora señora
Adriana Muñoz D’ Albora, señores Jorge Pizarro Soto y Kenneth Pugh Olavarría y los Honorables
Diputados señores Gabriel Ascencio Mansilla, Jorge Brito Hasbún, Bernardo Berger Fett y Javier
Hernández Hernández, y 31 de marzo, todas del presente año, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza y los Honorables Diputados señora Daniella
Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Jorge Brito Hasbún, Bernardo Berger Fett y
Javier Hernández Hernández.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 247 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Diputado señor Brito manifestó que entonces no existe inconveniente para que el
texto del proyecto exprese claramente que la exclusividad para hacer uso del remanente está
establecida en favor de los pescadores artesanales.
El Honorable Senador señor Sandoval aseveró que lo anterior responde al espíritu de la iniciativa,
es decir, que el remanente vaya a beneficiar a los pescadores artesanales y que el porcentaje de
30% se aplique a dicho remanente.
El Honorable Diputado señor Brito solicitó que quede reflejado en el texto que dicho porcentaje es
para la cuota artesanal, excluyendo la cuota artesanal que el año 2020 fue adquirida por los
industriales.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13987-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que establece una excepción a la
ley general de pesca y acuicultura en materia de remanente no consumido
de cuotas anuales de captura durante el año 2020. BOLETÍN N° 13.987-21.
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de marzo, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Adriana Muñoz D’ Albora y
señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza y
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Jorge
Brito Hasbún, Bernardo Berger Fett y Javier Hernández Hernández; 30 de marzo, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora señora
Adriana Muñoz D’ Albora, señores Jorge Pizarro Soto y Kenneth Pugh Olavarría y los Honorables
Diputados señores Gabriel Ascencio Mansilla, Jorge Brito Hasbún, Bernardo Berger Fett y Javier
Hernández Hernández, y 31 de marzo, todas del presente año, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza y los Honorables Diputados señora Daniella
Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Jorge Brito Hasbún, Bernardo Berger Fett y
Javier Hernández Hernández.
El Honorable Diputado señor Brito sostuvo que al momento de adoptar una decisión se debe tener
la mayor claridad posible sobre sus consecuencias. Por lo tanto, es indispensable conocer con
precisión cuántas toneladas de cuáles recursos se autorizará a extraer, tanto por la pesca
artesanal como por la industrial.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 248 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Manifestó su total disposición a avanzar en la iniciativa, si se excluye expresamente a la industria
de la posibilidad de obtener algún beneficio derivado del proyecto de ley en discusión.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13987-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que establece una excepción a la
ley general de pesca y acuicultura en materia de remanente no consumido
de cuotas anuales de captura durante el año 2020. BOLETÍN N° 13.987-21.
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de marzo, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Adriana Muñoz D’ Albora y
señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza y
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Jorge
Brito Hasbún, Bernardo Berger Fett y Javier Hernández Hernández; 30 de marzo, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora señora
Adriana Muñoz D’ Albora, señores Jorge Pizarro Soto y Kenneth Pugh Olavarría y los Honorables
Diputados señores Gabriel Ascencio Mansilla, Jorge Brito Hasbún, Bernardo Berger Fett y Javier
Hernández Hernández, y 31 de marzo, todas del presente año, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza y los Honorables Diputados señora Daniella
Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Jorge Brito Hasbún, Bernardo Berger Fett y
Javier Hernández Hernández.
El Honorable Diputado señor Brito manifestó que uno de los aspectos positivos de la Ley General
de Pesca y Acuicultura es que incorpora un criterio científico en la definición de la cuota máxima.
Agregó que en la discusión de la presente iniciativa se recibió la opinión de un científico que
explicó que el mar no es un supermercado.
En ese orden de ideas, hizo presente que, si se autoriza el presente proyecto, se terminará
extrayendo una mayor cantidad de peces de lo que la ciencia considera adecuado para proteger la
sostenibilidad del recurso.
Reiteró la solicitud a la Subsecretaría, para que informe respecto de las toneladas que se
autorizaría extraer el año 2021 a la gran industria pesquera, por sobre la cuota anual máxima
legal vigente, establecida con los Comités Científicos Técnicos. Agregó que sólo en el caso de la
anchoveta se les permitiría la extracción de 300.000 toneladas adicionales.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 249 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Diputado señor Ascencio lamentó que la  Subsecretaria de Pesca y Acuicultura no
haya entregado los datos solicitados.
Su señoría estimó excesivo autorizar la extracción del 30% de la cuota anual 2020, en el plazo
adicional que establece este proyecto.
La Honorable Senadora señora Rincón explicó que ese porcentaje fue discutido en el Senado,
luego de revisar la información científica disponible.
Seguidamente, el Jefe de la División de Administración Pesquera de la Subsecretaria de Pesca y
Acuicultura, señor Mauro Urbina, confirmó lo expresado por la Senadora señora Rincón, y precisó
que el mencionado porcentaje fue aprobado en la Cámara de origen, en circunstancias que el
Ejecutivo había propuesto uno inferior.
Agregó que la información solicitada por el Honorable Diputado señor Brito fue proporcionada por
la Subsecretaría, en las Comisiones respectivas, en la discusión de la presente iniciativa.
La Honorable Senadora señora Rincón aclaró que durante la discusión que se dio en la Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado se propuso que los porcentajes se fijaran
según pesquería, pero la Subsecretaría advirtió que aquello era imposible, pues exigiría mucho
tiempo. Por lo tanto, se llegó a un promedio construido por la Subsecretaría.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13987-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que establece una excepción a la
ley general de pesca y acuicultura en materia de remanente no consumido
de cuotas anuales de captura durante el año 2020. BOLETÍN N° 13.987-21.
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de marzo, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Adriana Muñoz D’ Albora y
señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza y
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Jorge
Brito Hasbún, Bernardo Berger Fett y Javier Hernández Hernández; 30 de marzo, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora señora
Adriana Muñoz D’ Albora, señores Jorge Pizarro Soto y Kenneth Pugh Olavarría y los Honorables
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 250 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Gabriel Ascencio Mansilla, Jorge Brito Hasbún, Bernardo Berger Fett y Javier
Hernández Hernández, y 31 de marzo, todas del presente año, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza y los Honorables Diputados señora Daniella
Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Jorge Brito Hasbún, Bernardo Berger Fett y
Javier Hernández Hernández.
El Honorable Diputado señor Brito expresó que no es efectivo que los Comités Científicos Técnicos
hayan recomendado aprobar la presente iniciativa.
Recordó que en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos de la Cámara se conoció
una carta del biólogo señor Rubén Alarcón [1], quien señala que: “En el caso de aprobarse la
extracción de la fracción de cuota no capturada del año 2020, a inicios de la temporada 2021, en
estricto rigor, gran parte de los peces que se capturen corresponderán al contingente que
reclutarán en el año 2021, y no los ejemplares que sobrevivieron del año anterior. Cabe hacer
notar que los ejemplares que se capturan a principios de la temporada son más pequeños que
aquellos que se podrían pescar hacia agosto-septiembre, luego esa fracción de biomasa estará
compuesta por un mayor número de peces que no logrará llegar a la época reproductiva
siguiente.”
Constató que el Estado financia los buques Cabo de Hornos y Abate Molina, con la finalidad de que
realicen exploraciones y estudios sobre cuánto es lo máximo que se puede extraer del mar sin
amenazar la sustentabilidad del recurso, y dichos estudios no se están considerando en el
presente debate.
Consignó que, fruto del debate que se dio en la mencionada Comisión, se incorporó la indicación
del Diputado señor Sepúlveda, con la finalidad de excluir a la merluza, que constituye uno de los
recursos más sensibles. Agregó que dicha especie se encuentra amenazada por la pesca de
arrastre e ilegal.
Seguidamente, solicitó que la Subsecretaria de Pesca y Acuicultura detalle cuántas toneladas
adicionales podrán extraer las llamadas “siete familias” dedicadas a la pesca industrial. Manifestó
que una de esas industrias, al final del año pasado, recorrió las caletas adquiriendo el remanente
de cuotas que no se había utilizado e instaron al Ejecutivo a presentar la presente iniciativa, para
que la industria capturara el año 2021 toda la cuota que no capturó el año pasado a causa de la
pandemia.
Se mostró disponible a legislar, porque existe un problema social que atender. Sin embargo,
consignó que debe excluirse expresamente a la pesca industrial del beneficio que se propone.
Destacó que, las decisiones en estas materias, deben propender a la sustentabilidad de los
recursos. Agregó que, si aquello es lo buscado, no se debería permitir extraer el mencionado
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 251 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
remanente.
Finalmente, solicitó que la Subsecretaría dé a conocer los datos entregados en el segundo trámite
constitucional,  donde  se  consignan  los  volúmenes  que  podrían  capturar  los  pescadores
industriales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14459-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 4 DE JULIO COMO EL
“DÍA POR LA DEFENSA DE LA SALUD DIGNA”. Boletín N° 14.459-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 28 de
julio del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y
Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Tomás Fuentes
Barros, Amaro Labra Sepúlveda, Renzo Trisotti Martínez y Daniel Verdessi Belemmi.
Asimismo, asistió el diputado Jorge Brito Hasbún.
El diputado Brito en su calidad de autor del proyecto, señaló que esta iniciativa respondía a una
demanda social de organizaciones de Valparaíso, pero también a una demanda nacional que
reclama consagrar el 4 de julio como el día por la defensa de la salud digna.
Precisó que el 4 de julio del año 2018, la pequeña Amelia Rayén Salazar Jorquera, falleció a la
espera de una cama en la unidad de cuidados intensivos (UCI) en el Hospital Carlos Van Buren de
Valparaíso producto de no haber recibido una atención oportuna y adecuada.
Contó que Amelia vivía en el Cerro Las Cañas que fue afectado por un incendio el año 2014, que
devastó miles de viviendas y también al CESFAN del lugar, el que hasta el día de hoy no había sido
reconstruido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12226-03.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 252 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE PROHIBIR LA VENTA DE TELÉFONOS Y DISPOSITIVOS MÓVILES CON
OBSOLESCENCIA PROGRAMADA [1] BOLETIN N° 12.226-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17,
24 y 31 de mayo, 21 y 28 de abril, 2 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio, y 11 de agosto de 2021,
con la asistencia de los diputados integrantes de la Comisión señora María José Hoffmann
Opazo y señores Karim Bianchi Retamales, Jorge Brito Hasbún, José Miguel Castro Bascuñán,
Jorge Durán Espinoza (quien reemplazó al diputado Miguel Mellado Suazo a partir del 5 de
mayo  de  2021),  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast  Sommerhoff,  Camilo  Morán
Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos, Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van
Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi Belemmi.
Artículo 2, nuevo
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De los diputados Brito, Castro, Hirsch y Tohá para agregar el siguiente artículo 2:
“Artículo 2.- Agrégase en el inciso primero del artículo 4° de la ley N° 19.886, de bases sobre
contratos administrativos de suministros y prestación de servicios, a continuación de la frase “o
por delitos concursales establecidos en el Código Penal”, la siguiente frase: “o quienes hayan sido
sancionados por obsolescencia programada, en los términos de la ley N° 19.946.”.
El diputado Brito expresó que el Estado como institución es uno de los principales compradores y,
en ese sentido, mediante sus prácticas debe promover ciertas conductas en la economía y
sancionar otras. Ante la eventualidad de que un proveedor de aparatos eléctricos o electrónicos
infrinja de manera reiterada la norma, no podrá ser proveedor del Estado, estableciendo la
posibilidad de participar en licitaciones públicas.
Expresó que el caso de un proveedor único se da principalmente en el ámbito de ciberseguridad,
como el Estado compra una vez con un proveedor continúa contratando con el mismo proveedor,
por cuanto existen desarrollos de software. Aun así no conoce casos de proveedores únicos, salvo
en el caso del área de defensa, en la cual los proveedores responden a razones geopolíticas. Por lo
tanto, en la gran mayoría de las compras públicas no existe un único proveedor.
Agregó que en la ley N° 19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministros y
prestación de servicios, ya se establece en el artículo 4, inciso primero, que quedarán excluidos
quienes, dentro de los dos años anteriores al momento de la presentación de la oferta, de la
formulación de la propuesta o de la suscripción de la convención, según se trate de licitaciones
públicas, privadas o contratación directa, hayan sido condenados por prácticas antisindicales o
infracción a los derechos fundamentales del trabajador, o por delitos concursales establecidos en
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 253 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el Código Penal.
En consecuencia, ya existe una forma en la cual las empresas que hayan incurrido en dichas
conductas, quedan fuera de la posibilidad de contratar con el Estado. Con la indicación,
simplemente  se  incorpora  una  nueva  causal  para  quienes  hayan  sido  sancionados  por
obsolescencia programada. Aclaró que no se abre un mecanismo nuevo de exclusión, más bien se
está incorporando una nueva causal a los mecanismos que ya existen.
El diputado Hirsch aclaró que aun si hubiese un proveedor único, en esta indicación se agrega una
causal más, de tal manera que el proveedor único también podría quedar excluido de una
licitación por las otras causales contempladas en el artículo 4° de la ley N° 19.886, de bases sobre
contratos administrativos de suministros y prestación de servicios.
El diputado Kast hizo presente la circunstancia de traspasar la situación descrita en la indicación, y
que como consecuencia se derive en la imposibilidad del Estado para realizar un contrato, por
ejemplo en el caso de defensa y telecomunicaciones. Estimó que no es razonable restringir la
posibilidad del Estado por el hecho de que una empresa, en un determinado sistema o aparato,
haya generado esta práctica de obsolescencia programada y hay sido sancionado por lo mismo.
En definitiva, se estaría castrando al Estado respecto de contratos estratégicos con empresas
complejas en el área técnica, no solamente en empresas del área de defensa, sino también en el
caso de Enap o Codelco, se puede dar una coyuntura en una licitación de largo plazo. Parece
desproporcionado haber sido sancionado en un caso de un aparato electrónico y no poder proveer
una línea de trabajo u operaciones mineras, por el solo hecho de pertenecer a la misma marca,
por ejemplo, Siemens.
Por lo tanto, es un área compleja, que requiere se legislada con mayor precisión y análisis,
pudiendo incluso excluir de la indicación las áreas sensibles y estratégicas para Chile, tales como
la economía, la defensa, las empresas del Estado o el área médica.
El diputado Castro expresó que se planteó una duda razonable, porque en el caso de Apple, que
con sus equipos celulares incurrió en obsolescencia programada y debieron pagar millones por
dicha conducta, qué sucede en una licitación en la cual Apple no podría ser proveedor del Estado.
Sostuvo que se debería ser prudente con esta exclusión y discutirlo con mayor detalle.
El diputado Brito agregó que no contextualizó bien la indicación, porque lo planteado tiene por
finalidad imposibilitar al proveedor por un plazo determinado, de tal manera que no pueden
presentar ofertas si durante los dos años anteriores han sido condenadas por obsolescencia
programada. De esta forma, la imposibilidad no es de carácter permanente, como es el caso de
Ecuador, donde existe una imposibilidad permanente para las empresas que incurren en dichas
conductas. Manifestó que después de escuchar todas las intervenciones, y si la Comisión lo estima
necesario, sería bueno tener una audiencia con Chile Compras, sería lo prudente para dilucidar
esta indicación.
El diputado Hirsch hizo presente que las grandes empresas están desarrollando el área del
“compliance”, que se dedica al cumplimiento de las normas, en consecuencia, es importante que
la norma quede clara en la legislación, porque las mismas empresas desean cumplirla a cabalidad.
El diputado Tohá (Presidente) manifestó que luego del debate producido entre los parlamentarios,
se invitará para la próxima sesión a Chile Compras, con la finalidad de consultar su punto de vista
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 254 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respecto de la aplicación del concepto de obsolescencia programada a las compras que tengan
relación con las empresas estratégicas del Estado.
La señora Tania Perich manifestó en su presentación que de acuerdo a lo expuesto en la moción
parlamentaria, la obsolescencia programada consiste en “un conjunto de técnicas aplicadas para
reducir artificialmente la durabilidad de un bien manufacturado con el fin de estimular el consumo
repetitivo”.
Se añade que la obsolescencia programada no solo disminuiría la duración de los productos, sino
que provocaría, entre otros, el aumento de los residuos y los recursos que utiliza para su
manufactura,  afectando  el  medio  ambiente.  Asimismo,  se  indica  que  la  práctica  de  la
obsolescencia programada afecta particularmente a los consumidores de la telefonía celular y de
dispositivos móviles.
Como antecedente, se citan en la moción parlamentaria experiencias comparadas, como el caso
de Francia, país en el que se sanciona la obsolescencia programada con penas de cárcel y multas
a las compañías; Asimismo, se indica que en Italia el regulador habría sancionado a los fabricantes
de  dispositivos  móviles  Apple  y  Samsung,  con  multas  de  10  y  5  millones  de  euros
respectivamente. Por último, se mencionan las 9 demandas colectivas que se han presentado en
EE.UU en contra de Apple por fraude, publicidad engañosa y enriquecimiento ilícito, por ralentizar
de manera artificial a través de actualizaciones del “ISO”, para incentivar la compra de nuevos
modelos.
En tal contexto, el proyecto de ley en análisis busca prohibir la venta y comercialización de todo
tipo de teléfonos y dispositivos móviles, cuya funcionalidad haya sido alterada arbitrariamente,
con el objeto de acelerar el fin de la vida útil anticipadamente.
El proyecto de ley propone modificar la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de
los Derechos de los Consumidores, incorporando un artículo 14 bis nuevo, bajo el párrafo tercero,
que  trata  de  las  “Obligaciones  del  proveedor”,  a  fin  de  prohibir  a  los  proveedores  la
comercialización y/o venta de teléfonos y dispositivos móviles, que cuenten con una obsolescencia
programación, estableciendo sanciones en casos de incumplimientos.
El texto del nuevo articulado propuesto es el siguiente:
“Los proveedores, no podrán producir, fabricar, importar, distribuir o comercializar teléfonos y
dispositivos móviles cuya funcionalidad se vea comprometida significativamente y de manera
arbitraria por causa de una planificación o programación deliberada, sea que provenga desde su
diseño o por medio de actualizaciones posteriores.
La infracción a esta obligación, se sancionará con multa de hasta 750 Unidades Tributarias
Mensuales. En caso de conducta reiterada del proveedor se podrá sancionar con multa de hasta
1.000 Unidades Tributarias Mensuales.
Un Reglamento dictado por el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, determinará las
condiciones técnicas que definan el tiempo estimado y razonable para la duración de la vida útil
de teléfonos y dispositivos móviles. Asimismo, determinará la manera en que los proveedores
deberán dar garantía a los consumidores de no encontrarse alterado el funcionamiento y
operatividad de los celulares y dispositivos móviles.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 255 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, durante la tramitación del proyecto de ley, los diputados José Miguel Castro, Jorge Brito,
Tomás Hirsch y Jaime Tohá presentaron una indicación, para agregar en el artículo 4° de la ley N°
19.886 como una nueva causal de inhabilidad para participar en los procesos de compra el haber
sido sancionado por prácticas de obsolescencia programada. El texto del inciso 1° del artículo 4°
del citado cuerpo legal, con la modificación propuesta, quedaría redactado de la siguiente manera
(con las modificaciones subrayadas):
“Artículo 4°.- Podrán contratar con la Administración las personas naturales o jurídicas, chilenas o
extranjeras, que acrediten su situación financiera e idoneidad técnica conforme lo disponga el
reglamento, cumpliendo con los demás requisitos que éste señale y con los que exige el derecho
común. Quedarán excluidos quienes, dentro de los dos años anteriores al momento de la
presentación de la oferta, de la formulación de la propuesta o de la suscripción de la convención,
según se trate de licitaciones públicas, privadas o contratación directa, y hayan sido condenados
por prácticas antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador, o por delitos
concursales establecidos en el Código Penal o quienes hayan sido sancionados por obsolescencia
programada, en los términos de la ley N° 19.946.”.
A continuación, analizó esta indicación desde dos miradas: en primer lugar, el impacto estratégico
que tendría en el funcionamiento de las distintas instituciones del Estado; y en segundo lugar las
implicancias jurídicas de la indicación para el sistema de compras pública:
1) Impacto estratégico para el funcionamiento del Estado. En el caso de la mirada sobre el impacto
en el funcionamiento del Estado, es interesante observar que al hablar de “proveedor” se puede
estar considerando al fabricante del equipo (por ej. Samsung, Apple, Huawei, etc), al fabricante del
software donde mayormente se opera a través de iOS o Android o también de los distribuidores,
es decir, es una cadena de distribución con características diferenciadas según el actor.
En Mercado Público hoy transan aproximadamente 450 proveedores que pertenecen a esta
cadena de distribución que afecta a esta normativa, quienes además de comercializar teléfonos
y/o dispositivos móviles, proveen a 892 organismos otros productos y servicios estratégicos, tales
como: Data center; Impresoras y Suministros para impresoras; Computadores y tablets; Enlace de
datos y telefonía fija e IP; Call Center; licencias de software; dispositivos médicos, artículos de
escritorio; entre otros, lo que se traduce en un total de 202 mil transacciones por USD 784
millones, en los últimos 18 meses.
De esta manera, la indicación, tal como está redactada actualmente, produciría un impacto
negativo para el funcionamiento del Estado, ya que un proveedor potencialmente excluido de
Mercado Público puede venderle al Estado no solo telefonía celular y eso podría implicar que los
organismos públicos se ven desprovistos de oferta respecto de otros productos en rubros donde la
participación es limitada.
Ahora bien, tratándose de las adquisiciones públicas de telefonía celular, señaló que en la mayoría
de los casos el Estado no compra equipos, sino que licita los servicios de telefonía móvil, ya sea a
través de planes más equipo arrendado o plan sin equipo, lo que permite controlar la
obsolescencia a través de las bases de licitación utilizando para ello clausulas relacionadas con la
continuidad y niveles de servicio.
2) Observaciones jurídicas. El texto original de la ley N° 19.886, tal como fue promulgado en 2003,
no contemplaba causales específicas de inhabilidad absoluta para contratar con el Estado. Durante
el año 2008, dicha ley fue modificada a través de la ley N° 20.238, la que introdujo en el artículo
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 256 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4° las causales de inhabilidad consistentes en haber sido el proveedor condenado por prácticas
antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador. A continuación, en 2014 -a
través de la ley N° 20.720-, se introdujo una nueva inhabilidad en el artículo 4°, correspondiente a
las condenas por delitos concursales establecidos en el Código Penal.
Al respecto, puede resultar riesgoso, desde la perspectiva de la coherencia regulatoria, el hecho
de que, por la vía de mociones parlamentarias, se introduzcan en forma aislada nuevas
inhabilidades  para  contratar  con  el  Estado,  introduciendo  elementos  extraños,  generando
externalidades  negativas  desde  el  punto  de  vista  económico  y  propiciando  situaciones
desproporcionadas. Ya en el pasado se han introducido inhabilidades vinculadas a aspectos
laborales y concursales. Ahora se busca introducir una nueva inhabilidad relacionada con la
obsolescencia programada. La puerta queda abierta para que el día de mañana se propongan
nuevas inhabilidades vinculadas a las más diversas temáticas. El resultado será un catálogo
incoherente de conductas inhabilitantes para contratar.
Desde el punto de vista procedimental, no hay certeza acerca de cómo se constituirá la causal de
inhabilidad, puesto que el proyecto de ley se refiere de forma genérica a “proveedores
sancionados por obsolescencia programada, en los términos de la ley N°19.946” (acá la indicación
incurre en un error, ya que alude a la ley N° 19.946, debiendo aludir a la ley N°19.496). Cabe
señalar que en la citada ley se contemplan distintos procedimientos, sin que pueda determinarse a
cuál se refiere la indicación.
En primer lugar, se contempla una instancia administrativa, correspondiente a un procedimiento
de solución de controversias que se puede promover ante el Servicio Nacional del Consumidor
(SERNAC) (artículos 54 H y siguientes). En segundo lugar, se contempla un procedimiento judicial
iniciado a través de una denuncia, demanda o querella individual que un consumidor afectado
puede presentar ante los juzgados de policía local (artículo 50 C), y en tercer lugar, se contempla
la posibilidad de que el SERNAC, o una asociación o grupo de consumidores interpongan una
demanda en contra de un proveedor por afectarse el interés colectivo (artículos 51 y siguientes).
El Tribunal Constitucional ha fallado en numerosas causas la inconstitucionalidad de la inhabilidad
actualmente contenida en el artículo 4° de la ley N° 19.886, consistente en haber sido el
proveedor condenado por prácticas antisindicales o infracción a los derechos fundamentales, en
base a argumentos que podrían ser replicados para el caso en análisis (causas rol 4836-18; 4800-
18; 4722-18; 3702-17; y 3570-17, entre otras).
A partir de los argumentos desarrollados en dichos fallos, podría concluirse que la nueva
inhabilidad propuesta a través de la indicación al proyecto de ley podría eventualmente vulnerar el
derecho garantizado en el artículo 19 N° 3, de la Constitución Política, al contemplar la imposición
de una sanción, sin el previo procedimiento justo y racional que exige dicha norma constitucional.
Al respecto, no se contempla en la indicación propuesta la oportunidad para discutir ante los
tribunales la procedencia o duración de la inhabilitación, consagrándose por lo tanto, en palabras
del Tribunal Constitucional, “una sanción de interdicción con ejecución directa e inmediata, esto es
que opera por el solo ministerio de la ley y sin más trámite, habida cuenta de que se valida y surte
efectos con su sola comunicación, independientemente de la conducta del afectado.”
Adicionalmente, la nueva inhabilidad podría interpretarse como la aplicación de una sanción
desproporcionada en relación a la gravedad de la falta, indiscriminada y desmesurada y por
hechos aislados (piénsese que el proveedor sería excluido del sistema de compras públicas por 2
años).
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 257 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Siguiendo el razonamiento del Tribunal Constitucional, la nueva causal de inhabilidad propuesta en
la indicación podría traducirse en la intromisión de requisitos no atingentes, que devienen en
barreras de entrada artificiales en los procesos de licitación convocados por el Estado, al impedir
una mayor competitividad y la afluencia de oferentes acreditados, todo lo cual redunda en
desmedro del propio bien común general que a través de los respectivos contratos se busca
satisfacer.
Por último, de perseverarse en la indicación propuesta, se estima que una mejor alternativa de
regulación consistiría en imponer a las entidades licitantes el deber de establecer en las bases de
licitación para la adquisición de teléfonos celulares y otros dispositivos móviles, el requisito técnico
consistente en que dichos productos no deben contar con obsolescencia programada en los
términos expuestos por el proyecto de ley.
De este modo, si se presentare una oferta de productos con obsolescencia programada, dicha
oferta sería declarada inadmisible, siendo excluida del proceso licitatorio. A su vez, si se advirtiera
durante la ejecución contractual que los productos cuentan con dicha obsolescencia, esa
circunstancia podría constituir una causal de término anticipado del contrato, reservándose
asimismo la respectiva entidad licitante todas las acciones jurisdiccionales que le franquea el
ordenamiento jurídico.
Aclaró que cuando ChileCompra aplica una inhabilidad, esta es para el proveedor, el cual queda
excluido de cualquier oferta o de participar en el mercado público, por lo tanto, no bastaría solo
acotar el tipo de producto al cual se le aplicaría este concepto, en consecuencia, manifestó que
debería quedar establecido en las bases de licitación de los organismos públicos.
En cuanto a la consulta del diputado Hirsch, expresó que se aplica cualquier equipo que pueda
estar sujeto a obsolescencia programada. En cuanto a la circunstancia de no considerar esta
indicación dice relación con la aplicación de una inhabilidad. Respecto de las boletas de garantía,
cada institución efectivamente puede cobrar una determinada boleta de garantía si se encuentra
con una obsolescencia programada, pero no es ChileCompra la que lo administra, por cuanto
siempre el instrumento estará ligado a las bases de licitación que administra cada servicio, son las
instituciones públicas que licitan estos servicios y productos.
Agregó que desde ChileCompra analizan el impacto que este tipo de inhabilidades genera, pero si
la inhabilidad de una empresa por un problema específico, se transfiere a un proveedor y a la
totalidad de la gama de sus productos, puede producir problemas de competencia y de provisión
del servicio, por lo que hay que buscar otros canales para que se castigue la obsolescencia
programada, pero la posibilidad de hacer transacciones o compras con el Estado generaría un
problema mayor. De esta manera, a través de las bases de licitación se pueden castigar casos de
obsolescencia programada, y será el proveedor el que se preocupe que todos sus distribuidores
cumplan con esta característica.
Sugirió que se utilice la palabra admisibilidad, porque no es que quede inhábil para licitar, sino que
queda inadmisible la oferta, ya que cuando se analizan las bases se dice que esta oferta es
inadmisible. Además, si no se cumple en el proceso de ejecución contractual también se puede
aplicar la cláusula, por lo tanto si el proveedor lo realiza después de la adjudicación, se podría
terminar su contrato de manera anticipada.
El señor Ricardo Miranda manifestó que una alternativa más razonable sería establecer en la ley la
obligatoriedad y deber de los organismos públicos, en el caso que se estén adquiriendo servicios
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 258 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de telefonía móvil, evaluar o exigir como requisito técnico no tener obsolescencia programada. De
no cumplirse, al presentarse la oferta, incidiría en su admisibilidad, y sería excluida del proceso
licitatorio.
Si la obsolescencia programada se advirtiese durante la ejecución del contrato, sería una causal
de término anticipado del contrato, y el organismo público podría ejercer las acciones que
contempla el ordenamiento jurídico. Esta alternativa resguarda el objetivo del proyecto de ley y no
genera consecuencias gravosas y desproporcionadas al funcionamiento del mercado público.
La indicación 1) fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12226-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE PROHIBIR LA VENTA DE TELÉFONOS Y DISPOSITIVOS MÓVILES CON
OBSOLESCENCIA PROGRAMADA [1] BOLETIN N° 12.226-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17,
24 y 31 de mayo, 21 y 28 de abril, 2 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio, y 11 de agosto de 2021,
con la asistencia de los diputados integrantes de la Comisión señora María José Hoffmann
Opazo y señores Karim Bianchi Retamales, Jorge Brito Hasbún, José Miguel Castro Bascuñán,
Jorge Durán Espinoza (quien reemplazó al diputado Miguel Mellado Suazo a partir del 5 de
mayo  de  2021),  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast  Sommerhoff,  Camilo  Morán
Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos, Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van
Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi Belemmi.
El diputado Brito manifestó que este proyecto de ley plantea que el país actualice su legislación en
temas controversiales. El Comité Económico y Social Europeo emitió un dictamen el año 2013,
indicando que la obsolescencia programada está vinculada al modelo de producción industrial que
requiere una tasa mínima de renovación, pero se debe hacer una distinción entre la presencia de
defectos calculados deliberadamente y la aceleración de los patrones de consumo. Agregó que en
países como Italia y Francia, donde han regulado esta práctica por medio de leyes, en Francia se
han establecido multas de hasta 300.000 euros, incluso penas de cárcel, y en Italia se han cursado
penas a Apple y Samsung por hasta 10 millones de euros.
Por tanto siendo esto un tema controversial, proponen establecer una regulación en Chile, que se
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 259 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propone en el artículo único del proyecto de ley, con la finalidad de establecer una regulación que
favorezca a los consumidores y contar con una relación más justa en el uso de la tecnología.
El diputado Morán preguntó  sobre el eventual reglamento propuesto en el proyecto de ley que
determinará cuáles son los productos que entrarán en la ley, ya que no es menor determinarlo, ya
que como un aspecto ciudadano, cuando una persona visita un servicio técnico en su vitrina se
encuentran a la venta celulares, y no es precisamente este comercio el proveedor, y dichos
aparatos se venden con boleta pero la garantía no es la misma. Por lo tanto sería interesante
agregar este ítem a la discusión.
El diputado Castro manifestó que deberán cambiar el nombre del proyecto de ley, por ejemplo a
artículos tecnológicos con muerte programada y allí se abren variadas alternativas y no es la
Subsecretaria de Telecomunicaciones encargada del reglamento, sino que más bien sería correcto
que lo lidere el Ministerio de Ciencias, y también realizar una estructura base en la ley en este tipo
de prácticas.
El diputado Hirsch expresó que el proyecto de ley debería centrarse más bien en el concepto de
obsolescencia programada, más que en los dispositivos en particular. Realizó como interrogante
qué sucederá con la tecnología 5G que va a permitir una conexión de mayor cantidad de aparatos
de uso doméstico, por tanto que consecuencias habrá con dispositivos del automóvil, o los que
permiten funcionar a control remoto, por tanto no hay que enfocarse en cuál dispositivo, sino más
bien en el concepto que afectaría a distintos dispositivos.
Como segundo aspecto que se debe analizar, hizo presente que el proyecto está centrado en el
proveedor por tanto hay que definir quién será el proveedor y quien estará afecto por el concepto
de obsolescencia programada, porque en la cadena de distribución existen variados actores.
El diputado Rosas hizo presente que en esta discusión se presenta la credibilidad de un mercado,
por tanto es necesario contar con un estudio de la Biblioteca del Congreso, el cual informe la
regulación en diversos países que han normado la obsolescencia programada y las imperfecciones
del mercado.
El diputado Tohá manifestó  que el proyecto de ley posee diversas aristas, algunas de ellas han
comenzado a brotar a partir de la discusión, y la principal duda es sobre las multas que no poseen
el estándar suficiente para corregir las acciones del mercado, además todos los países que
compran aparatos tecnológicos cuentan con tratados de libre comercio con Chile, por lo tanto
sería interesante que el Ministerio de Relaciones Exteriores, pueda exponer si en ese ámbito ya
existen acciones dispuestas.
El señor Roberts hizo presente que la Biblioteca del Congreso Nacional publicó un informe sobre
obsolescencia programada, donde se trata por ejemplo lo que se conoce como “el derecho a
reparo”, no obstante la interrogante compleja es determinar cuánto es el tiempo que un celular
podría llegar a tener una vida útil, la concepción sobre obsolescencia programada es del todo
difícil, por lo que en conjunto con su equipo analizarán la legislación comparada para ser
presentada ante los parlamentarios.
El diputado Kast hizo presente  que hoy se encuentran dadas las condiciones tecnológicas para
contactar un experto a nivel internacional que explique gráficamente en los países que la
legislación sobre obsolescencia programada ha sido exitosa.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 260 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12226-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE PROHIBIR LA VENTA DE TELÉFONOS Y DISPOSITIVOS MÓVILES CON
OBSOLESCENCIA PROGRAMADA [1] BOLETIN N° 12.226-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17,
24 y 31 de mayo, 21 y 28 de abril, 2 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio, y 11 de agosto de 2021,
con la asistencia de los diputados integrantes de la Comisión señora María José Hoffmann
Opazo y señores Karim Bianchi Retamales, Jorge Brito Hasbún, José Miguel Castro Bascuñán,
Jorge Durán Espinoza (quien reemplazó al diputado Miguel Mellado Suazo a partir del 5 de
mayo  de  2021),  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast  Sommerhoff,  Camilo  Morán
Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos, Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van
Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi Belemmi.
El diputado Brito manifestó que en trabajo con los asesores de los parlamentarios Castro, Hirsch y
Tohá han acordado los siguientes temas. Primero, se definió la obsolescencia programada,
incluyendo una definición amplia con prohibiciones a los proveedores respecto de aparatos
eléctricos y electrónicos.
En segundo lugar, se modificaron también las multas, estableciendo una multa de 1000 UTM por
incurrir en la conducta descrita en la ley, con opción de elevar la multa de forma proporcional a los
beneficios obtenidos derivados de las prácticas de obsolescencia programada, en caso de
conducta reiterada.
En tercer término, acordaron establecer la obligación de incluir la información de las causas
iniciadas en virtud de la obsolescencia programada, así como sus sentencias en un Registro
Público, que actualmente ya lleva el Servicio Nacional del Consumidor.
En cuarto lugar, se extiende la garantía legal de los aparatos eléctricos y electrónicos, pasando de
3 a 18 meses. Además, se agregó la imposibilidad de contratar con el Estado para las empresas
sancionadas, las cuales no podrían presentar ofertas, cuando en los dos años anteriores, hayan
sido sancionadas por obsolescencia programada.
El gran desafío que queda pendiente dice relación con el etiquetado de reparabilidad, así el índice
de reparabilidad se está analizando la posibilidad de que se derive al sello SEC, que sería más
eficaz que el SERNAC. Este tema se tratará de consensuar en una reunión que se realizará el día
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 261 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
viernes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12226-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE PROHIBIR LA VENTA DE TELÉFONOS Y DISPOSITIVOS MÓVILES CON
OBSOLESCENCIA PROGRAMADA [1] BOLETIN N° 12.226-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17,
24 y 31 de mayo, 21 y 28 de abril, 2 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio, y 11 de agosto de 2021,
con la asistencia de los diputados integrantes de la Comisión señora María José Hoffmann
Opazo y señores Karim Bianchi Retamales, Jorge Brito Hasbún, José Miguel Castro Bascuñán,
Jorge Durán Espinoza (quien reemplazó al diputado Miguel Mellado Suazo a partir del 5 de
mayo  de  2021),  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast  Sommerhoff,  Camilo  Morán
Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos, Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van
Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi Belemmi.
El diputado Brito se refirió al estado actual de discusión del proyecto de ley en torno a las
reuniones que han sostenido con los asesores parlamentarios. En primer lugar, se ha acordado
una definición amplia de obsolescencia programada, incluyendo prohibiciones a los proveedores
respecto de aparatos eléctricos y electrónicos.
En segundo término, se modificaron también las multas, estableciéndolas en 1000 UTM por
incurrir en la conducta descrita en la ley y con opción de elevar la multa de forma proporcional a
los beneficios obtenidos derivados de las prácticas de obsolescencia programada, en caso de
conducta reiterada. Lo de las multas es interesante porque introdujeron un criterio de la
legislación francesa, que plantea que en el caso de reiteración de esta práctica, la multa será de
un 5% de la facturación anual media.
Un tercer aspecto dice relación con establecer la obligación de incluir la información de las causas
iniciadas en virtud de la obsolescencia programada, así como sus sentencias en un Registro
Público, que actualmente ya lleva registro el Servicio Nacional del Consumidor (Sernac). De esta
manera, no se están creando nuevas funciones al Sernac, sino incorporando dentro de las actuales
funciones que tiene la de incorporar en el registro.
En cuarto lugar, se extiende la garantía legal de los aparatos eléctricos y electrónicos, pasando de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 262 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3 a 18 meses. Además, se agregó la imposibilidad de contratar con el Estado para las empresas
sancionadas, las cuales no podrían presentar ofertas cuando en los dos años anteriores a la
presentación de la oferta, hayan sido sancionadas por obsolescencia programada. Se tuvo en
consideración que en muchas ocasiones las multas son insuficientes frente a los gigantes de la
tecnología; de esta manera, inhabilitarlas por dos años constituye una sanción acorde al daño que
se produce.
Respecto de la posibilidad de establecer el índice de reparabilidad y reciclaje en el etiquetado, en
la última reunión participaron representantes del Servicio Nacional del Consumidor y de la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC). En el caso del Sernac, expusieron acerca
del Plan “Mi Código Verde”, que es una plataforma con información sobre atributos sustentables
de los productos, lo que también podría incorporarse en el proyecto de ley. En el caso de la SEC,
expusieron sobre los mecanismos de certificación que ellos manejan.
Por último, recomendó la nueva plataforma del Sernac micodigoverde.cl sobre la información
respecto a la reparabilidad para los aparatos eléctricos y electrónicos. Solo faltaría el patrocinio
del Ejecutivo para incorporar la información de reparabilidad en los productos, ya que han logrado
un equilibro entre lo deseable y lo posible desde la perspectiva de la sustentabilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12226-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE PROHIBIR LA VENTA DE TELÉFONOS Y DISPOSITIVOS MÓVILES CON
OBSOLESCENCIA PROGRAMADA [1] BOLETIN N° 12.226-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17,
24 y 31 de mayo, 21 y 28 de abril, 2 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio, y 11 de agosto de 2021,
con la asistencia de los diputados integrantes de la Comisión señora María José Hoffmann
Opazo y señores Karim Bianchi Retamales, Jorge Brito Hasbún, José Miguel Castro Bascuñán,
Jorge Durán Espinoza (quien reemplazó al diputado Miguel Mellado Suazo a partir del 5 de
mayo  de  2021),  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast  Sommerhoff,  Camilo  Morán
Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos, Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van
Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi Belemmi.
El diputado Brito manifestó que producto del trabajo de los parlamentarios y sus asesores, con el
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 263 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
apoyo del señor Pablo Ruiz y de Raimundo Roberts de la BCN, se han generado indicaciones al
proyecto de ley, en el sentido de prohibir la práctica de la obsolescencia programada, con una
definición que permita asignar responsabilidades en la eventualidad de infringir la norma.
Además, se aumenta el tiempo sobre el cual se puede ejercer la garantía; en este caso existen dos
propuestas, la primera es que de 3 meses se extienda a 18 meses, y está la propuesta del
diputado Tohá, para que se extienda de 3 a 12 meses. Adicionalmente, se está proponiendo que
una empresa que es sancionada por este tipo de faltas, no pueda participar en las licitaciones
públicas del Estado.
Por último, lo que está pendiente aún es la indicación que requiere patrocinio del Ejecutivo para su
admisibilidad, mediante la cual se incorpora el índice de reparabilidad, esto es, que se incorpore
información  fidedigna  sobre  la  reparabilidad  del  producto,  que  se  detallen  con  claridad
losdocumentos aportados por el productor, que el producto se pueda desmontar de una manera
fácil y que exista una alta disponibilidad de repuestos, junto con un equilibrio del precio del
producto y los repuestos.
El diputado Castro agradeció  la gestión realizada por el diputado Brito para lograr los acuerdos
reseñados. En cuanto al índice de reparabilidad, manifestó que concuerda en que se debe invitar
al Ejecutivo, pero el índice deberá proveerlo la persona que crea el producto, por lo tanto, no
debería tener costo para el Estado. En tal sentido, propuso que en la próxima sesión, si no se
cuenta con el apoyo del Ejecutivo, se podría votar la admisibilidad de la indicación que dice
relación con el índice de reparabilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12226-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE PROHIBIR LA VENTA DE TELÉFONOS Y DISPOSITIVOS MÓVILES CON
OBSOLESCENCIA PROGRAMADA [1] BOLETIN N° 12.226-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17,
24 y 31 de mayo, 21 y 28 de abril, 2 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio, y 11 de agosto de 2021,
con la asistencia de los diputados integrantes de la Comisión señora María José Hoffmann
Opazo y señores Karim Bianchi Retamales, Jorge Brito Hasbún, José Miguel Castro Bascuñán,
Jorge Durán Espinoza (quien reemplazó al diputado Miguel Mellado Suazo a partir del 5 de
mayo  de  2021),  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast  Sommerhoff,  Camilo  Morán
Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos, Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van
Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi Belemmi.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 264 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2) De los diputados Brito, Castro, Hirsch y Tohá para reemplazar el artículo único del proyecto por
los siguientes:
Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.496, que “Establece Normas
sobre Protección de los Derechos de los Consumidores”, del siguiente tenor:
1) Incorpórase en el artículo 1, numeral 3, el siguiente párrafo tercero nuevo, pasando el actual a
ser cuarto:
“En el caso de los productos que deben contar con un índice de reparabilidad, incluidos en el
artículo 14 ter de esta ley o en el reglamento referido en dicho artículo, deberán incluir en la
información básica comercial el mencionado índice.”.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados Karim Bianchi, Jorge
Brito, José Miguel Castro, Tomás Hirsch, Camilo Morán, Patricio Rosas, Víctor Torres y Jaime Tohá
(8-0-0).
2) Agrégase en la letra b) del artículo 3 a continuación de la frase
“condiciones de contratación”, la expresión “, índice de reparabilidad”.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados Karim Bianchi, Jorge
Brito, José Miguel Castro, Tomás Hirsch, Camilo Morán, Patricio Rosas, Víctor Torres y Jaime Tohá
(8-0-0).
3) Incorpórase un nuevo artículo 14 bis del siguiente tenor:
“Artículo 14 bis.- Prohíbese la obsolescencia programada en cuya virtud los proveedores no podrán
producir, fabricar, importar, distribuir o comercializar aparatos eléctricos o electrónicos cuya
funcionalidad  se  vea  comprometida  significativamente  por  causa  de  una  planificación  o
programación deliberada, sea que provenga desde su diseño o a través de la modificación
posterior del aparato.
La infracción a esta obligación, sin perjuicio de las demás acciones que establezca esta ley, se
sancionará con multa de hasta 1000 Unidades Tributarias Mensuales. En caso de conducta
reiterada del proveedor, el monto de la multa podrá elevarse de forma proporcional a los
beneficios obtenidos producto de la obsolescencia programada, al 5% de su facturación anual
media, calculada sobre las tres últimas facturaciones anuales conocidas a la fecha de los hechos.
La información sobre las causas iniciadas en virtud de la infracción de las obligaciones
contempladas en el presente artículo y sus respectivas sentencias, deberán ser incluidas en el
registro contemplado en el artículo 58 bis de la presente ley.”.”.
El diputado Hirsch  hizo presente  un error en que incurre la redacción de la indicación,
particularmente la frase que indica “en cuya virtud”, lo que claramente está mal planteado,
debería indicar “Prohíbese la obsolescencia programada, en consecuencia, los proveedores no
podrán…”.
El diputado Castro manifestó  que concuerda con el diputado Hirsch, ya que habría que dejar la
prohibición establecida de manera exacta en la legislación.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 265 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Tohá (Presidente) expresó  que existe unanimidad de los diputados para votar la
modificación  propuesta  por  el  diputado  Hirsch,  de  la  siguiente  manera:  “Prohíbese  la
obsolescencia programada, en consecuencia, los proveedores no podrán producir…”.
Puesta en votación, con la modificación referida, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los
diputados Jorge Brito, José Miguel Castro, Tomás Hirsch, Pablo Kast, Camilo Morán y Jaime Tohá (6-
0-0).
4) Incorpórase un nuevo artículo 14 ter del siguiente tenor:
“Artículo 14 ter.- Los proveedores tendrán la obligación de determinar el índice de reparabilidad
de ciertos productos, este índice debe ser visible en el envase del mismo producto.
Será competencia del Servicio Nacional del Consumidor, la fiscalización que el índice sea fidedigno
y ello se realizará en relación a los siguientes criterios:
a) Se aporta documentación fidedigna sobre la reparabilidad del producto.
b) Nivel de detalle y claridad de los documentos que han sido aportados por el productor.
c) El producto se puede desmontar de manera fácil y trae las indicaciones pertinentes para ello.
d) Existe una alta disponibilidad de repuestos.
e) Existe un equilibrio entre el precio del producto y los repuestos del mismo.
Un reglamento suscrito por el Ministro de Economía, Fomento y Turismo establecerá́ los requisitos
y formalidades del etiquetado y los productos afectos a esta normativa, entre los cuales se deben
incluir bajo toda circunstancia los siguientes: lavadoras, smartphones, laptops, refrigeradores y
televisores.”.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados Karim Bianchi, Jorge
Brito, José Miguel Castro, Tomás Hirsch, Camilo Morán, Patricio Rosas, Víctor Torres y Jaime Tohá
(8-0-0).
5) Para reemplazar en el inciso primero del artículo 21 la frase “dentro de los tres meses
siguientes a la fecha en que se haya recibido el producto” por “dentro de los dieciocho meses
siguientes a la fecha en que se haya recibido el producto.”.
El diputado Brito  manifestó  que los 18 meses dicen relación con el universo que abarca a
productos que están diseñados con una vida útil superior a 2 años, la cual se establece en función
de ciertos parámetros de uso. Además, cuando se compran aparatos en grandes tiendas, estas ya
permiten otorgar garantías extendidas de 2 años, pero solicitan un cobro adicional. No obstante,
cuando se publique la ley, las empresas deberán incorporar dentro de sus estructuras de costo el
seguro que actualmente solo se lo entregan a quienes compran un adicional al producto, una
garantía extendida, lo que debería darse de forma natural.
El diputado Castro dio como ejemplo el caso de un producto de menor valor, como es el caso de
una ampolleta, la cual posee una durabilidad de mínimo 6000 horas, por lo tanto, este período es
de más de un año de uso normal, por lo que los 18 meses establecidos es de toda lógica.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 266 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados Jorge Brito, José
Miguel Castro, Tomás Hirsch, Pablo Kast Sommerhoff, Camilo Morán Bahamondes y Jaime Tohá (6-
0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
El diputado Brito valora la presencia de los invitados y hace hincapié en la necesidad de resolver el
régimen de transición hacia una ley de pesca orientada a una protección ecosistémica y una
gobernanza distinta. Reitera que lo relativo a la nulidad ya está resuelto, solo cabe abocarse a los
desafíos del régimen de transición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 267 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
Por su parte, el diputado Brito señala que ya se superó la discusión sobre la posibilidad de anular
la ley, es parte de las facultades del Congreso por transgredir el artículo 7 de la Constitución
Política de la República.
Por su parte, las indicaciones fijan un régimen de transición.
Se establece una fecha de vencimiento para esta ley de Pesca corrupta y se presenta un horizonte
de desarrollo para una nueva ley justa y sustentable, que deberá mantener los criterios científicos,
entre otros. Seguidamente, se refiere a las paradojas en materia cuotas y fraccionamiento entre la
gran industria y la pesca artesanal y el traspaso de derechos.
Seguidamente, el diputado Undurraga observa, sobre este último punto, que a la inversa también
pasa, no es una situación unidireccional.
Analiza que este proyecto de ley busca anular la ley de Pesca, es decir, retrotraer a una situación
jurídica bastante incierta; con indicaciones que aparentemente solucionarían el vacío legal.
Pregunta si efectivamente en dos años se va a poder dictar una nueva ley, considerando que este
proyecto lleva 7 años de tramitación.
Manifiesta que se debe ser responsable y no generar expectativas porque no va a cambiar la
situación de la pesca con esta aprobación. De aquí sale una esperanza que se deberá resolver
posteriormente en el Senado.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 268 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
El diputado Díaz manifiesta que en la historia de la democracia sí se han presentado casos como el
que se discute, por ejemplo, el proyecto de nulidad del decreto de Amnistía.
Precisa que las indicaciones dan “sustancia”, se hacen cargo de las consecuencias. Sobre los
derechos adquiridos, saneamiento del tiempo, las consecuencias de la derogación o nulidad no
son las mismas.
Aclara que sí hubo requerimiento ante el Tribunal Constitucional.
Respecto de los móviles, enfatiza que hay sentencias que acreditan la comisión de delitos en la
tramitación de la normativa.
Comparte algunas dudas sobre la nulidad, pero se decantó por pronunciarse a favor. Cuando una
ley se ha dictado faltando a las normas de probidad se ha producido un perjuicio al Estado, a los
ciudadanos en favor de un grupo (funcionarios públicos y agentes privados) que obtuvieron una
ley que les es favorable, móvil legítimo y suficiente.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 269 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, el diputado Brito enfatiza que la discusión sobre la constitucionalidad de la nulidad de
la ley de Pesca ya se zanjó en noviembre pasado; en segundo trámite reglamentario corresponde
analizar las indicaciones que buscan resolver un vacío legal, fijar un horizonte de tiempo para la
dictación de una nueva ley de pesca, común para pescadores artesanales e industriales, justa y
sustentable, que proteja los ecosistemas.
Se persigue que esta ley corrupta tenga plazo de término; el Gobierno no se ha pronunciado, por
ejemplo, sobre el artículo 47, inciso segundo (indicación del señor Orpis, condenado por la Justicia)
por el que se permite a la industria Corpesca a perforar el área exclusiva de la pesca artesanal, o
sobre el artículo 1 respecto a la propiedad, uso y administración del mar, que quedó res nullius y,
por tanto, se hace lo que se quiera.
Concuerda que la actual ley presenta aspectos positivos, como la institucionalidad ambiental,
aspecto que se va a defender y deberá estar presente en la nueva ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
El diputado Brito reitera los argumentos proporcionados en su primera intervención e insta a
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 270 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
confiar en la capacidad de entendimiento en el debate democrático, a pensar en los escenarios
futuros y avanzar en una nueva ley que resuelva las irregularidades y, particularmente, la
catastrófica situación de la pesca artesanal.
Una opción es esperar la ley corta –que ya es ley larga-, otra, la nulidad, para que en cierto plazo
se dicte una nueva ley; otra, la derogación, que implica reconocer los derechos e indemnizar a la
gran industria pesquera. Son distintos escenarios que se deben evaluar, porque esto va a avanzar,
y se debe resolver el intertanto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
El diputado Brito acota que todas las preocupaciones señaladas pueden quedar resueltas al
abordarlas en la nueva ley, insta a comenzar a trabajar desde ya en ella.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 271 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
El diputado Brito (presidente de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos)
manifiesta la relevancia histórica de esta iniciativa frente a casos de corrupción; argumenta que
mientras no se anule la ley N° 20.657 se está frente a un problema en el Estado de Derecho, pues
todo acto del Estado debe ser conforme a la Constitución Política y las leyes. Sin embargo, la
existencia de sentencia judicial ejecutoriada que acredita que la industria pesquera pagó a
parlamentarios para ser favorecida en la tramitación actual ley de Pesca, lleva a la necesidad de
declarar su nulidad y establecer una nueva ley de Pesca justa y sustentable.
Hace presente que se debe abordar qué va ocurrir luego de la nulidad de esta ley, debiendo
diseñar un horizonte de política pública que permita resguardar la sustentabilidad de los
ecosistemas marinos, los que se han visto dañados desde la aprobación de la ley de Pesca del año
2012, y donde el 70% de la pesquería está colapsada o sobreexplotada.
Asimismo, se requiere un reparto más justo de los recursos. La gran industria pesquera –que
reconoció hacer pagos a políticos para verse favorecida- concentra el 90% de la cuota del jurel,
60% de la cuota de merluza, mientras la mayoría de los pescadores artesanales lucha por la
subsistencia.
Expresa que la indicación propuesta propone como plazo dos años para la elaboración de una
nueva ley de Pesca, período que estima adecuado para ponerse de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 272 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, extiende invitación de los pescadores artesanales de Valparaíso, de la Caleta el
Membrillo y Portales, para una visita, con la finalidad de observar in situ la situación de la pesca y
el impacto de la norma en discusión.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del 2021-
12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 17 de diciembre
de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12050-21.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de
exigir la remoción de sedimentos a los titulares de concesiones de
acuicultura para el cultivo de especies exóticas. Boletín N° 12.050-21.
Acordado en sesión realizada el 15 de diciembre de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh
Olavarría y David Sandoval Plaza y de los Honorables Diputados señores Gabriel Ascencio
Mansilla, Jorge Brito Hasbún y Rubén Moraga Mamani.
MODIFICACIONES EFECTUADAS AL INCISO SEGUNDO DEL ARTÍCULO 74 BIS (CONTENIDO EN EL
NUMERAL 1 DEL ARTÍCULO ÚNICO)
La Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional aprobó el siguiente texto del inciso
segundo del artículo 74 bis:
“Artículo 74 bis.- El titular de la concesión de acuicultura o quien tenga un derecho sobre dicha
concesión para el ejercicio de la actividad en ella deberá adoptar las medidas para evitar el
depósito de desechos inorgánicos en el fondo de la concesión.
Constatada la existencia de desechos inorgánicos en el fondo de la concesión, deberán realizar
inmediatamente los trabajos de limpieza en el plazo que fije el reglamento, sin perjuicio de las
sanciones que sean procedentes.”.
El Senado, en el segundo trámite constitucional, suprimió el vocablo “inmediatamente” contenido
en el señalado artículo.
En el debate de la Comisión se concordó la necesidad de establecer algún plazo en reemplazo de
la sola eliminación del término inmediato. Se propusieron alternativamente un plazo de un año o
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 273 de 336
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bien de seis meses.
Los integrantes de la Comisión acordaron establecer como plazo el de seis meses y eliminar la
referencia al reglamento.
El texto acordado es del siguiente tenor:
“Constatada la existencia de desechos inorgánicos en el fondo de la concesión, deberán realizar
en el plazo de seis meses los trabajos de limpieza, sin perjuicio de las sanciones que sean
procedentes.”.
Puesto en votación fue aprobado por 5 votos a favor y una abstención. Votaron favorablemente los
Honorables Senadores señores Sandoval, Pugh y Quinteros y los Honorables Diputados señores
Ascencio y Moraga. Se abstuvo el Honorable Diputado señor Brito.
El Honorable Diputado señor Brito hizo presente que, por un acuerdo de su bancada, se abstendrá
de votar en esta iniciativa por tener una postura distinta y otros proyectos en trámite sobre la
materia, sin embargo, expresó que en esta iniciativa se ha avanzado bastante y que en su
concepto se apunta en la dirección correcta.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 274 de 336
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la Jefa de Bancada de Diputados de Comité Mixto RD, Comunes, Convergencia
Social e Independientes por la cual se informa que el diputado señor Brito  reemplazará a la
diputada señora Rojas en la comisión mixta correspondiente al proyecto contenido en el Boletín N°
13987-21 que "Establece una excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura durante el año 2020"
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos por el cual se informa, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a
elegir como Presidente al diputado Brito .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la Jefa del Comité Mixto RD, Comunes, Convergencia Social e Independientes por
la cual informa que el diputado señor Jackson reemplazará en forma permanente al diputado señor
Brito en la Comisión  de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, a contar del 23
de agosto de 2021.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 275 de 336
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de
sedimentos a los titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de especies exóticas, con
los siguientes señores diputados y señora diputada: Aracely Leuquén , Celso Morales , Jaime Tohá ,
Jorge Brito y Boris Barrera .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 276 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión:
comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12937-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS RECAIDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA
LEY N° 18.892, GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, PARA RESTRINGIR LA
PESCA DE ARRASTRE RESPECTO DEL RECURSO MERLUZA BOLETINES Nºs
13.091-21 Y 12.937-21(Refundidos).
Tratado y acordado en sesión celebrada el día miércoles 14 de abril de 2021, con la asistencia
de la diputada señora Daniella Cicardini (reemplazo del diputado señor Luis Rocafull) y los
diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Jorge Brito, Marcelo Díaz, Rubén Moraga,
Pablo Prieto, Alexis Sepúlveda, Miguel Ángel Calisto (reemplazo del diputado señor Gabriel
Ascencio), Bernardo Berger, Nicolás Noman (reemplazo del diputado señor Javier Hernández),
Leonidas Romero, Jaime Tohá y Andrés Molina (reemplazo de Francisco Undurraga).
ii.- Del diputado señor Brito, presentada en la Sala, para sustituir el inciso cuarto que se propone
incorporar en el artículo 5 de la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, por el siguiente:
“La especie merluccius gayi gayi o merluza común no podrá ser extraída empleando el arte de
pesca comprendido como “arrastre”, ya sea de media agua o de fondo. Los armadores que
infrinjan lo dispuesto en este artículo serán sancionados en los mismos términos del inciso
precedente.”. (6x5+2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12226-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE PROHIBIR LA VENTA DE TELÉFONOS Y DISPOSITIVOS MÓVILES CON
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 277 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OBSOLESCENCIA PROGRAMADA [1] BOLETIN N° 12.226-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17,
24 y 31 de mayo, 21 y 28 de abril, 2 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio, y 11 de agosto de 2021,
con la asistencia de los diputados integrantes de la Comisión señora María José Hoffmann
Opazo y señores Karim Bianchi Retamales, Jorge Brito Hasbún, José Miguel Castro Bascuñán,
Jorge Durán Espinoza (quien reemplazó al diputado Miguel Mellado Suazo a partir del 5 de
mayo  de  2021),  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast  Sommerhoff,  Camilo  Morán
Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos, Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van
Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi Belemmi.
1) De los diputados Brito, Castro , Hirsch  y Tohá para modificar el título del proyecto por el
siguiente:
“PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES Nos 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN  DE  LOS  DERECHOS  DE  LOS  CONSUMIDORES,  Y  19.886,  DE  BASES  SOBRE
CONTRATOS ADMINISTRATIVOS DE SUMINISTROS Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS, CON EL OBJETO
DE PROHIBIR LA OBSOLESCENCIA PROGRAMADA DE APARATOS ELÉCTRICOS Y ELECTRÓNICOS”
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados Karim Bianchi, Jorge
Brito, José Miguel Castro, Tomás Hirsch, Camilo Morán, Patricio Rosas, Víctor Torres y Jaime Tohá
(8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12226-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE PROHIBIR LA VENTA DE TELÉFONOS Y DISPOSITIVOS MÓVILES CON
OBSOLESCENCIA PROGRAMADA [1] BOLETIN N° 12.226-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17,
24 y 31 de mayo, 21 y 28 de abril, 2 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio, y 11 de agosto de 2021,
con la asistencia de los diputados integrantes de la Comisión señora María José Hoffmann
Opazo y señores Karim Bianchi Retamales, Jorge Brito Hasbún, José Miguel Castro Bascuñán,
Jorge Durán Espinoza (quien reemplazó al diputado Miguel Mellado Suazo a partir del 5 de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 278 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mayo  de  2021),  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast  Sommerhoff,  Camilo  Morán
Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos, Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van
Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi Belemmi.
3) Del diputado Brito para agregar un inciso segundo nuevo el artículo 6° de la ley N° 19.886, de
bases sobre contratos administrativos de suministros y prestación de servicios, pasando el actual
segundo a ser tercero y así sucesivamente:
“El respectivo servicio deberá establecer dentro de las bases de licitación la obsolescencia
programada  como  inadmisible  para  la  postulación  en  el  caso  de  artefactos  eléctricos  y
electrónicos”.
El diputado Castro  expresó  que la Directora de Chile Compras aclaró que se denominan
organismos públicos, porque precisamente Compras Públicas así se refiere a las instituciones
públicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12226-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE PROHIBIR LA VENTA DE TELÉFONOS Y DISPOSITIVOS MÓVILES CON
OBSOLESCENCIA PROGRAMADA [1] BOLETIN N° 12.226-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17,
24 y 31 de mayo, 21 y 28 de abril, 2 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio, y 11 de agosto de 2021,
con la asistencia de los diputados integrantes de la Comisión señora María José Hoffmann
Opazo y señores Karim Bianchi Retamales, Jorge Brito Hasbún, José Miguel Castro Bascuñán,
Jorge Durán Espinoza (quien reemplazó al diputado Miguel Mellado Suazo a partir del 5 de
mayo  de  2021),  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast  Sommerhoff,  Camilo  Morán
Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos, Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van
Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi Belemmi.
Artículo 2, nuevo
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 279 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De los diputados Brito, Castro, Hirsch y Tohá para agregar el siguiente artículo 2:
“Artículo 2.- Agrégase en el inciso primero del artículo 4° de la ley N° 19.886, de bases sobre
contratos administrativos de suministros y prestación de servicios, a continuación de la frase “o
por delitos concursales establecidos en el Código Penal”, la siguiente frase: “o quienes hayan sido
sancionados por obsolescencia programada, en los términos de la ley N° 19.946.”.
El diputado Brito expresó que el Estado como institución es uno de los principales compradores y,
en ese sentido, mediante sus prácticas debe promover ciertas conductas en la economía y
sancionar otras. Ante la eventualidad de que un proveedor de aparatos eléctricos o electrónicos
infrinja de manera reiterada la norma, no podrá ser proveedor del Estado, estableciendo la
posibilidad de participar en licitaciones públicas.
Expresó que el caso de un proveedor único se da principalmente en el ámbito de ciberseguridad,
como el Estado compra una vez con un proveedor continúa contratando con el mismo proveedor,
por cuanto existen desarrollos de software. Aun así no conoce casos de proveedores únicos, salvo
en el caso del área de defensa, en la cual los proveedores responden a razones geopolíticas. Por lo
tanto, en la gran mayoría de las compras públicas no existe un único proveedor.
Agregó que en la ley N° 19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministros y
prestación de servicios, ya se establece en el artículo 4, inciso primero, que quedarán excluidos
quienes, dentro de los dos años anteriores al momento de la presentación de la oferta, de la
formulación de la propuesta o de la suscripción de la convención, según se trate de licitaciones
públicas, privadas o contratación directa, hayan sido condenados por prácticas antisindicales o
infracción a los derechos fundamentales del trabajador, o por delitos concursales establecidos en
el Código Penal.
En consecuencia, ya existe una forma en la cual las empresas que hayan incurrido en dichas
conductas, quedan fuera de la posibilidad de contratar con el Estado. Con la indicación,
simplemente  se  incorpora  una  nueva  causal  para  quienes  hayan  sido  sancionados  por
obsolescencia programada. Aclaró que no se abre un mecanismo nuevo de exclusión, más bien se
está incorporando una nueva causal a los mecanismos que ya existen.
El diputado Hirsch aclaró que aun si hubiese un proveedor único, en esta indicación se agrega una
causal más, de tal manera que el proveedor único también podría quedar excluido de una
licitación por las otras causales contempladas en el artículo 4° de la ley N° 19.886, de bases sobre
contratos administrativos de suministros y prestación de servicios.
El diputado Kast hizo presente la circunstancia de traspasar la situación descrita en la indicación, y
que como consecuencia se derive en la imposibilidad del Estado para realizar un contrato, por
ejemplo en el caso de defensa y telecomunicaciones. Estimó que no es razonable restringir la
posibilidad del Estado por el hecho de que una empresa, en un determinado sistema o aparato,
haya generado esta práctica de obsolescencia programada y hay sido sancionado por lo mismo.
En definitiva, se estaría castrando al Estado respecto de contratos estratégicos con empresas
complejas en el área técnica, no solamente en empresas del área de defensa, sino también en el
caso de Enap o Codelco, se puede dar una coyuntura en una licitación de largo plazo. Parece
desproporcionado haber sido sancionado en un caso de un aparato electrónico y no poder proveer
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 280 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una línea de trabajo u operaciones mineras, por el solo hecho de pertenecer a la misma marca,
por ejemplo, Siemens.
Por lo tanto, es un área compleja, que requiere se legislada con mayor precisión y análisis,
pudiendo incluso excluir de la indicación las áreas sensibles y estratégicas para Chile, tales como
la economía, la defensa, las empresas del Estado o el área médica.
El diputado Castro expresó que se planteó una duda razonable, porque en el caso de Apple, que
con sus equipos celulares incurrió en obsolescencia programada y debieron pagar millones por
dicha conducta, qué sucede en una licitación en la cual Apple no podría ser proveedor del Estado.
Sostuvo que se debería ser prudente con esta exclusión y discutirlo con mayor detalle.
El diputado Brito agregó que no contextualizó bien la indicación, porque lo planteado tiene por
finalidad imposibilitar al proveedor por un plazo determinado, de tal manera que no pueden
presentar ofertas si durante los dos años anteriores han sido condenadas por obsolescencia
programada. De esta forma, la imposibilidad no es de carácter permanente, como es el caso de
Ecuador, donde existe una imposibilidad permanente para las empresas que incurren en dichas
conductas. Manifestó que después de escuchar todas las intervenciones, y si la Comisión lo estima
necesario, sería bueno tener una audiencia con Chile Compras, sería lo prudente para dilucidar
esta indicación.
El diputado Hirsch hizo presente que las grandes empresas están desarrollando el área del
“compliance”, que se dedica al cumplimiento de las normas, en consecuencia, es importante que
la norma quede clara en la legislación, porque las mismas empresas desean cumplirla a cabalidad.
El diputado Tohá (Presidente) manifestó que luego del debate producido entre los parlamentarios,
se invitará para la próxima sesión a Chile Compras, con la finalidad de consultar su punto de vista
respecto de la aplicación del concepto de obsolescencia programada a las compras que tengan
relación con las empresas estratégicas del Estado.
La señora Tania Perich manifestó en su presentación que de acuerdo a lo expuesto en la moción
parlamentaria, la obsolescencia programada consiste en “un conjunto de técnicas aplicadas para
reducir artificialmente la durabilidad de un bien manufacturado con el fin de estimular el consumo
repetitivo”.
Se añade que la obsolescencia programada no solo disminuiría la duración de los productos, sino
que provocaría, entre otros, el aumento de los residuos y los recursos que utiliza para su
manufactura,  afectando  el  medio  ambiente.  Asimismo,  se  indica  que  la  práctica  de  la
obsolescencia programada afecta particularmente a los consumidores de la telefonía celular y de
dispositivos móviles.
Como antecedente, se citan en la moción parlamentaria experiencias comparadas, como el caso
de Francia, país en el que se sanciona la obsolescencia programada con penas de cárcel y multas
a las compañías; Asimismo, se indica que en Italia el regulador habría sancionado a los fabricantes
de  dispositivos  móviles  Apple  y  Samsung,  con  multas  de  10  y  5  millones  de  euros
respectivamente. Por último, se mencionan las 9 demandas colectivas que se han presentado en
EE.UU en contra de Apple por fraude, publicidad engañosa y enriquecimiento ilícito, por ralentizar
de manera artificial a través de actualizaciones del “ISO”, para incentivar la compra de nuevos
modelos.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 281 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En tal contexto, el proyecto de ley en análisis busca prohibir la venta y comercialización de todo
tipo de teléfonos y dispositivos móviles, cuya funcionalidad haya sido alterada arbitrariamente,
con el objeto de acelerar el fin de la vida útil anticipadamente.
El proyecto de ley propone modificar la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de
los Derechos de los Consumidores, incorporando un artículo 14 bis nuevo, bajo el párrafo tercero,
que  trata  de  las  “Obligaciones  del  proveedor”,  a  fin  de  prohibir  a  los  proveedores  la
comercialización y/o venta de teléfonos y dispositivos móviles, que cuenten con una obsolescencia
programación, estableciendo sanciones en casos de incumplimientos.
El texto del nuevo articulado propuesto es el siguiente:
“Los proveedores, no podrán producir, fabricar, importar, distribuir o comercializar teléfonos y
dispositivos móviles cuya funcionalidad se vea comprometida significativamente y de manera
arbitraria por causa de una planificación o programación deliberada, sea que provenga desde su
diseño o por medio de actualizaciones posteriores.
La infracción a esta obligación, se sancionará con multa de hasta 750 Unidades Tributarias
Mensuales. En caso de conducta reiterada del proveedor se podrá sancionar con multa de hasta
1.000 Unidades Tributarias Mensuales.
Un Reglamento dictado por el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, determinará las
condiciones técnicas que definan el tiempo estimado y razonable para la duración de la vida útil
de teléfonos y dispositivos móviles. Asimismo, determinará la manera en que los proveedores
deberán dar garantía a los consumidores de no encontrarse alterado el funcionamiento y
operatividad de los celulares y dispositivos móviles.”.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto de ley, los diputados José Miguel Castro, Jorge Brito,
Tomás Hirsch y Jaime Tohá presentaron una indicación, para agregar en el artículo 4° de la ley N°
19.886 como una nueva causal de inhabilidad para participar en los procesos de compra el haber
sido sancionado por prácticas de obsolescencia programada. El texto del inciso 1° del artículo 4°
del citado cuerpo legal, con la modificación propuesta, quedaría redactado de la siguiente manera
(con las modificaciones subrayadas):
“Artículo 4°.- Podrán contratar con la Administración las personas naturales o jurídicas, chilenas o
extranjeras, que acrediten su situación financiera e idoneidad técnica conforme lo disponga el
reglamento, cumpliendo con los demás requisitos que éste señale y con los que exige el derecho
común. Quedarán excluidos quienes, dentro de los dos años anteriores al momento de la
presentación de la oferta, de la formulación de la propuesta o de la suscripción de la convención,
según se trate de licitaciones públicas, privadas o contratación directa, y hayan sido condenados
por prácticas antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador, o por delitos
concursales establecidos en el Código Penal o quienes hayan sido sancionados por obsolescencia
programada, en los términos de la ley N° 19.946.”.
A continuación, analizó esta indicación desde dos miradas: en primer lugar, el impacto estratégico
que tendría en el funcionamiento de las distintas instituciones del Estado; y en segundo lugar las
implicancias jurídicas de la indicación para el sistema de compras pública:
1) Impacto estratégico para el funcionamiento del Estado. En el caso de la mirada sobre el impacto
en el funcionamiento del Estado, es interesante observar que al hablar de “proveedor” se puede
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 282 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estar considerando al fabricante del equipo (por ej. Samsung, Apple, Huawei, etc), al fabricante del
software donde mayormente se opera a través de iOS o Android o también de los distribuidores,
es decir, es una cadena de distribución con características diferenciadas según el actor.
En Mercado Público hoy transan aproximadamente 450 proveedores que pertenecen a esta
cadena de distribución que afecta a esta normativa, quienes además de comercializar teléfonos
y/o dispositivos móviles, proveen a 892 organismos otros productos y servicios estratégicos, tales
como: Data center; Impresoras y Suministros para impresoras; Computadores y tablets; Enlace de
datos y telefonía fija e IP; Call Center; licencias de software; dispositivos médicos, artículos de
escritorio; entre otros, lo que se traduce en un total de 202 mil transacciones por USD 784
millones, en los últimos 18 meses.
De esta manera, la indicación, tal como está redactada actualmente, produciría un impacto
negativo para el funcionamiento del Estado, ya que un proveedor potencialmente excluido de
Mercado Público puede venderle al Estado no solo telefonía celular y eso podría implicar que los
organismos públicos se ven desprovistos de oferta respecto de otros productos en rubros donde la
participación es limitada.
Ahora bien, tratándose de las adquisiciones públicas de telefonía celular, señaló que en la mayoría
de los casos el Estado no compra equipos, sino que licita los servicios de telefonía móvil, ya sea a
través de planes más equipo arrendado o plan sin equipo, lo que permite controlar la
obsolescencia a través de las bases de licitación utilizando para ello clausulas relacionadas con la
continuidad y niveles de servicio.
2) Observaciones jurídicas. El texto original de la ley N° 19.886, tal como fue promulgado en 2003,
no contemplaba causales específicas de inhabilidad absoluta para contratar con el Estado. Durante
el año 2008, dicha ley fue modificada a través de la ley N° 20.238, la que introdujo en el artículo
4° las causales de inhabilidad consistentes en haber sido el proveedor condenado por prácticas
antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador. A continuación, en 2014 -a
través de la ley N° 20.720-, se introdujo una nueva inhabilidad en el artículo 4°, correspondiente a
las condenas por delitos concursales establecidos en el Código Penal.
Al respecto, puede resultar riesgoso, desde la perspectiva de la coherencia regulatoria, el hecho
de que, por la vía de mociones parlamentarias, se introduzcan en forma aislada nuevas
inhabilidades  para  contratar  con  el  Estado,  introduciendo  elementos  extraños,  generando
externalidades  negativas  desde  el  punto  de  vista  económico  y  propiciando  situaciones
desproporcionadas. Ya en el pasado se han introducido inhabilidades vinculadas a aspectos
laborales y concursales. Ahora se busca introducir una nueva inhabilidad relacionada con la
obsolescencia programada. La puerta queda abierta para que el día de mañana se propongan
nuevas inhabilidades vinculadas a las más diversas temáticas. El resultado será un catálogo
incoherente de conductas inhabilitantes para contratar.
Desde el punto de vista procedimental, no hay certeza acerca de cómo se constituirá la causal de
inhabilidad, puesto que el proyecto de ley se refiere de forma genérica a “proveedores
sancionados por obsolescencia programada, en los términos de la ley N°19.946” (acá la indicación
incurre en un error, ya que alude a la ley N° 19.946, debiendo aludir a la ley N°19.496). Cabe
señalar que en la citada ley se contemplan distintos procedimientos, sin que pueda determinarse a
cuál se refiere la indicación.
En primer lugar, se contempla una instancia administrativa, correspondiente a un procedimiento
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 283 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de solución de controversias que se puede promover ante el Servicio Nacional del Consumidor
(SERNAC) (artículos 54 H y siguientes). En segundo lugar, se contempla un procedimiento judicial
iniciado a través de una denuncia, demanda o querella individual que un consumidor afectado
puede presentar ante los juzgados de policía local (artículo 50 C), y en tercer lugar, se contempla
la posibilidad de que el SERNAC, o una asociación o grupo de consumidores interpongan una
demanda en contra de un proveedor por afectarse el interés colectivo (artículos 51 y siguientes).
El Tribunal Constitucional ha fallado en numerosas causas la inconstitucionalidad de la inhabilidad
actualmente contenida en el artículo 4° de la ley N° 19.886, consistente en haber sido el
proveedor condenado por prácticas antisindicales o infracción a los derechos fundamentales, en
base a argumentos que podrían ser replicados para el caso en análisis (causas rol 4836-18; 4800-
18; 4722-18; 3702-17; y 3570-17, entre otras).
A partir de los argumentos desarrollados en dichos fallos, podría concluirse que la nueva
inhabilidad propuesta a través de la indicación al proyecto de ley podría eventualmente vulnerar el
derecho garantizado en el artículo 19 N° 3, de la Constitución Política, al contemplar la imposición
de una sanción, sin el previo procedimiento justo y racional que exige dicha norma constitucional.
Al respecto, no se contempla en la indicación propuesta la oportunidad para discutir ante los
tribunales la procedencia o duración de la inhabilitación, consagrándose por lo tanto, en palabras
del Tribunal Constitucional, “una sanción de interdicción con ejecución directa e inmediata, esto es
que opera por el solo ministerio de la ley y sin más trámite, habida cuenta de que se valida y surte
efectos con su sola comunicación, independientemente de la conducta del afectado.”
Adicionalmente, la nueva inhabilidad podría interpretarse como la aplicación de una sanción
desproporcionada en relación a la gravedad de la falta, indiscriminada y desmesurada y por
hechos aislados (piénsese que el proveedor sería excluido del sistema de compras públicas por 2
años).
Siguiendo el razonamiento del Tribunal Constitucional, la nueva causal de inhabilidad propuesta en
la indicación podría traducirse en la intromisión de requisitos no atingentes, que devienen en
barreras de entrada artificiales en los procesos de licitación convocados por el Estado, al impedir
una mayor competitividad y la afluencia de oferentes acreditados, todo lo cual redunda en
desmedro del propio bien común general que a través de los respectivos contratos se busca
satisfacer.
Por último, de perseverarse en la indicación propuesta, se estima que una mejor alternativa de
regulación consistiría en imponer a las entidades licitantes el deber de establecer en las bases de
licitación para la adquisición de teléfonos celulares y otros dispositivos móviles, el requisito técnico
consistente en que dichos productos no deben contar con obsolescencia programada en los
términos expuestos por el proyecto de ley.
De este modo, si se presentare una oferta de productos con obsolescencia programada, dicha
oferta sería declarada inadmisible, siendo excluida del proceso licitatorio. A su vez, si se advirtiera
durante la ejecución contractual que los productos cuentan con dicha obsolescencia, esa
circunstancia podría constituir una causal de término anticipado del contrato, reservándose
asimismo la respectiva entidad licitante todas las acciones jurisdiccionales que le franquea el
ordenamiento jurídico.
Aclaró que cuando ChileCompra aplica una inhabilidad, esta es para el proveedor, el cual queda
excluido de cualquier oferta o de participar en el mercado público, por lo tanto, no bastaría solo
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 284 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acotar el tipo de producto al cual se le aplicaría este concepto, en consecuencia, manifestó que
debería quedar establecido en las bases de licitación de los organismos públicos.
En cuanto a la consulta del diputado Hirsch, expresó que se aplica cualquier equipo que pueda
estar sujeto a obsolescencia programada. En cuanto a la circunstancia de no considerar esta
indicación dice relación con la aplicación de una inhabilidad. Respecto de las boletas de garantía,
cada institución efectivamente puede cobrar una determinada boleta de garantía si se encuentra
con una obsolescencia programada, pero no es ChileCompra la que lo administra, por cuanto
siempre el instrumento estará ligado a las bases de licitación que administra cada servicio, son las
instituciones públicas que licitan estos servicios y productos.
Agregó que desde ChileCompra analizan el impacto que este tipo de inhabilidades genera, pero si
la inhabilidad de una empresa por un problema específico, se transfiere a un proveedor y a la
totalidad de la gama de sus productos, puede producir problemas de competencia y de provisión
del servicio, por lo que hay que buscar otros canales para que se castigue la obsolescencia
programada, pero la posibilidad de hacer transacciones o compras con el Estado generaría un
problema mayor. De esta manera, a través de las bases de licitación se pueden castigar casos de
obsolescencia programada, y será el proveedor el que se preocupe que todos sus distribuidores
cumplan con esta característica.
Sugirió que se utilice la palabra admisibilidad, porque no es que quede inhábil para licitar, sino que
queda inadmisible la oferta, ya que cuando se analizan las bases se dice que esta oferta es
inadmisible. Además, si no se cumple en el proceso de ejecución contractual también se puede
aplicar la cláusula, por lo tanto si el proveedor lo realiza después de la adjudicación, se podría
terminar su contrato de manera anticipada.
El señor Ricardo Miranda manifestó que una alternativa más razonable sería establecer en la ley la
obligatoriedad y deber de los organismos públicos, en el caso que se estén adquiriendo servicios
de telefonía móvil, evaluar o exigir como requisito técnico no tener obsolescencia programada. De
no cumplirse, al presentarse la oferta, incidiría en su admisibilidad, y sería excluida del proceso
licitatorio.
Si la obsolescencia programada se advirtiese durante la ejecución del contrato, sería una causal
de término anticipado del contrato, y el organismo público podría ejercer las acciones que
contempla el ordenamiento jurídico. Esta alternativa resguarda el objetivo del proyecto de ley y no
genera consecuencias gravosas y desproporcionadas al funcionamiento del mercado público.
La indicación 1) fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12226-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 285 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE PROHIBIR LA VENTA DE TELÉFONOS Y DISPOSITIVOS MÓVILES CON
OBSOLESCENCIA PROGRAMADA [1] BOLETIN N° 12.226-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17,
24 y 31 de mayo, 21 y 28 de abril, 2 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio, y 11 de agosto de 2021,
con la asistencia de los diputados integrantes de la Comisión señora María José Hoffmann
Opazo y señores Karim Bianchi Retamales, Jorge Brito Hasbún, José Miguel Castro Bascuñán,
Jorge Durán Espinoza (quien reemplazó al diputado Miguel Mellado Suazo a partir del 5 de
mayo  de  2021),  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast  Sommerhoff,  Camilo  Morán
Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos, Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van
Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi Belemmi.
2) De los diputados Brito, Castro, Hirsch y Tohá para reemplazar el artículo único del proyecto por
los siguientes:
Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.496, que “Establece Normas
sobre Protección de los Derechos de los Consumidores”, del siguiente tenor:
1) Incorpórase en el artículo 1, numeral 3, el siguiente párrafo tercero nuevo, pasando el actual a
ser cuarto:
“En el caso de los productos que deben contar con un índice de reparabilidad, incluidos en el
artículo 14 ter de esta ley o en el reglamento referido en dicho artículo, deberán incluir en la
información básica comercial el mencionado índice.”.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados Karim Bianchi, Jorge
Brito, José Miguel Castro, Tomás Hirsch, Camilo Morán, Patricio Rosas, Víctor Torres y Jaime Tohá
(8-0-0).
2) Agrégase en la letra b) del artículo 3 a continuación de la frase
“condiciones de contratación”, la expresión “, índice de reparabilidad”.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados Karim Bianchi, Jorge
Brito, José Miguel Castro, Tomás Hirsch, Camilo Morán, Patricio Rosas, Víctor Torres y Jaime Tohá
(8-0-0).
3) Incorpórase un nuevo artículo 14 bis del siguiente tenor:
“Artículo 14 bis.- Prohíbese la obsolescencia programada en cuya virtud los proveedores no podrán
producir, fabricar, importar, distribuir o comercializar aparatos eléctricos o electrónicos cuya
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 286 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funcionalidad  se  vea  comprometida  significativamente  por  causa  de  una  planificación  o
programación deliberada, sea que provenga desde su diseño o a través de la modificación
posterior del aparato.
La infracción a esta obligación, sin perjuicio de las demás acciones que establezca esta ley, se
sancionará con multa de hasta 1000 Unidades Tributarias Mensuales. En caso de conducta
reiterada del proveedor, el monto de la multa podrá elevarse de forma proporcional a los
beneficios obtenidos producto de la obsolescencia programada, al 5% de su facturación anual
media, calculada sobre las tres últimas facturaciones anuales conocidas a la fecha de los hechos.
La información sobre las causas iniciadas en virtud de la infracción de las obligaciones
contempladas en el presente artículo y sus respectivas sentencias, deberán ser incluidas en el
registro contemplado en el artículo 58 bis de la presente ley.”.”.
El diputado Hirsch  hizo presente  un error en que incurre la redacción de la indicación,
particularmente la frase que indica “en cuya virtud”, lo que claramente está mal planteado,
debería indicar “Prohíbese la obsolescencia programada, en consecuencia, los proveedores no
podrán…”.
El diputado Castro manifestó  que concuerda con el diputado Hirsch, ya que habría que dejar la
prohibición establecida de manera exacta en la legislación.
El diputado Tohá (Presidente) expresó  que existe unanimidad de los diputados para votar la
modificación  propuesta  por  el  diputado  Hirsch,  de  la  siguiente  manera:  “Prohíbese  la
obsolescencia programada, en consecuencia, los proveedores no podrán producir…”.
Puesta en votación, con la modificación referida, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los
diputados Jorge Brito, José Miguel Castro, Tomás Hirsch, Pablo Kast, Camilo Morán y Jaime Tohá (6-
0-0).
4) Incorpórase un nuevo artículo 14 ter del siguiente tenor:
“Artículo 14 ter.- Los proveedores tendrán la obligación de determinar el índice de reparabilidad
de ciertos productos, este índice debe ser visible en el envase del mismo producto.
Será competencia del Servicio Nacional del Consumidor, la fiscalización que el índice sea fidedigno
y ello se realizará en relación a los siguientes criterios:
a) Se aporta documentación fidedigna sobre la reparabilidad del producto.
b) Nivel de detalle y claridad de los documentos que han sido aportados por el productor.
c) El producto se puede desmontar de manera fácil y trae las indicaciones pertinentes para ello.
d) Existe una alta disponibilidad de repuestos.
e) Existe un equilibrio entre el precio del producto y los repuestos del mismo.
Un reglamento suscrito por el Ministro de Economía, Fomento y Turismo establecerá́ los requisitos
y formalidades del etiquetado y los productos afectos a esta normativa, entre los cuales se deben
incluir bajo toda circunstancia los siguientes: lavadoras, smartphones, laptops, refrigeradores y
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 287 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
televisores.”.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados Karim Bianchi, Jorge
Brito, José Miguel Castro, Tomás Hirsch, Camilo Morán, Patricio Rosas, Víctor Torres y Jaime Tohá
(8-0-0).
5) Para reemplazar en el inciso primero del artículo 21 la frase “dentro de los tres meses
siguientes a la fecha en que se haya recibido el producto” por “dentro de los dieciocho meses
siguientes a la fecha en que se haya recibido el producto.”.
El diputado Brito  manifestó  que los 18 meses dicen relación con el universo que abarca a
productos que están diseñados con una vida útil superior a 2 años, la cual se establece en función
de ciertos parámetros de uso. Además, cuando se compran aparatos en grandes tiendas, estas ya
permiten otorgar garantías extendidas de 2 años, pero solicitan un cobro adicional. No obstante,
cuando se publique la ley, las empresas deberán incorporar dentro de sus estructuras de costo el
seguro que actualmente solo se lo entregan a quienes compran un adicional al producto, una
garantía extendida, lo que debería darse de forma natural.
El diputado Castro dio como ejemplo el caso de un producto de menor valor, como es el caso de
una ampolleta, la cual posee una durabilidad de mínimo 6000 horas, por lo tanto, este período es
de más de un año de uso normal, por lo que los 18 meses establecidos es de toda lógica.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados Jorge Brito, José
Miguel Castro, Tomás Hirsch, Pablo Kast Sommerhoff, Camilo Morán Bahamondes y Jaime Tohá (6-
0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14514-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN LA MOCIÓN QUE INTERPRETA EL ARTÍCULO 11 DE
LA LEY N° 21.354, DECLARANDO DE FORMA EXPRESA A LOS PESCADORES
ARTESANALES COMO RUBRO ESPECIALMENTE AFECTADO POR LA
PANDEMIA PROVOCADA POR EL COVID-19 BOLETÍN Nº 14.514-21.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día de ayer, con la asistencia de la diputada señora
Daniella Cicardini (reemplazo del diputado señor Luis Rocafull), y de los diputados señores
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Miguel Ángel Calisto, Bernardo Berger, Jorge Brito, Marcelo
Díaz, Rubén Moraga, Pablo Prieto, Leonidas Romero, Alexis Sepúlveda y Jaime Tohá.
Además de los diputados Gabriel Ascencio, Sergio Bobadilla y José Pérez.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 288 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único.- Este artículo que interpreta el artículo 11 de la ley N° 21.354 -que otorga bonos de
cargo fiscal para apoyar a las Micro y Pequeñas Empresas, por la crisis generada por la
enfermedad COVID-19-, considerando a los pescadores artesanales como rubro especialmente
afectado dentro de los considerados en el inciso tercero del mismo artículo, fue objeto de la
siguiente indicación sustitutiva, suscrita por la diputada señora Daniella Cicardini y los diputados
señores Gabriel Ascencio, Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Rubén Moraga, Leonidas Romero,
Bernardo Berger , Jorge Brito , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Alexis Sepúlveda , Pablo Prieto  y
Jaime Tohá:
Para sustituir el artículo único del proyecto de ley, por el siguiente:
“Artículo Único: Declárase, interpretando el artículo 11 de la Ley 21.354, que otorga bonos de
cargo fiscal para apoyar a las Micro y Pequeñas Empresas, por la crisis generada por la
enfermedad COVID-19, como rubro especialmente afectado de los indicados en dicho artículo a la
pesca artesanal. Para dicho efecto, se tendrá por cumplido el trámite de inicio de actividades si el
pescador artesanal se encuentra inscrito como tal en el registro establecido al efecto por la Ley
General de Pesca y Acuicultura.
Artículo Transitorio: Para el solo efecto de las postulaciones de las personas indicadas en esta ley,
el plazo de un mes señalado en el inciso primero del artículo 5 de la Ley 21.354 comenzará a
contarse desde el décimo día corrido desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”.
La indicación sustitutiva fue aprobada por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO DEL DIPUTADO
SEÑOR LUIS ROCAFULL) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES PEDRO PABLO ÁLVAREZ-SALAMANCA,
MIGUEL ÁNGEL CALISTO, RUBÉN MORAGA, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, PABLO PRIETO,
LEONIDAS ROMERO, MARCELO DÍAZ, ALEXIS SEPÚLVEDA Y JAIME TOHÁ.
B) INDICACIONES RECHAZADAS.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14032-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON
EL OBJETIVO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA
CONTRATACIÓN, PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE
RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS Boletín N° 14.032-06 -2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 17 de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 289 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Marcelo Schilling reemplazó al diputado Luis Rocafull.
7) Indicaciones rechazadas
De las diputadas señoras Álvarez, Castillo, Cicardini, Fernández, Hernando, Nuyado, Rojas y Pérez
(Joanna) ; y de los diputados señores Brito, Castro, Díaz, Espinoza , González , Ibáñez, Ilabaca ,
Jackson, Jiménez, Meza, Monsalve, Naranjo, Saavedra, Saldívar, Santana y Schilling, por simple
mayoría (3 votos a favor, 6 en contra y 3 abstenciones), y cuyo propósito era incorporar el
siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- El Estado deberá velar por que se extienda y aplique en igualdad de
condiciones, dentro del más breve plazo, el bono que anualmente se entrega a todos los
trabajadores que se desempeñen como choferes, peonetas y/o barredores de calles, que realizan
el servicio de recolección y/o transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o servicio de barrido de
calles a través de servicios externalizados, promoviendo que este beneficio sea aplicable también
a los trabajadores que realizan la misma labor pero que dependen directamente del municipio
respectivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 290 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
3. De los diputados y las diputadas René Alinco Bustos, Pepe Auth Stewart , Jorge Brito Hasbún ,
Marcelo Díaz Díaz , Iván Flores García , Cristina Girardi Lavín , Marcela Hernando Pérez , Tomás
Hirsch Goldschmidt, Fernando Meza Moncada, Daniel Núñez Arancibia, Maite Orsini Pascal, Joanna
Pérez Olea, Pablo Prieto Lorca, Luis Rocafull López, Camila Rojas Valderrama, Alejandra Sepúlveda
Orbenes , Alexis Sepúlveda Soto , Víctor Torres Jeldes , Camila Vallejo Dowling , Daniel Verdessi
Belemmi y Matías Walker Prieto:
Artículo transitorio nuevo
- Para introducir el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Esta ley entrará en vigencia el día que se publique en el Diario Oficial una
nueva ley sobre pesca y acuicultura, que reemplace a la ley 18.892, General de Pesca y
Acuicultura. En todo caso, este plazo no podrá ser superior a dos años desde la publicación de la
presente ley en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 291 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
De los diputados y las diputadas Gabriel Ascencio, Mario Venegas , René Alinco, Pepe Auth, Jorge
Brito, Marcelo Díaz, Iván Flores, Cristina Girardi, Marcela Hernando, Tomás Hirsch, Fernando Meza,
Daniel Núñez,  Maite Orsini , Joanna Pérez , Pablo Prieto , Luis Rocafull,  Camila Rojas , Alejandra
Sepúlveda , Alexis Sepúlveda , Víctor Torres , Camila Vallejo , Daniel Verdessi , Matías Walker ,
Daniella Cicardini , Diego Ibáñez , Rubén Moraga , Patricio Rosas,  René Saffirio , Leonardo Soto , y
Jaime Tohá.
Artículo transitorio nuevo
- Para introducir el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Esta ley entrará en vigencia el día que se publique en el Diario Oficial una
nueva ley sobre pesca y acuicultura, que reemplace a la ley 18.892, General de Pesca y
Acuicultura. En todo caso, este plazo no podrá ser superior a dos años desde la publicación de la
presente ley en el Diario Oficial.”.
Sometido a votación el artículo único con la indicación referida que agrega un artículo transitorio,
son aprobados por mayoría de votos de los presentes. Votan a favor los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Jorge Brito; Miguel Ángel Calisto; Rubén
Moraga; Daniella Cicardini (por el señor Luis Rocafull); Patricio Rosas y Jaime Tohá. Votan en
contra los diputados señores Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Bernardo Berger, y Francisco
Undurraga. Se abstiene la señora Camila Flores (13-4-1).
Se deja constancia que no se pudo consignar el voto del diputado Luciano Cruz-Coke por incumplir
las reglas de votación telemática.
Fundamento del voto:
El diputado Ibáñez argumenta que no se puede legitimar un delito contra la democracia, un acto
de corrupción.
El diputado Leonardo Soto  fundamenta que la ley de Pesca ha sido generada por actos de
corrupción acreditados ante la justicia razón por la cual es insaneablemente nula, y valora
positivamente las indicaciones para el régimen transitorio.
El diputado Walker consigna que las indicaciones anulan los efectos señalados por el Ministro,
pues, permiten el reemplazo integro de la ley por una nueva. No quedan vacíos ni incertidumbre,
se viabiliza la nulidad.
El diputado Tohá alude a los argumentos esgrimidos durante el debate.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 292 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, el diputado Undurraga argumenta sobre la base de los efectos nefastos y la aparente
solución transitoria.
Despachado el proyecto de ley en segundo trámite reglamentario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 1 de octubre de 2021. Comisión:
comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13756-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO
LEY N°2.222, LEY DE NAVEGACION, PARA ESTABLECER
RESPONSABILIDADES ANTE LA OCURRENCIA DE ACCIDENTES MARITIMOS
BOLETÍN Nº 13.756-02.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2, 16 y 23 de junio; 18 de agosto; y 8, 22 y
29 de septiembre de 2021, con la asistencia de los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Miguel Ángel Calisto, Bernardo Berger, Jorge Brito, Marcelo Díaz, Javier Hernández,
Rubén Moraga, Pablo Prieto, Luis Rocafull, Leonidas Romero, Alexis Sepúlveda, Jaime Tohá y
Francisco Undurraga.
Se registró el reemplazo permanente del diputado señor Marcelo Díaz por el diputado señor
Patricio Rosas.
Se registró el reemplazo provisional de los diputados señores Javier Hernández y Luis Rocafull
por el diputado señor Nicolás Noman y la diputada señora Daniella Cicardini, respectivamente.
El artículo único del proyecto fue objeto de una indicación sustitutiva, patrocinada por la diputada
señora Camila Rojas y los diputados señores Leonidas Romero , Bernardo Berger , Rubén Moraga ,
Jorge Brito, Alexis Sepúlveda y Jaime tohá, del siguiente tenor:
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 2.222, ley de
Navegación:
1.- En su artículo 4°, en el inciso tercero, reemplázase la palabra “pesqueros”, por la expresión
“pesqueras”.
2.- En su artículo 29, agrégase a continuación del punto final (.), que pasa a ser aparte (.), los
siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos:
“Con todo, como norma básica de seguridad, el uso de piloto automático solo podrá realizarse bajo
la estricta observancia del capitán o patrón de la nave, o quien tenga su mando.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 293 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para tal efecto, toda nave a las cual le sean aplicables las disposiciones de esta ley y que cuente
con piloto automático, deberá disponer de una cámara de vigilancia y un sistema de grabación, la
cual registrará que la persona responsable de la conducción de la nave, presta la debida atención
a las condiciones externas de la nave. La Autoridad Marítima establecerá las normas técnicas que
deberá cumplir dicho sistema de vigilancia.”.
3.- En su artículo 44, agrégase la siguiente frase a continuación del punto final (.), que pasa a ser
coma (,): “, especialmente cuando se trate de accidentes que ocasionen lesiones o pérdidas de
vidas humanas, daños materiales a terceros, o perjuicios de tipo ambiental.”.
4.- Incorpórase el siguiente artículo 113, nuevo:
“Artículo 113.- Se considerarán accidentes y se deberá instruir una investigación sumaria cuando
el paso de una nave produzca la destrucción de artes y aparejos de pesca, aun cuando no ocurra
abordaje entre las embarcaciones.”.”.
Los números 1, 2 y 3 se aprobaron por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES PEDRO PABLO ÁLVAREZ-SALAMANCA, RUBÉN
MORAGA, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, PABLO PRIETO, LEONIDAS ROMERO, PATRICIO
ROSAS, ALEXIS SEPÚLVEDA Y JAIME TOHÁ. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR MIGUEL ÁNGEL
CALISTO.
El número 4 se aprobó, asimismo, por mayoría de votos.
VOTARON  A  FAVOR  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  RUBÉN  MORAGA,  JORGE  BRITO,  LEONIDAS
ROMERO, PATRICIO ROSAS, ALEXIS SEPÚLVEDA Y JAIME TOHÁ. LO HIZO EN CONTRA EL DIPUTADO
SEÑOR BERNARDO BERGER. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES PEDRO PABLO ÁLVAREZ-
SALAMANCA, MIGUEL ÁNGEL CALISTO Y PABLO PRIETO.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del
2021-11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de
octubre de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 294 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 295 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 05
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA
Esta Partida fue informada por la Cuarta Subcomisión, que la aprobó dejando pendientes para la
resolución de la Comisión Especial Mixta los siguientes asuntos:
CAPÍTULO 05. Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
CAPÍTULO 31. Carabineros de Chile.
CAPÍTULO 33. Policía de Investigaciones de Chile.
CAPÍTULO 34. Financiamiento Gobiernos Regionales.
CAPÍTULO 35. Servicio Nacional de Migraciones.
---
Recayeron, sobre la Partida, las siguientes indicaciones:
Del Honorable Diputado señor Mellado Suazo:
Glosa 02 (Comunes para todos los programas de inversión de los gobiernos regionales y para el
programa Fondo de Desarrollo de Magallanes del Gobierno Regional de Magallanes y Antártica
Chilena). (23)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 296 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para reemplazar en la Glosa 02, el numeral 3.3 por el siguiente:
“3.3 Activos no financieros, incluso de carros bomba o multipropósito semiurbano o pesado,
solicitadas por los Cuerpos de Bomberos de la región respectiva, con la aprobación técnica de la
Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile. También con cargo a estos recursos podrá
financiarse la adquisición de carros de bomba seminuevos u otros vehículos de emergencia de
similares características que cumplan con las certificaciones correspondientes.
Adicionalmente,  estos  recursos  podrán  destinarse  a  equipos  de  protección  personal  de
bomberos;”.
Del Honorable Diputado señor Schalper:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (25)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales - Programas de Inversión”, un numeral 3, nuevo, pasando los actuales a ser
4 y siguientes, del siguiente tenor:
“3. Gobierno Regional de O’Higgins
Incluye recursos para ser destinados a estudiar la factibilidad técnica de modificar el servicio “Tren
Rancagua” “Estación Central” para incluir una estación en la comuna de Requínoa.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (27)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales - Programas de Inversión”, un numeral 3, nuevo, pasando los actuales a ser
4 y siguientes, del siguiente tenor:
“3. Gobierno Regional de O’Higgins
El Gobierno Regional informará dentro del primer bimestre la planificación de ejecución de los
recursos  que  reciban  con  cargo  al  fondo  de  apoyo  regional.  Además,  deberán  remitir
trimestralmente la ejecución presupuestaria de dicho fondo a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y a la Contraloría General de la República, con claridad de su ejecución, dejando en
evidencia el cumplimiento de lo establecido en el artículo cuatro transitorio de la ley N° 20.378.
Además, se deberá informar la distribución de los recursos, señalando sus montos y porcentajes
del total, por cada numeral y letras del inciso tercero de dicha disposición, en particular la letra c),
es decir, proyectos no relacionados con el transporte.”.
De la Honorable Diputada señora Cid:
Glosa 02 (Comunes para todos los programas de inversión de los gobiernos regionales y para el
programa Fondo de Desarrollo de Magallanes del Gobierno Regional de Magallanes y Antártica
Chilena). (29)
Para reemplazar en el numeral 2.1, lo siguiente:
“c)  de  seguridad  ciudadana,”  por  “c)  de  seguridad  ciudadana,  incluyendo  proyectos  de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 297 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mantención de elementos de seguridad,”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (31)
Para modificar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales - Programas de Inversión”, el numeral 1, agregando el siguiente literal c),
nuevo:
“c) El Gobierno Regional informará dentro del primer bimestre la planificación de ejecución de los
recursos  que  reciban  con  cargo  al  fondo  de  apoyo  regional.  Además,  deberán  remitir
trimestralmente la ejecución presupuestaria de dicho fondo a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y a la Contraloría General de la República, con claridad de su ejecución, dejando en
evidencia el cumplimiento de lo establecido en el artículo cuatro transitorio de la ley N° 20.378.
Además, se deberá informar la distribución de los recursos, señalando sus montos y porcentajes
del total, por cada numeral y letras del inciso tercero de dicha disposición, en particular la letra c),
es decir, proyectos no relacionados con el transporte.”.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 07; Programa 01 (Agencia Nacional de Inteligencia). (39)
Para reducir la Glosa 03, letra b), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 07; Programa 01 (Agencia Nacional de Inteligencia). (40)
Para reducir la Glosa 03, letra b), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (43)
Para reducir la Glosa 02, letra a), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 33; Programa 01 (Policía de Investigaciones de Chile). (45)
Para reducir la Glosa 02, letra a), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 33; Programa 01 (Policía de Investigaciones de Chile). (46)
Para reducir la Glosa 04, letra b), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Del Honorable Senador señor Bianchi:
Capítulo 05; Programa 02 (Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo). (61)
Para agregar una Glosa 08, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 034 “Programa de
Apoyo al Mejoramiento de la Gestión y de Servicios Municipales”, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se financiarán los estudios técnicos que resulten necesarios para
determinar la factibilidad de la creación de la comuna “18 de Septiembre” en la Región de
Magallanes y Antártica Chilena.”.
Del Honorable Senador señor García:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 298 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Glosas comunes a la Partida. (65)
Para solicitar votación separada de los Gobiernos Regionales.
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Capítulo 35; Programa 01 (Servicio Nacional de Migraciones). (79)
Modifícase la glosa 02, de la siguiente manera:
- Agrégase en la letra a), un párrafo segundo, nuevo, del siguiente tenor: “El personal a contrata
del Servicio podrá desempeñar funciones de carácter directivo, las que serán asignadas mediante
resolución fundada del Jefe de Servicio, en la que deberán precisarse las referidas funciones. Con
todo, dicho personal no podrá exceder de 20 funcionarios.”.
- Agrégase en la letra d), el siguiente párrafo, nuevo: “Las personas que se contraten podrán tener
la calidad de Agente Público, para todos los efectos legales, incluidas la responsabilidad
administrativa y penal que pudiera derivar del ejercicio de tales funciones.”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (85)
Para intercalar en la Glosa 08, en el inciso primero, entre las expresiones “públicas o privadas,” y
“la ejecución de proyectos”, lo siguiente: “seleccionadas mediante licitación pública,”.
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Glosa 02 (Comunes para todos los programas de inversión de los gobiernos regionales y para el
programa Fondo de Desarrollo de Magallanes del Gobierno Regional de Magallanes y Antártica
Chilena). (86)
Agrégase en el numeral 4.2.10 de la glosa 02, a continuación del punto y coma, que pasa a ser un
punto seguido, la siguiente frase:
“Se podrá financiar proyectos de centros de capacitación de Bomberos, máximo uno por región;”.
De los Honorables Senadores señora Sabat y señores Girardi, Montes y Ossandón:
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio de Gobierno Interior). (89)
Para agregar, lo siguiente:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio de Gobierno Interior). (94)
Para agregar, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 299 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Como una medida excepcional del presupuesto de este año, se entenderá que el Ministerio de
Hacienda delega, por el solo ministerio de la ley, la facultad de identificación presupuestaria de
todos los subtítulos del presupuesto de los Gobiernos Regionales al Gobernador Regional
respectivo, en todas aquellas partes donde se haga referencia a este procedimiento.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (95)
Para sustituir, en la Glosa 02, en la columna “Asignación funciones críticas”, el número de
personas, por lo siguiente:
“El número de personas con asignación de función crítica en cada región será de hasta 9”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (96)
Para suprimir, en la Glosa 02, en la columna “Asignación funciones críticas”, el monto por región,
lo siguiente:
“Se elimina el guarismo que establece un límite para las funciones críticas en la columna
correspondiente a cada región”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (100)
Para sustituir, en la Glosa 02, en la columna “Dotación máxima de vehículos”, la cantidad máxima
de los mismos por región, por lo siguiente:
“El límite máximo de vehículos en la columna correspondiente a cada región será de 25”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (101)
Para suprimir, en la Glosa 02, lo siguiente: “Sin límite”.
Del Honorable Senador señor Bianchi:
Capítulo 05; Programa 02 (Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo). (105)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 034 “Programa de
Apoyo al Mejoramiento de la Gestión y de Servicios Municipales”, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se financiarán los estudios técnicos que resulten necesarios para
determinar la factibilidad de creación de la nueva comuna “18 de Septiembre” en la Provincia de
Magallanes, correspondiente a la Región de Magallanes y Antártica Chilena.”.
De los Honorables Diputados señora Hertz y señores Moraga, y Schilling:
Capítulo 31; Programa 02 (Formación y Perfeccionamiento Policial). (150)
Para agregar una Glosa 06, nueva, del siguiente tenor:
“Con todo las capacitaciones realizadas a los funcionarios que empleen armamento que se use
contra civiles deberán diseñarse y realizarse en consideración de los Principios Básicos sobre el
Empleo de la Fuerza y Armas de Fuego por los Funcionarios Encargados de Hacer Cumplir la Ley,
adoptado en el 8° Congreso de las Naciones Unidas sobre la Prevención del Delito y Tratamiento
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 300 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Delincuente de 1990.
De esta manera, Carabineros de Chile deberá procurar que todos los funcionarios encargados de
hacer cumplir la ley reciban capacitación continua y completa en el empleo de la fuerza, y sean
seleccionados mediante procedimientos adecuados y posean aptitudes éticas, psicológicas y
físicas apropiadas para el ejercicio de funciones vinculadas al control de orden público que
garanticen el adecuado respeto por los Derechos Humanos.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes, Pizarro  y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (157)
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 21 “Gastos en Personal”, después de la frase “el
detalle de la distribución de los recursos policiales por comuna” lo siguiente “comparados con la
dotación 2021”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Glosa 01 (Común para todos los programas de funcionamiento de los gobiernos regionales). (163)
Para agregar al final de la Glosa 01, el siguiente texto:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (164)
Para reemplazar en la Glosa 01, en la última frase del N°1 común para todos los programas de
funcionamiento de los Gobiernos Regionales el guarismo “10” por “20”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (166)
Para agregar a la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, un numeral N°5, nuevo, del siguiente tenor:
“5. A esta asignación se imputarán los gastos de Constitución y funcionamiento del Consejo
Regional de la Sociedad Civil, Comité de Ciencia, Tecnología e Innovación y Comité de Alcaldes, así
como también cualquier otra actividad que defina realizar el Gobierno Regional directamente y
que diga relación con fomentar y fortalecer la participación ciudadana en el territorio.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (167)
Para intercalar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el N°1, después de la expresión “servicios públicos”, la siguiente frase: “o
corporaciones o fundaciones constituidas con la participación del Gobierno Regional respectivo,”.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 301 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (168)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, el guarismo “6” por “10”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (169)
Para eliminar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, el siguiente texto:
“a) culturales, b) deportivas y del programa Elige Vivir Sano, c) de seguridad ciudadana, d) de
carácter social, incluyendo programas y actividades para la atención de personas discapacitadas
con dependencia severa, y de prevención y rehabilitación de drogas, e) de atención de adultos
mayores  e  integración  y  promoción  del  envejecimiento  activo,  y  f)  de  protección  del
medioambiente y de educación ambiental”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (170)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, a continuación de las palabras “subvencionar las actividades” la
expresión “y/o iniciativas de interés regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (171)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, al final del número 2.1, el siguiente párrafo nuevo:
“De igual modo, con cargo a estos recursos, se podrá financiar el personal de apoyo en calidad de
agente público, en la etapa de evaluación de actividades y durante el periodo de ejecución para su
supervisión. El total de dichas contrataciones no podrán superar el 10% destinado al concurso.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (172)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, en el primer párrafo a continuación de “municipalidades,” la
expresión “corporaciones municipales”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (174)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, al final de la letra c) luego de “domiciliarios” la expresión “y de
iniciativas de reciclaje”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (175)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, letra c), después de “operación” la expresión “y mantención”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (176)
Para sustituir en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 302 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Regionales, en el número 2.3, de letra e), el guarismo “1000” por “2000” y agregar luego de
“habitantes” la expresión “y servicios de limpieza para soluciones individuales”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y el Honorable Diputado
señor Díaz:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (177)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, letra g), luego de “perfil epidemiológico” la expresión “regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (178)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, letra h), el guarismo “1000” por “2000”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (179)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, las siguientes letras j) y k), nuevas:
“j) Subsidio para la implementación de los Planes Comunales de Fomento Productivo y de los
Planes Comunales de Cultura.
k) Financiar la puesta en marcha de ciclo facilidades, que faciliten el uso de medios de transporte
no contaminante. Con tal objeto los gobiernos regionales podrán comprometer los recursos
correspondientes, con cargo a este presupuesto y al que se les apruebe en las anualidades
siguientes. Agregar al final de la letra c) contribuir al sistema de operación de instalaciones para el
tratamiento adecuado de los residuos sólidos domiciliarios y de iniciativas de reciclaje.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (180)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, el siguiente número 2.5, nuevo:
“2.5 Se podrá apoyar con asistencia técnica a los municipios para la formulación de iniciativas que
sean recomendadas por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y para aquellas iniciativas en
que actúen como Unidad Técnica de proyectos financiados por el Gobierno Regional.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (181)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 3.4, una letra j), nueva, del siguiente tenor:
“j) Paneles fotovoltaicos, colectores solares y baterías para hogares que pertenezcan al 40% más
vulnerable de acuerdo al instrumento de caracterización a que se refiere el artículo 5º de la Ley
Nº20.379. En casos debidamente calificados por el Gobernador respectivo, los proyectos podrán
incluir a hogares del 60% más vulnerable de acuerdo al instrumento, siempre que éstos no sean
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 303 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más de un 30% del total de familias beneficiadas por el proyecto respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (182)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 3.6, luego del punto final que pasa a ser una coma (,), la siguiente frase:
“desarrollar parques urbanos, cementerios, áreas verdes, urbanización y para disposición de
residuos sólidos domiciliarios.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (183)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, un número 4.8 nuevo, del siguiente tenor:
“4.8 Con cargo al subtítulo 31, en el marco de los proyectos de conservación vial, como acciones
tendientes a mantener o conservar infraestructura pública, de acuerdo a las instrucciones de la
Circular 33 del Ministerio de Hacienda, se podrá autorizar la ejecución de medidas tendientes a
adecuar ciclo vías existentes a los requerimientos de gestión y de seguridad de tránsito, para
obtener su autorización de operación de acuerdo a las nuevas instrucciones contenidas en el Título
IV del Decreto 102 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, siempre que el costo de
las medidas de adecuación no exceda el 30% del costo de la reposición total de la ciclovía.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (184)
Para intercalar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, luego de “ley N°20.129” la palabra “municipalidades”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (185)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, en el primer párrafo luego de la palabra “programas” incorporar la
expresión “de interés regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (186)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, en la letra f) luego de “fomento productivo” la expresión “y/o
reactivación económica”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (187)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, una letra p), nueva, del siguiente tenor:
“p) Programas destinados a financiar asistencia técnica a municipalidades y/o Asociaciones de
Municipalidades para fortalecer su cartera de proyectos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (188)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 304 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Regionales, en el número 5.1, el párrafo final por el siguiente:
“Las creaciones y modificaciones de asignaciones de transferencias y las correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones se podrán efectuar, a partir de la fecha
de publicación de esta ley, mediante resolución regional, la que deberá ser visada en un plazo no
superior a diez días por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (189)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el párrafo primero la oración que dice:
“Resolución N°277 de 2011, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño “por la siguiente: “según la Estrategia
Regional de Desarrollo y/o Estratégica Regional de Innovación”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (190)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el párrafo tercero, la palabra “la Subsecretaría”, por la siguiente:
“el Gobierno Regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (191)
Para suprimir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el párrafo cuarto la siguiente oración:
“la que deberá ser visada por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, por la Secretaría Regional Ministerial del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo y por la Dirección de Presupuestos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (192)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, un párrafo final nuevo del siguiente tenor:
“Hasta un 2% del total de los recursos del Fondo de Innovación para la Competitividad, FIC, podrán
ser destinados por el Gobierno Regional para gastos de operación del mismo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (193)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.6, luego de “Ministerio de Obras Públicas” la expresión “o por el
Gobierno Regional respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (194)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.6, después de la palabra “INDAP” la siguiente oración:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 305 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“municipalidades, asociaciones de municipios e instituciones privadas sin fines de lucro con
personalidad jurídica no inferior a 2 años una vez declarada la emergencia o zona de escasez
hídrica”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (195)
Para reemplazar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.9, el guarismo “2.000” por el guarismo “2.500” en todos los casos que
se mencionan.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (196)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.10, luego de la palabra “Urbanización,” la expresión “Ministerio de
Ciencias, Tecnología, Innovación y Conocimiento”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (197)
Para suprimir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, en la letra d) la expresión:
“en aquellas regiones donde no se hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con
participación del Gobierno Regional que tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el
ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (198)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, una letra h), nueva, del siguiente tenor:
“h) corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que tengan por objeto
contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico, para el financiamiento de estudios de
riesgos medioambientales y de diseño de programas destinados a mitigar sus efectos sobre la
salud humana y el desarrollo sustentable de la región.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (199)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, el número 5.17, nuevo, del siguiente tenor:
“5.17 También con cargo al subtítulo 33 podrán los gobiernos regionales ejecutar directamente
programas de interés del propio gobierno regional, los que se regirán por su normativa y no le
afectarán las prohibiciones señaladas en la glosa 03 siguiente. La aplicación de estos recursos se
efectuará de acuerdo a programas de caja y a los demás términos que se establezcan en la
resolución que al tenor se deba dictar por el gobierno regional. Estos recursos se administrarán en
cuenta separada por el respectivo gobierno regional.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (200)
Para agregar en la Glosa 11, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, luego del punto final que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 306 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Sin perjuicio de lo anterior y considerando lo descrito en el mencionado Art., el Gobierno Regional
podrá utilizar recursos con cargo al propio proyecto, para la contratación de un profesional asesor
idóneo de acuerdo a la tipología del proyecto, que realice funciones de supervisión y control
técnico y presupuestario de esa iniciativa durante todo el tiempo que dure la ejecución de ésta.
Este profesional responderá para todo efecto de sus gestiones, al Gobierno Regional con quien
tendrá la relación contractual sólo mientras dure la ejecución física de las obras contratadas del
proyecto. Para tal efecto se dispondrá de la asignación 999 "Otros Gastos" indicada en el
clasificador presupuestario.”.
Del Honorable Diputado señor Mellado Pino:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (201)
Para incorporar en la Glosa 07, un inciso final en la letra b), nuevo, del siguiente tenor:
“Este programa priorizará la adquisición de Terrenos para proyectos de recintos Deportivos y
recreativos, formulados y presentados por los municipios.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Nota al Programa de Inversión a los Gobiernos Regionales. (214)
Para agregar en la Nota, a continuación de la tabla inserta, que señala “El Fondo de Apoyo
Regional Ley N°20.378 incluye proyectos destinados a conectividad digital por un monto de hasta
$ 25.000.000 miles”, lo siguiente: “Trimestralmente se informará a la Comisión Mixta de
Presupuestos sobre los proyectos de conectividad digital financiados con esos recursos.”.
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (231)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, en el número 4.2.10, luego del punto y coma, la frase:
"Se podrán financiar proyectos de Centros de Capacitación de Bomberos, máximo uno por
región.".
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (234)
Para intercalar en la Glosa 05, entre las frases “el detalle de la distribución de los recursos
policiales por comuna” lo siguiente “comparados con la dotación 2021”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (237)
Para agregar al final de la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 307 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gobiernos Regionales, el siguiente texto:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (238)
Para reemplazar en la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los
Gobiernos Regionales, en la última frase del N°1, el guarismo “10” por “20”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (239)
Para agregar en la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, un numeral N°5, nuevo del siguiente tenor:
“5. A esta asignación se imputarán los gastos de Constitución y funcionamiento del Consejo
Regional de la Sociedad Civil, Comité de Ciencia, Tecnología e Innovación y Comité de Alcaldes, así
como también cualquier otra actividad que defina realizar el Gobierno Regional directamente y
que diga relación con fomentar y fortalecer la participación ciudadana en el territorio.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (240)
Para intercalar en la Glosa 02, común para todos los programas de funcionamiento de los
Gobiernos Regionales, en el Nº1, después de la expresión “servicios públicos”, la siguiente frase:
“o  corporaciones  o  fundaciones  constituidas  con  la  participación  del  Gobierno  Regional
respectivo,”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (241)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, el guarismo 6 por 10.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (242)
Para eliminar de la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.1, el siguiente
texto:
“a) culturales, b) deportivas y del programa Elige Vivir Sano, c) de seguridad ciudadana, d) de
carácter social, incluyendo programas y actividades para la atención de personas discapacitadas
con dependencia severa, y de prevención y rehabilitación de drogas, e) de atención de adultos
mayores  e  integración  y  promoción  del  envejecimiento  activo,  y  f)  de  protección  del
medioambiente y de educación ambiental”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (243)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.1, a continuación
de las palabras “subvencionar las actividades” la expresión “y/o iniciativas de interés regional”.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 308 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (244)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, al final del número 2.1, el siguiente párrafo, nuevo:
“De igual modo, con cargo a estos recursos, se podrá financiar el personal de apoyo en calidad de
agente público, en la etapa de evaluación de actividades y durante el periodo de ejecución para su
supervisión. El total de dichas contrataciones no podrán superar el 10% destinado al concurso.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (245)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, en el primer
párrafo a continuación de “municipalidades,” la expresión “corporaciones municipales”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (246)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, al final de la
letra c), luego de “domiciliarios” la expresión “y de iniciativas de reciclaje”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (247)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra c),
después de “operación” la expresión “y mantención”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (248)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra e), el
guarismo “1000” por “2000” y agregar luego de “habitantes” la expresión “y servicios de limpieza
para soluciones individuales”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (249)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra g), luego
de “perfil epidemiológico” la expresión “regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (250)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra h), el
guarismo “1000” por “2000”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (251)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, las siguientes
letras j) y k), nuevas:
“j) Subsidio para la implementación de los Planes Comunales de Fomento Productivo y de los
Planes Comunales de Cultura. k) Financiar la puesta en marcha de ciclo facilidades, que faciliten el
uso de medios de transporte no contaminante. Con tal objeto los gobiernos regionales podrán
comprometer los recursos correspondientes, con cargo a este presupuesto y al que se les apruebe
en las anualidades siguientes. Agregar al final de la letra c) contribuir al sistema de operación de
instalaciones para el tratamiento adecuado de los residuos sólidos domiciliarios y de iniciativas de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 309 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reciclaje.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (252)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, el siguiente número 2.5, nuevo:
“2.5 Se podrá apoyar con asistencia técnica a los municipios para la formulación de iniciativas que
sean recomendadas por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y para aquellas iniciativas en
que actúen como Unidad Técnica de proyectos financiados por el Gobierno Regional.”.
Del Honorable Senador señor Insulza:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (253)
Para agregar en la Glosa 05, la siguiente frase a continuación del primer punto aparte, después de
los términos “criterios pertinentes”:
“Sin embargo, tratándose de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta, se
destinará una dotación permanente y suficiente, con dedicación exclusiva al servicio de fronteras,
según las necesidades de cada región.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (254)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 3.4, una letra j),
nueva del siguiente tenor:
“j) Paneles fotovoltaicos, colectores solares y baterías para hogares que pertenezcan al 40% más
vulnerable de acuerdo al instrumento de caracterización a que se refiere el artículo 5º de la Ley
Nº20.379. En casos debidamente calificados por el Gobernador respectivo, los proyectos podrán
incluir a hogares del 60% más vulnerable de acuerdo al instrumento, siempre que éstos no sean
más de un 30% del total de familias beneficiadas por el proyecto respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (255)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 3.6, luego del
punto final que pasa a ser una coma (,), la siguiente frase:
“desarrollar parques urbanos, cementerios, áreas verdes, urbanización y para disposición de
residuos sólidos domiciliarios.”.
Del Honorable Senador señor Insulza:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (257)
Para agregar en la Glosa 05, la siguiente frase a continuación del primer punto aparte, después de
los términos “criterios pertinentes”:
“Sin embargo, tratándose de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta, se
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 310 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
destinará una dotación permanente y suficiente, con dedicación exclusiva al servicio de fronteras,
según las necesidades de cada región.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (259)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, un número 4.8, nuevo, del
siguiente tenor:
“4.8 Con cargo al subtítulo 31, en el marco de los proyectos de conservación vial, como acciones
tendientes a mantener o conservar infraestructura pública, de acuerdo a las instrucciones de la
Circular 33 del Ministerio de Hacienda, se podrá autorizar la ejecución de medidas tendientes a
adecuar ciclo vías existentes a los requerimientos de gestión y de seguridad de tránsito, para
obtener su autorización de operación de acuerdo a las nuevas instrucciones contenidas en el Título
IV del Decreto 102 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, siempre que el costo de
las medidas de adecuación no exceda el 30% del costo de la reposición total de la ciclovía.”.
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (260)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001, “Financiamiento
Gobiernos Regionales- Programas de Inversión”, numeral 4, una nueva letra c) que señale:
“Incluye al menos $10.490.850 miles que deberán destinarse a financiar iniciativas focalizadas en
la provincia de Malleco, para el financiamiento de proyectos en el ámbito de agua potable,
alcantarillado, tratamiento de aguas servidas, electrificación, conectividad, acceso a la educación
y habitabilidad. Asimismo, al menos $4.000.000 miles deberán destinarse a financiar la cartera
asociada a los Planes de Desarrollo de Zonas Rezagadas de la Araucanía Costa y Malleco, vigentes
en la región. Las iniciativas financiadas a través de ambos montos deberán ser informadas
semestralmente por el Gobierno Regional a la Comisión Mixta de Presupuestos.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (261)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, para intercalar
luego de “ley N°20.129” la palabra “municipalidades”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (262)
Para intercalar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, en el primer
párrafo luego de la palabra “programas” incorporar la expresión “de interés regional´”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (263)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, en la letra f)
luego de “fomento productivo” la expresión “y/o reactivación económica.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 311 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (264)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, una letra p),
nueva, del siguiente tenor:
“p) Programas destinados a financiar asistencia técnica a municipalidades y/o Asociaciones de
Municipalidades para fortalecer su cartera de proyectos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (265)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, el párrafo final
por el siguiente:
“Las creaciones y modificaciones de asignaciones de transferencias y las correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones se podrán efectuar, a partir de la fecha
de publicación de esta ley, mediante resolución regional, la que deberá ser visada en un plazo no
superior a diez días por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (266)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, en el párrafo
primero la oración que dice:
“Resolución N°277 de 2011, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño “por la siguiente: “según la Estrategia
Regional de Desarrollo y/o Estratégica Regional de Innovación”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (267)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, en el párrafo
tercero, la palabra “la Subsecretaría”, por la siguiente: “el Gobierno Regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (268)
Para suprimir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, en el párrafo
cuarto la siguiente oración:
“la que deberá ser visada por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, por la Secretaría Regional Ministerial del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo y por la Dirección de Presupuestos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (269)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, un párrafo
final, nuevo, del siguiente tenor:
“Hasta un 2% del total de los recursos del Fondo de Innovación para la Competitividad, FIC, podrán
ser destinados por el Gobierno Regional para gastos de operación del mismo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (270)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 312 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.6, luego de
“Ministerio de Obras Públicas” la expresión “o por el Gobierno Regional respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (272)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.6, después de la
palabra “INDAP” la siguiente oración:
“municipalidades, asociaciones de municipios e instituciones privadas sin fines de lucro con
personalidad jurídica no inferior a 2 años una vez declarada la emergencia o zona de escasez
hídrica”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (275)
Para reemplazar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.9, el
guarismo “2.000” por el guarismo “2.500” en todos los casos que se mencionan.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (278)
Para suprimir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.12, en la letra d)
la expresión:
“en aquellas regiones donde no se hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con
participación del Gobierno Regional que tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el
ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (279)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.12, una letra h),
nueva, del siguiente tenor:
“h) corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que tengan por objeto
contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico, para el financiamiento de estudios de
riesgos medioambientales y de diseño de programas destinados a mitigar sus efectos sobre la
salud humana y el desarrollo sustentable de la región.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (280)
Para agregar en la Glosa 02 común de los Gobiernos Regionales, el número 5.17, nuevo, del
siguiente tenor:
“5.17 También con cargo al subtítulo 33 podrán los gobiernos regionales ejecutar directamente
programas de interés del propio gobierno regional, los que se regirán por su normativa y no le
afectarán las prohibiciones señaladas en la glosa 03 siguiente. La aplicación de estos recursos se
efectuará de acuerdo a programas de caja y a los demás términos que se establezcan en la
resolución que al tenor se deba dictar por el gobierno regional. Estos recursos se administrarán en
cuenta separada por el respectivo gobierno regional.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (281)
Para agregar en la Glosa 11, común de los Gobiernos Regionales, luego del punto final que pasa a
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 313 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ser seguido, el siguiente párrafo:
“Sin perjuicio de lo anterior y considerando lo descrito en el mencionado Art., el Gobierno Regional
podrá utilizar recursos con cargo al propio proyecto, para la contratación de un profesional asesor
idóneo de acuerdo a la tipología del proyecto, que realice funciones de supervisión y control
técnico y presupuestario de esa iniciativa durante todo el tiempo que dure la ejecución de ésta.
Este profesional responderá para todo efecto de sus gestiones, al Gobierno Regional con quien
tendrá la relación contractual sólo mientras dure la ejecución física de las obras contratadas del
proyecto. Para tal efecto se dispondrá de la asignación 999 "Otros Gastos" indicada en el
clasificador presupuestario.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes, Pizarro y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (283)
Para agregar en la Glosa 05, común de los Gobiernos Regionales, después de la frase “el detalle
de la distribución de los recursos policiales por comuna” lo siguiente: “comparados con la dotación
2021”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (289)
Para agregar en la Glosa 01 un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“El Gobierno Regional Metropolitano de Santiago podrá utilizar los recursos del Fondo de Apoyo
Regional (FAR) a los que hace referencia la ley 20.378 con una regla de gasto flexible y con
discrecionalidad para invertir en proyectos intercomunales de infraestructura, de interés regional.
El gasto en las comunas no urbanas en ningún caso podrá ser inferior al 30% de los fondos del
FAR.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (290)
Para agregar en la Glosa 01 un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“Se considerará liberada la regla de gasto estricto del FAR para el presupuesto 2021 en atención a
que los gobiernos regionales electos asumieron en la mitad del período con casi todo su
presupuesto comprometido y destinado a la emergencia del COVID.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (291)
Para sustituir en la Glosa 02, los guarismos relativos a la Región Metropolitana, por los siguientes:
“Total Gastos en Personal 8.000.000 Dotación Máxima de Vehículos 30
Dotación Máxima de Personal 400
Convenio con Personas Naturales N° 70 Miles de $700.000
Asignación de Función Crítica N° 9 Miles de $150.000”.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 314 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (292)
Para agregar en la Glosa 04, en su numeral 7 a continuación del punto, lo siguiente:
“El financiamiento de este programa de lavado y aspirado de calles no se contabilizará para
efectos de los límites de ese ítem de gasto. Este programa pasará a registrarse en una cuenta
especial del presupuesto del Gobierno Regional.”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (293)
Para agregar una Glosa 19, nueva, asociada al Subtítulo 29 “Adquisición de Activos No
Financieros”, del siguiente tenor:
“Carabineros no podrá destinar estos recursos a la adquisición o renovación de carros lanza agua
o carros lanza gases.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (295)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Gobernador Regional podrá traspasar recursos del programa 02 de inversión al 01 de
funcionamiento, para el desarrollo de los fines propios del programa 01.
Así mismo, el Gobernador Regional podrá autorizar hasta 200 horas mensuales en horas
extraordinarias para profesionales y directivos los que no serán compatibles con la función
crítica.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (297)
Para sustituir la Glosa 11, por la siguiente:
“Para efectos de los dispuesto en el art. 20 letra d) del DFL N° 1-19.175, de 2005, Ministerio del
Interior, para las iniciativas de inversión, adquisiciones de activos no financieros o estudios,
ejecutados en virtud de convenios mandatos celebrados conforme al inciso 4º del Art. 16 de la ley
Nº 18.091, la responsabilidad de ejercer tal atribución corresponderá a la Unidad Técnica
mandatada. Sin perjuicio de lo anterior y considerando lo descrito en el mencionado Art., el
Gobierno Regional podrá utilizar recursos con cargo al propio proyecto, para la contratación de un
profesional asesor idóneo de acuerdo a la tipología del proyecto, que realice funciones de
supervisión y control técnico y presupuestario de esa iniciativa durante todo el tiempo que dure la
ejecución de ésta. Este profesional responderá para todo efecto de sus gestiones, al Gobierno
Regional con quien tendrá la relación contractual sólo mientras dure la ejecución de las obras
contratadas del proyecto. Para tal efecto se dispondrá de la asignación de "Otros Gastos" indicada
en el clasificador presupuestario.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (299)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 315 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Regionales, el número 5.17, nuevo, del siguiente tenor:
“Nº 5.17. También con cargo al subtítulo 33 podrán los gobiernos regionales ejecutar directamente
programas de interés del propio gobierno regional, los que se regirán por su normativa y no le
afectarán las prohibiciones señaladas en la glosa 03 de esta partida (trámite de informe favorable
del Ministerio de Desarrollo Social).
La aplicación de estos recursos se efectuará de acuerdo a programas de caja y a los demás
términos que se establezcan en la resolución que al tenor se deba dictar por el propio gobierno
regional que debe considerar la aprobación del Consejo Regional.
Estos recursos se administrarán en cuenta separada por el respectivo gobierno regional y
quedarán como saldo de caja para el próximo año calendario en caso de no ser utilizados.
Se podrá destinar hasta el 10% de los recursos que se aprueben para estos proyectos para
contratar personal que diseñe, gestione y fiscalice su ejecución. Estos serán agentes públicos a los
que se harán aplicable las reglas de probidad, pudiendo ejercer roles de fiscalización.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (300)
Para eliminar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, en la letra d) la expresión: “en aquellas regiones donde no se
hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que
tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (301)
Para Incorporar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, una letra h), nueva, del siguiente tenor:
“h) corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que tengan por objeto
contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico, para el financiamiento de estudios de
riesgos medioambientales y de diseño de programas destinados a mitigar sus efectos sobre la
salud humana y el desarrollo sustentable de la región.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (303)
Para eliminar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, en la letra d), la expresión: “en aquellas regiones donde no se
hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que
tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (304)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.9 los guarismos 2.000 UTM y 2.500 UTM en todos los casos que
aparece por el siguiente guarismo: “3500 UTM”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (314)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 316 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 432 “Fondo de Apoyo
Contingencia Regional”, después del “punto final”, que pasa a ser “punto seguido”, la siguiente
oración:
“Para el caso de la región de Tarapacá, con cargo a estos recursos se podrá considerar
financiamiento para el ´´Plan Socavón´´ que incluye la demolición, reparación de suelos y
reconstrucción de viviendas.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (321)
Para modificar la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el siguiente sentido:
- Intercalar luego de “ley N° 20.129” la palabra “municipalidades”
- Incorporar en el primer párrafo luego de la palabra “programas” la expresión “de interés
regional”.
- Agregar en la letra f) luego de “fomento productivo” la expresión “y/o reactivación económica.”.
- Agregar letra p) “Programas destinados a financiar asistencia técnica a municipalidades y/o
Asociaciones de Municipalidades para fortalecer su cartera de proyectos.
- El párrafo final sustituirlo por:
“Las creaciones y modificaciones de asignaciones de transferencias y las correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones se podrán efectuar, a partir de la fecha
de publicación de esta ley, mediante resolución del Gobernador Regional, la que deberá ser visada
en un plazo no superior a diez días desde su recepción por la Unidad Regional de la Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo, quien contará con una atribución desconcentrada para
esta tarea. Operará el silencio administrativo positivo en caso de no tener respuesta dentro del
plazo estipulado.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (322)
Para agregar en la Glosa 02, un número 4.8 después del párrafo 4.7, del siguiente tenor:
“Con cargo al subtítulo 31, en el marco de los proyectos de conservación vial, como acciones
tendientes a mantener o conservar infraestructura pública, de acuerdo a las instrucciones de la
Circular 33 del Ministerio de Hacienda, se podrá autorizar la ejecución de medidas tendientes a
adecuar ciclo vías existentes a los requerimientos de gestión y seguridad de tránsito, para obtener
su autorización de operación de acuerdo a las nuevas instrucciones contenidas en Título IV del
Decreto 102 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, siempre que el costo de las
medidas de adecuación no exceda el 40% del costo de la reposición total de la ciclovía.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (323)
Para reemplazar en la Glosa 02, el texto en el número 3.6, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 317 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Terrenos, incluso mediante expropiaciones por los organismos competentes, de particulares o de
empresas del Estado, destinados a regularizar, constituir o aperturar vías o calles en sectores
urbanos y rurales, desarrollar parques urbanos, cementerios, áreas verdes, urbanización y para
disposición de residuos sólidos domiciliarios.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (325)
Para reemplazar en la Glosa 02, el primer párrafo del número 2.1, por el siguiente:
“Los gobiernos regionales podrán destinar hasta un 10% del total de sus recursos consultados en
la presente ley aprobada por el Congreso Nacional a subvencionar proyectos y actividades de
interés regional, que efectúen las municipalidades, otras entidades públicas y/o instituciones
privadas sin fines de lucro. Las instituciones privadas sin fines de lucro podrán ser beneficiarias de
estos recursos siempre que al momento de postular tengan una personalidad jurídica vigente no
inferior a 2 años. Los gobernadores regionales podrán priorizar proyectos intercomunales por
sobre otros de impacto comunal. De igual modo, con cargo a estos recursos, se podrá financiar el
personal de apoyo en calidad de agente público, en la etapa de evaluación de actividades y
durante el periodo de ejecución para su supervisión. El total de dichas contrataciones no podrán
superar el 10% del total destinado al desarrollo de proyectos o actividades subvencionada.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (326)
Para intercalar en la Glosa 02, en el Nº 1, entre las expresiones ”servicios públicos” y “la
realización de estudios”, la frase “o corporaciones o fundaciones constituidas con la participación
del Gobierno Regional respectivo;”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (327)
Para agregar en la Glosa 01, al final del Nº 4, un Nº 5, nuevo, del siguiente tenor:
“Nº5 A esta asignación se imputarán los gastos de Constitución y funcionamiento del Consejo
Regional de la Sociedad Civil, Comité de Ciencia, Tecnología e Innovación y Comité de Alcaldes, así
como también cualquier otra actividad que defina realizar el Gobierno Regional directamente y
que diga relación con fomentar y fortalecer la educación cívica y la participación ciudadana y legal
en el territorio.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (328)
Para reemplazar en la Glosa 02, el párrafo pertinente en el Nº 01, en el siguiente sentido:
“No regirá la limitación establecida en el inciso segundo del artículo 10 del D.F.L N°29, de 2005,
Ministerio de hacienda, respecto de los empleos a contrata, incluidos en las dotaciones máximas
de persona de estos programas.
El personal a contrata podrá desempeñar funciones de carácter directivo que se le asignen o
deleguen, mediante resolución fundada del Jefe de Servicio, la que deberá precisar funciones
delegadas. Dicho personal no podrá exceder del 20% del total del personal a contrata.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (329)
Para reemplazar el guarismo que establece un límite por región para adquirir vehículos, por lo
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 318 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguiente: “Sin límite”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (333)
Para modificar en la Glosa 02, el guarismo que establece un límite por región para adquirir
vehículos, en el siguiente sentido:
“El límite máximo de vehículos en la columna correspondiente a cada región será de 25”.
Del Honorable Senador señor Latorre y el Honorable Diputado señor Díaz:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (335)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 007 “Financiamiento de
Gobiernos Regionales- Programas de Inversión”, un párrafo final al numeral 07 gobierno regional
metropolitano, del siguiente tenor:
“El gobierno regional deberá informar a más tardar en el mes de mayo, la posibilidad de
conformar una mesa de trabajo con las municipalidades de Maipú, Estación Central y Cerrillos,
para analizar propuestas para mejorar la gestión y la transferencia de recursos a SMAPA.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (337)
Para modificar en la Glosa 02, el guarismo que establece un límite por región para adquirir
vehículos, en el siguiente sentido:
“El límite máximo de vehículos en la columna correspondiente a cada región será de 25”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (338)
Para eliminar en la Glosa 02, el guarismo que establece un límite por región para adquirir
vehículos y reemplácese por el siguiente texto:
“Sin límite”.
Del Honorable Senador señor Latorre y el Honorable Diputado señor Díaz:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (339)
Para agregar lo siguiente:
“Con  cargo  a  estos  recursos  se  podrán  financiar  proyectos  de  inversión  postulados  por
municipalidades y asociaciones municipales con personalidad jurídica orientados a mejorar la
infraestructura o la mantención de servicios sanitarios municipales.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (340)
Para eliminar en la Glosa 02, el guarismo de la Asignación de funciones en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 319 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Se elimina el guarismo que establece un límite para las funciones críticas en la columna
correspondiente a cada región”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (342)
Para modificar en la Glosa 02, el guarismo de la Asignación de funciones críticas en el siguiente
sentido:
“El número de personas con asignación de función crítica en cada región será de hasta 9”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (343)
Para agregar en la Glosa 01, como primer párrafo el siguiente texto:
“Como una medida excepcional del presupuesto de este año, se entenderá que el Ministerio de
Hacienda delega, por el solo ministerio de la ley, la facultad de identificación presupuestaria de
todos los subtítulos del presupuesto de los Gobiernos Regionales al Gobernador Regional
respectivo, en todas aquellas partes donde se haga referencia a este procedimiento.”.
De los Honorables Diputados señores Jackson y Brito:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (344)
Para agregar en la Glosa 06, a continuación de: “y su efecto para la salud de las personas.”, la
siguiente frase: “De igual manera, deberán informar acerca de los gastos asociados a la
adquisición de armas o dispositivos acústicos con tecnología de largo alcance y de altavoces de
alta frecuencia, indicando su rango de emisión de decibeles.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (346)
Para agregar al final Glosa 01, el siguiente texto:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (352)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales- Programas de Inversión, al numeral 4, una letra c), nueva del siguiente
tenor:
“El Gobierno Regional informará semestralmente a la Comisión Mixta de Presupuestos, los
recursos que se destinen a financiar iniciativas focalizadas en la provincia de Malleco, tales como
proyectos  en  el  ámbito  de  agua  potable,  alcantarillado,  tratamiento  de  aguas  servidas,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 320 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
electrificación, conectividad, acceso a la educación y habitabilidad. De igual forma, deberá
informar respecto de los proyectos financiados que formen parte de la cartera asociada a los
Planes de Desarrollo de Zonas Rezagadas de la Araucanía Costa y Malleco, vigentes en la región.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Schilling:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (354)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 05; Programa 06 (Programas de Convergencias). (355)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (356)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (357)
Para solicitar votación separada del Programa.
Las indicaciones 23, 25, 29, 61, 85, 89, 94, 95, 96, 100, 101, 105, 150, 163, 164, 166, 167, 168,
169, 170, 171, 172, 174, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 185, 186, 187, 188,
189, 190, 191, 192, 193, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 231, 237, 238, 239, 240, 241,
242, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 259, 260, 261,
262, 263, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 272, 273, 275, 278, 279, 280, 281, 289, 290, 291,
292, 293, 295, 297, 299, 300, 301, 303, 304, 314, 321, 322, 323, 325, 326, 327, 328, 329, 333,
337, 338, 340, 342, 343 y 346 fueron declaradas inadmisibles por la Presidenta de la Comisión.
Las indicaciones 27, 31, 157, 214, 234, 283, 335, 344 y 352 fueron aprobadas por la unanimidad
de los 19 miembros presentes de la Comisión.
- Puesta en votación la Partida, resultó rechazada por 8 votos a favor, 11 votos en contra y 1
abstención. En consecuencia, deben rebajarse a $1 miles todos los gastos no establecidos por
leyes permanentes y no se sometieron a votación el resto de las indicaciones presentadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del
2021-11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de
octubre de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 321 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 322 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 18
MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO
Esta Partida fue analizada por la Cuarta Subcomisión, que la aprobó sin enmiendas.
---
Sobre esta Partida recayeron las siguientes indicaciones:
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 29; Programa 01 (Serviu Región de la Araucanía). (57)
Para solicitar votación separada de la Glosa 02, letra a), asociada al Subtítulo 21 “Gastos en
Personal”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 323 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Glosas Comunes a la Partida. (104)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Vivienda y Urbanismo informará trimestralmente a la Comisión Mixta de
Presupuestos sobre la ejecución de los recursos asociados a al subtítulo 32, identificando las
empresas beneficiarias, las condiciones pactadas y las soluciones habitacionales generadas por
este subtítulo, distribuido regionalmente.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Glosa común a la Partida. (209)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 32 “Préstamos”, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Vivienda y Urbanismo informará trimestralmente a la Comisión Mixta de
Presupuestos sobre la ejecución de estos recursos, identificando las empresas beneficiarias, las
condiciones pactadas y las soluciones habitacionales generadas por este subtítulo, distribuido
regionalmente.”.
Del Honorable Senador señor Montes:
Resumen Presupuesto de Instituciones. (222)
Para sustituir en la Glosa 03, la letra j), asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, por el siguiente texto:
“j.- En el caso de las cooperativas cerradas de vivienda, reguladas por el DF N°5, de 2003 que fija
el texto refundido, concordado y sistematizado de la ley General de Cooperativas, que postulan al
programa Fondo Solidario de Elección de Viviendas conforme al inciso tercero del artículo 52 del
DS N°49 (V y U), 2011 y al Programa de Mejoramiento de Vivienda y Barrios, el subsidio
habitacional podrá ser otorgado a éstas en cuanto persona jurídica. Tratándose del Programa
Fondo Solidario de Elección de Vivienda, sólo podrán asignar dichas viviendas en uso y goce
asociados que reúnan los requisitos para ser beneficiario del subsidio del referido programa.
Asimismo, el Serviu podrá otorgar a las cooperativas señaladas:
i) Préstamos para financiar servicios de asistencia técnica, las que deberán ser restituidas en un
plazo máximo de 3 años, pudiendo compensar con los montos de asistencia técnica que se
asignen conforme al artículo 53 del DS N°49, del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo del 2011.
El otorgamiento de los referidos préstamos se regulará por resolución del Ministerio de la Vivienda
y Urbanismo, visada por la Dirección de Presupuestos.
ii) Apoyo en capacitación y organización de la Cooperativa de Vivienda.
iii) Apoyo en la formulación y presentación del Proyecto de Vivienda y barrio.
iv) Apoyo en la adquisición de terrenos del Serviu o de otros organismos públicos para proyectos
de vivienda.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 324 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
*A la Partida 18 (específicamente, a Resúmen Presupuesto de Instituciones) (Montes).
Resumen Presupuesto de Instituciones. (228)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, un literal, nuevo, del siguiente
tenor:
“Con cargo a estos recursos los Municipios podrán postular a Programa de Vivienda Social para
políticas locales.
Resumen Presupuesto de Instituciones. (229)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, un literal, nuevo, del siguiente
tenor:
“Las empresas constructoras que participen en el Programa Emergencia Habitacional 2022 - 2026
recibirán los pagos dentro del mes correspondiente, tendrán prioridad para la revisión de
proyectos dentro de los 45 días de presentado, y podrán participar en iniciativas de capacitación y
fortalecimiento tecnológico para la construcción de viviendas.”.
Resumen Presupuesto de Instituciones. (230)
Para sustituir en la Glosa 09, asociada al Subtítulo 32, el inciso primero, por el siguiente:
“Con cargo a estos fondos los Serviu podrán otorgar uno o más préstamos a las Cooperativas,
Empresas Constructoras o la Entidad desarrolladora del Proyecto, para la ejecución de proyectos
con subsidio, en los siguientes casos:”.
Resumen Presupuesto de Instituciones. (232)
Para agregar en la Glosa 10, un inciso penúltimo, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Vivienda y Urbanismo formulará modelos flexibles de financiamiento de estos
proyectos, considerando financiamiento global contra proyecto, financiamiento por postulantes
con subsidios, u otras modalidades mixtas. Además gestionará convenios con otros Ministerios,
Servicios, Gobernaciones y Municipios para obras indispensables de oportuno equipamiento
(Colegios, Cesfam, Espacios Deportivos, Arborización, etc.).”.
Resumen Presupuesto de Instituciones. (233)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Minvu pondrá en marcha un programa piloto para trabajadores.
Será postulado por la empresa donde laboren, y por los propios trabajadores.
El estándar será el Programa de Integración DS 19. Será financiado por la empresa, el Serviu y los
trabajadores postulantes. El aporte de la empresa será a lo menos un 20% del Proyecto, y los
trabajadores de un 20%. La empresa descontará de impuestos su aporte en 5 cuotas anuales
después de entregadas las viviendas, que se les descontarán de impuestos.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 325 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De los Honorables Senadores señora Allende y señores Lagos y Latorre:
Capítulo 01; Programa 02 (Asentamientos Precarios). (330)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Estos recursos se deberán distribuir de manera proporcional a la presencia de campamentos por
región.”.
Del Honorable Diputado señor Brito: Capítulo 25; Programa 01 (Serviu Región de Valparaíso). (336)
Para agregar en la Glosa 05, a continuación del punto final, la frase:
“Asimismo, el Serviu deberá informar sobre el estado y la ejecución del proyecto “Parque
intercomunal de Reñaca Alto” en Viña del Mar, señalando con cargo a qué fondos se imputará.”.
Eliminar las glosas 01, 02 y 03 asociadas al Programa.
La Partida fue objeto de las siguientes indicaciones:
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (78)
Agrégase la siguiente glosa 17, nueva:
”17 El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones informará trimestralmente la ejecución
presupuestaria del fondo de apoyo regional a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, con
claridad de su distribución por región, dejando en evidencia el cumplimiento de lo establecido en
el artículo cuarto transitorio de la ley N° 20.378.
La información incluirá la distribución de los recursos del FAR no destinados a transportes, de
conformidad a lo señalado en la letra c) del número 1 del inciso tercero del artículo cuarto
transitorio de la ley N° 20.378.”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (103)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Los recursos asignados en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignaciones 520, 521, 522 y 523 podrán ser
utilizados para subsidiar servicios integrados al Sistema de Transporte Público de Santiago y que,
en parte de su recorrido, operen en las distintas comunas que limitan con la Provincia de Santiago
-como Lampa y Colina- y las comunas de San Bernardo y Puente Alto. La definición respecto a la
cantidad y ubicación de servicios con estas características será definida por el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, previa audiencia a los Municipios respectivos.”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (149)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 326 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 511 “Subsidios al
Transporte Regional”, en el párrafo primero, después del “punto final”, que pasa a ser “punto
seguido”, la siguiente oración:
“En los mismos términos y con cargo a estos recursos se procederá a la licitar contratos para
servicios de transporte de pasajeros entre las localidades de Pisagua, Huara y la ciudad de Iquique
y entre la localidad de Colchane y la ciudad de Iquique.”.
De los Honorables Diputados señores Leiva y Silber:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (160)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Los recursos asignados en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignaciones 520, 521, 522 y 523 podrán ser
utilizados para subsidiar servicios integrados al Sistema de Transporte Público de Santiago y que,
en parte de su recorrido, operen en comunas que limitan con la Provincia de Santiago y las
comunas de San Bernardo y Puente Alto; como Colina, Lampa, Tiltil, Padre Hurtado, Talagante, Isla
de Maipo, Calera de Tango, Buin, Pirque, San José de Maipo, Curacaví, Melipilla. La definición
respecto a la cantidad y ubicación de servicios con estas características será atribución del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.”.
De los Honorables Senadores señores Montes y Pizarro:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (204)
Para agregar, en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 520 “Subsidio Transitorio –Transantiago”, lo
siguiente:
“Los recursos asignados en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignaciones 520 podrán ser utilizados para
subsidiar servicios integrados al Sistema de Transporte Público de Santiago y que, en parte de su
recorrido, operen en las distintas comunas que limitan con la Provincia de Santiago y las comunas
de San Bernardo y Puente Alto como Colina, Lampa, Padre Hurtado, Calera de Tango y Buin. La
definición respecto a la cantidad y ubicación de servicios con estas características será definido
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones escuchando a los municipios respectivos.”.
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (205)
Para  agregar,  en  el  Subtítulo  24,  Ítem  01,  Asignación  521  “Subsidio  Transporte  Público-
Transantiago”, lo siguiente:
“Los recursos asignados en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignaciones 521, podrán ser utilizados para
subsidiar servicios integrados al Sistema de Transporte Público de Santiago y que, en parte de su
recorrido, operen en las distintas comunas que limitan con la Provincia de Santiago y las comunas
de San Bernardo y Puente Alto como Colina, Lampa, Padre Hurtado, Calera de Tango y Buin. La
definición respecto a la cantidad y ubicación de servicios con estas características será definido
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones escuchando a los municipios respectivos.”.
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (206)
Para  agregar,  en  el  Subtítulo  24,  Ítem  01,  Asignación  522  “Subsidio  Especial  Adicional-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 327 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Transantiago”, lo siguiente:
“Los recursos asignados en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignaciones 522 podrán ser utilizados para
subsidiar servicios integrados al Sistema de Transporte Público de Santiago y que, en parte de su
recorrido, operen en las distintas comunas que limitan con la Provincia de Santiago y las comunas
de San Bernardo y Puente Alto como Colina, Lampa, Padre Hurtado, Calera de Tango y Buin. La
definición respecto a la cantidad y ubicación de servicios con estas características será definido
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones escuchando a los municipios respectivos.”.
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (207)
Para agregar, en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 523 “Rebaja tarifa adulto mayor en Sistema
Transantiago”, lo siguiente:
“Los recursos asignados en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignaciones 523 podrán ser utilizados para
subsidiar servicios integrados al Sistema de Transporte Público de Santiago y que, en parte de su
recorrido, operen en las distintas comunas que limitan con la Provincia de Santiago y las comunas
de San Bernardo y Puente Alto como Colina, Lampa, Padre Hurtado, Calera de Tango y Buin. La
definición respecto a la cantidad y ubicación de servicios con estas características será definido
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones escuchando a los municipios respectivos.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Pizarro, y del Honorable Diputado
señor Monsalve:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (208)
Para agregar en la Glosa 09, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 512 “Subsidio Nacional
al Transporte Público”, lo siguiente:
“Los distintos procesos e instrumentos de asignación de recursos contemplados en la ley N°
20.378  que  sean  de  responsabilidad  del  Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,
destinados al mejoramiento del transporte público a través la incorporación de tecnologías no
contaminantes en la provisión de servicios de transporte remunerado de pasajeros, deberán
considerar, como factor dentro de la evaluación técnica de las licitaciones que se realicen para
estos efectos, la experiencia previa de los operadores prestando servicios en las ciudades
respectivas en que se desarrollen dichos procesos. La no incorporación de dicho criterio en la
evaluación restringirá el uso de los recursos disponibles en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación
512 del Programa Nacional de Subsidio al Transporte Público para subsidiar dichos servicios.”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (258)
Para agregar en la Glosa 09, lo siguiente:
“Los distintos procesos e instrumentos de asignación de recursos contemplados en la ley N°
20.378  que  sean  de  responsabilidad  del  Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,
destinados al mejoramiento del transporte público a través la incorporación de tecnologías no
contaminantes en la provisión de servicios de transporte remunerado de pasajeros, deberán
considerar, como factor dentro de la evaluación técnica de las licitaciones que se realicen para
estos efectos, la experiencia previa de los operadores prestando servicios en las ciudades
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 328 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respectivas en que se desarrollen dichos procesos. La no incorporación de dicho criterio en la
evaluación restringirá el uso de los recursos disponibles en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación
512 del Programa Nacional de Subsidio al Transporte Público para subsidiar dichos servicios.”.
De los Honorables Senadores señora Allende y señores Lagos y Latorre:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (332)
Para intercalar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Asignación 511 “Subsidios al Transporte
Regional”, lo siguiente:
“El informe también contemplará un detalle sobre el subsidio a ascensores de Valparaíso que son
considerados, cuáles son, cuánto monto existe y su evaluación. Además, trimestralmente se
informará acerca del estado de la dictación del reglamento correspondiente que establezca las
condiciones técnicas, de seguridad u operación que deban cumplir.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Schilling. (363)
Para solicitar votación separada.
Las indicaciones 103, 149, 160, 204, 205, 206, 207, 208 y 258 fueron declaradas inadmisibles por
la Presidenta de la Comisión.
La indicación 332 fue aprobada por la unanimidad de los 19 miembros presentes de la Comisión.
- Puesta en votación la Partida, resultó rechazada por 8 votos a favor, 11 votos en contra y 1
abstención. En consecuencia, deben rebajarse a $1 miles todos los gastos no establecidos por
leyes permanentes y no se sometieron a votación el resto de las indicaciones presentadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del
2021-11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de
octubre de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 329 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 330 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 16
MINISTERIO DE SALUD
La Partida fue analizada por la Tercera Subcomisión, que la aprobó sin modificaciones.
Sobre la Partida recayeron las siguientes indicaciones:
De la Honorable Senadora señora Goic:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (26)
Para sustituir en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02 “Al Gobierno Central”, la cifra
“$41.760.000” por “$60.000.000”.
Del Honorable Senador señor Sandoval:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (34)
Para sustituir en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”, por la siguiente:
“Trimestralmente la Subsecretaría de Redes Asistenciales informará a la Comisión Especial de
Zonas Extremas y Territorios Especiales del Senado de la situación, construcción, implementación
y estado de avance de los Centros Oncológicos Regionales en las zonas del país definidas en el
artículo 38 del decreto ley Nº 3.529, de 1980.
Asimismo, informará respecto del estado de implementación de la Unidad de Hemodinamia en el
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 331 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hospital Regional de Coyhaique.”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 10; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (37)
Para solicitar votación separada del Programa.
De los Honorables Senadores señora Allende y señor Quinteros:
Capítulo 10; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (41)
Para solicitar votación separada del Programa.
Del Honorable Senador señor Sandoval:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (42)
Para agregar una glosa nueva asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud deberá informar trimestralmente a la Comisión de Zonas Extremas del
Senado respecto de los proyectos hospitalarios en las zonas señaladas en el artículo 38 del
Decreto Ley 3529 de 1980, ya sea se encuentren en etapa pre-inversional, diseño o ejecución,
estableciendo de manera detallada sus grados de avance, presupuesto asignado y población
beneficiada. De igual forma, deberá informar respecto de la categorización de la Mediana
Complejidad en el Hospital de Puerto Aysén.”.
De las Honorables Senadoras señoras Allende y Muñoz:
Capítulo 42; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Oriente). (44)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, del
siguiente tenor:
“Con cargo a esta asignación se podrán incluir recursos para mantener la operación de un
programa especial, en el contexto de las manifestaciones iniciadas en el mes de octubre de 2019,
destinado a brindar atención médica integral, a aquellas personas víctima de lesiones oculares
totales o parciales, incluyendo prestaciones en salud mental.
El uso de este programa no constituye una reparación para efectos de cualquier acción judicial
civil o penal posterior.
A más tardar el 31 de enero de 2022 se informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
acerca del total de recursos disponibles para la ejecución de este Programa, y trimestralmente, se
enviará información acerca de la ejecución presupuestaria, de la cantidad de personas atendidas y
de la lesión ocular que presenta y del tratamiento médico por especialidad brindada.”.
De las Honorables Senadoras señoras Goic, Rincón y Sabat:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (47)
Para agregar en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 21, Ítem 02 “Al Gobierno Central”, del siguiente
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 332 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tenor:
“Asimismo, con cargo a estos fondos podrán financiarse terapias, medicamentos y atención para
pacientes con Atrofia Muscular Espinal (AME), así como cualquier costo asociado al tratamiento de
dicha enfermedad. Además, en caso de superar los recursos de este fondo, podrá suplementarse
con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público del año correspondiente. Del uso de estos
recursos se informará a las comisiones de Salud y Hacienda de ambas cámaras del Congreso
Nacional.”.
De la Honorable Diputada señora Hernando:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (49)
Para agregar una glosa nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Redes Asistenciales, realizará un estudio semestral de la inversión en
Hospitales, el que será remitido a las comisiones de hacienda de la Cámara de Diputados y
Diputadas, como del senado, debiendo contener al menos los siguientes puntos:
1.- Flujo de todos los Proyectos tanto de concesionados asociación Público Privado y de
financiamiento público;
2.- El flujo de los recursos asociados por etapas y años;
3.- Estado de las concesiones de los Hospitales; para los Hospitales Concesionados, incluirá el
informe del nivel de fallas y aplicación de multas, los años quedan de contrato;
4.- Detalle de modificaciones de contrato, adicionales, costo total; Para los establecimientos
adjudicados, pero aún no terminados informará el estado de avance, retrasos, multas; los que se
encuentran en estado de licitación o por licitar. Detalle, plazos, montos.
5.- Acompañara un estudio comparado de los diferentes tipos de inversión de hospitales que se
han realizado.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (52)
Para agregar una glosa nueva, del siguiente tenor:
La Subsecretaría de Redes Asistenciales, realizará un estudio semestral de la inversión en
Hospitales, el que será remitido a las comisiones de hacienda de la Cámara de Diputados y
Diputadas, como del senado, debiendo contener al menos los siguientes puntos:
1.- Flujo de todos los Proyectos tanto de concesionados asociación Público Privado y de
financiamiento público;
2.- El flujo de los recursos asociados por etapas y años,
3.- Estado de las concesiones de los Hospitales; para los Hospitales Concesionados, incluirá el
informe del nivel de fallas y aplicación de multas, los años quedan de contrato;
4.- Detalle de modificaciones de contrato, adicionales, costo total; Para los establecimientos
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 333 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adjudicados, pero aún no terminados informará el estado de avance, retrasos, multas; los que se
encuentran en estado de licitación o por licitar. Detalle, plazos, montos.
5.- Acompañará un estudio comparado de los diferentes tipos de inversión de hospitales que se
han realizado.”.
Del Honorable Senador señor Lagos y los Honorables Diputados señores Moraga, Monsalve  y
Núñez:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (148)
Para agregar la siguiente Glosa 36, nueva, asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”, del
siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos, durante 2022, el Ministerio de Salud podrá financiar el proceso de
licitación e inicio de las obras para la normalización del Hospital Humberto Lorza Cortés de Illapel y
el Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso.
El Ministerio de Salud deberá informar al 30 de marzo de 2022 a la Comisión Mixta de
Presupuestos y a las Comisiones de Salud de la Cámara de Diputados y el Senado antecedentes
relativos al proceso de licitación los Hospitales de Illapel y Valparaíso, particularmente el monto
del financiamiento y la fecha de inicio de las obras de normalización del Hospital de Illapel, así
como el cronograma estipulado para su término.”.
De la Honorable Senadora señora Carvajal:
Capítulo 09; Programa 01 (Subsecretaría de Salud Pública). (155)
Para incrementar en el Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 011 “Servicio de Salud Ñuble”, los
recursos asignados al Servicio en Miles de $ 400.000.
Capítulo 30; Programa 01 (Servicio de Salud Ñuble). (156)
En el Subtítulo 05, Ítem 02, Asignación 014 Hospital de Chillán: Increméntase los ingresos en Miles
de $ 400.000.
En el Subtítulo 24, Ítem 03, Transferencias Corrientes a otras entidades públicas:
(i) Increméntase los ingresos en Miles de $300.000.
(ii) Incorpórase la siguiente Glosa 04 nueva del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se desarrollarás los siguientes programas públicos de salud: Programa
de diagnóstico y atención especializada para el cáncer, por un monto anual de miles de $ 50.000;
Programa integral de salud geriátrica por un monto anual de miles de $ 150.000, y un Programa
de salud integral para el diagnóstico, tratamiento y apoyo de niños, niñas y adolescentes, y sus
familias, afectados por una enfermedad del espectro Autista, por un monto anual de miles de $
100.000. Estos recursos consideran la contratación de personal de salud especializado, insumos
médicos y el financiamiento de otras prestaciones necesarias para la implementación de los
programas.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 334 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Subtítulo 29, Ítem 05 Adquisición de máquinas y equipos:
(i) Increméntase los ingresos en Miles de $100.000.
(ii) Incorpórase la siguiente Glosa 05 nueva del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se financiará para el Hospital de Chillán, la adquisición de un
equipamiento de última generación destinado al diagnóstico precoz del cáncer.”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Glosas comunes a la Partida. (202)
Para intercalar en la Glosa 16, entre las expresiones “Comisión de Salud del Senado” “y treinta
días después”, lo siguiente: “, Comisión de Salud de la Cámara de Diputadas y Diputados, y
Comisión Especial Mixta de Presupuestos”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Glosas comunes a la Partida. (216)
Para agregar en la Glosa 16, después de “Comisión de Salud del Senado” lo siguiente: “Comisión
de Salud de la Cámara de Diputados y Comisión Mixta de Presupuestos”.
Del Honorable Diputado señor Flores:
Glosas comunes a la Partida. (309)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud informará trimestralmente a la Comisión de Salud de la Cámara de
Diputados y a la Comisión de Salud del Senado, así como a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, los avances realizados para el pago de un bono de desempeño difícil a los
conductores de ambulancias de los recintos públicos de salud, incluyendo aquellos de la atención
primaria de salud.”.
Glosas comunes a la Partida. (334)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud informará trimestralmente a la Comisión de Salud de la Cámara de
Diputados y a la Comisión de Salud del Senado, así como a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, los avances realizados para el pago de un bono de desempeño difícil a los
conductores de ambulancias de los recintos públicos de salud, incluyendo aquellos de la atención
primaria de salud.”.
De los Honorables Diputados señora Yeomans y señores Teillier y Jiménez:
Capítulo 44; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano). (341)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 22, letra b), punto b), en el primer párrafo, a
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 335 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
continuación del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“Con cargo a estos recursos, se financiará la eliminación del quinto turno de los servicios de los
Hospitales Barros Luco Trudeau, Hospital Dr. Lucio Córdova y Hospital Psiquiátrico El Peral.”.
Del Honorable Diputado señor Brito:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (345)
Para agregar en la Glosa 04, a continuación del punto final, la frase: “Asimismo, se deberá
informar sobre el estado de avance del estudio de pre inversión del Nuevo Hospital Carlos Van
Buren.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Schilling:
Capítulo 10; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (365)
Para solicitar votación separada del Programa.
Del Honorable Diputado señor Díaz:
Glosas comunes a la Partida. (375)
Para agregar una letra nueva, del siguiente tenor:
“d: Con cargo a estos recursos, durante 2022, el Ministerio de Salud podrá financiar el proceso de
licitación e inicio de las obras para la normalización del Hospital Humberto Lorza Cap. 24. Prog. 01
Cortés de Illapel y del Hospital San Pedro de Los Vilos.”.
Del Honorable Senador señor Letelier:
Glosas comunes a la Partida. (382)
Para sustituir en la Glosa 19, el punto y aparte, después de la palabra “abdominoplastia” por una
coma, y agregar lo siguiente:
“y cirugías bariátricas, según la evaluación correspondiente. La selección de las personas
beneficiarias de este “programa de guatitas delantal”, deberán ser debidamente evaluadas y
derivadas por la Atención Primaria de Salud, estar asociadas a actividades de los programas de
Vivir Sano o similares, demostrando efectivo compromiso y voluntad de cambio de hábitos
alimenticios.”.
De los Honorables Diputados señora Santibáñez y señor Moraga:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (383)
Para solicitar votación separada del Programa.
Fue retirada por su autor.
Las indicaciones 26, 44, 47, 49, 52, 148, 155, 156, 341, 375 y 382 fueron declaradas inadmisibles
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 336 de 336
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por la Presidenta de la Comisión.
Las indicaciones 34, 42, 202, 216, 309, 334 y 345 fueron aprobadas por la unanimidad de los 19
miembros presentes de la Comisión.
Las solicitudes de votación separada 37, 41 y 365 recaídas sobre el Capítulo 10; Programa 02
(Programa de Atención Primaria), fueron rechazadas con 1 voto a favor, 13 votos en contra y 4
abstenciones, por lo que se reducen a $1 miles todos los gatos no establecidos por leyes
permanentes.
- Puesto en votación el resto de la Partida, fue aprobado por la unanimidad de los 18 miembros
presentes de la Comisión.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70911/1/4572_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jorge Brito Hasbún
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  47 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  49 ................................................................................................................ 
Informante  55 ................................................................................................................................... 
Incidentes  61 .................................................................................................................................. 
Adhesión  61 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  62 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  103 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  123 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  123 .......................................................................................................... 
Integración  143 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  146 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 3 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 4 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BRITO.-
Señor Presidente, si bien usted hizo referencia al punto, me gustaría dejar bastante claro que el
diputado Miguel Mellado en cinco oportunidades se refirió en una forma que no corresponde,
saltándose el Reglamento, tanto a la ministra Siches como al ministro Jackson .
Creo que, por respeto al Reglamento y a los ciudadanos y ciudadanas, en un tema que es
especialmente sentido por las comunidades de la zona norte del país, debiésemos mostrar altura
de miras y comenzar a tratarnos con respeto, independientemente de la postura que se tenga.
Este es un espacio en que estamos iniciando un nuevo ciclo, con una nueva Mesa. Por
consiguiente, con todo respeto, pido hacer cumplir el Reglamento en esos términos, para
garantizar el debate.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY DE NAVEGACIÓN EN MATERIA DE
RESPONSABILIDADES ANTE LA OCURRENCIA DE ACCIDENTES MARÍTIMOS Y
OTRAS CONDICIONES DE NAVEGACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13756-02)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica el decreto ley N° 2.222, de 1978, que sustituye la ley de
navegación, en materia de responsabilidades ante la ocurrencia de accidentes marítimos, y
otras condiciones de navegación (boletín N° 13756-02).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 5 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, este es un proyecto de ley que trabajamos en forma transversal en la Comisión
de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Por eso, también destacamos la aprobación que tuvo
en el Senado. Pero la verdad, en la Comisión de Pesca de la Cámara de Diputados estuvimos
dedicándole harto tiempo a la discusión de si en este proyecto íbamos a incluir sanciones cuando
las embarcaciones que prestan servicio principalmente a la acuicultura pasen a dañar un arte o un
aparejo de pesca, que es algo que los pescadores y pescadoras de la zona sur reclaman con harta
insistencia, pero pocas respuestas han tenido.
El proyecto de ley se origina con ocasión de un accidente: una nave que prestaba servicios a la
salmonicultura embistió de frente a una embarcación de la pesca artesanal y asesinó a dos
pescadores artesanales: Francisco Leviante , de 60 años, y Freddy Vargas , de 19. Uno de ellos
aún está desaparecido.
Entendiendo que es necesario compartir el maritorio para que todas las personas y agrupaciones
puedan desarrollar su labor, para nosotros es muy importante no ponernos solo en el caso más
extremo, cuando una embarcación con piloto automático embiste de frente a una embarcación de
la pesca artesanal, sino que también para los otros casos, que son muy recurrentes y que
pareciera que los estamos normalizando, que es cuando se pasan a dañar los artes o aparejos de
pesca.
Las boteras y los boteros, los pescadores artesanales invierten muchísimo en artes y aparejos de
pesca, que cuestan una enormidad y que solo registran pérdidas cuando se los dañan y destruyen.
Valoramos el trabajo del Senado en todos los aspectos, salvo en dejar fuera de protección al arte y
aparejo de pesca. Por eso, instamos a rechazar un artículo, que se puede resolver en una semana
si es que existe voluntad en la comisión mixta. No se trata de dilatar por dilatar, sino de hacer las
cosas bien, y que el trabajo de la comisión quede reflejado en la ley. De lo contrario, será un
medio paso en la dirección correcta, en circunstancias de que, de una vez por todas, podemos
generar un ordenamiento para una actividad que es especialmente importante en la zona sur de
nuestro país, que es la pesca, la salmonicultura, pero necesitamos saber compartir el maritorio en
el cual ambas desarrollan su labor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12017-12)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 6 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre la protección ambiental de las
turberas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Félix Gonzalez .
Antecedentes.
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 120ª de la legislatura 369ª, en martes 11 de enero de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, este proyecto contiene una decisión difícil. Las sociedades han debido siempre
buscar un equilibrio entre el desarrollo de la economía y la generación de empleos, pero también
evitar el sacrificio de la vida en el planeta, la destrucción de nuestro país, especialmente en este
caso de la disponibilidad de agua.
Durante estos días hemos visto que en la Región Metropolitana ya se han anunciado las políticas
de racionamiento de agua potable.
¿Por qué son tan importantes las turberas? Porque, por ejemplo, en el caso del archipiélago de
Chiloé no existen suministros de agua dulce proveniente de los deshielos de la montaña como
ocurre en el continente, sino que sus napas subterráneas se alimentan de las aguas lluvia que se
acumulan en las turberas, que son estos humedales que, a su vez, alimentan el llamado “musgo
pompón”. Este musgo, que, como se ha dicho, es capaz de absorber hasta veinte veces su peso,
en una hectárea de pompón da un metro de profundidad y puede almacenar hasta 8 millones de
litros de agua. Un kilo de pompón -ustedes lo pueden encontrar en alguna web disponible en el
mercado nacional- puede costar 4.000 pesos chilenos y tiene la capacidad de almacenar veinte
litros de agua.
En un escenario global de crisis climática como el actual, los almacenamientos de agua son
realmente recursos estratégicos que, en el caso de las turberas, están amenazados por la
extracción.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 7 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En 2018 -encontramos esas cifras- se exportaron 6.300 toneladas de turbas, principalmente a
Taiwán y China, adonde se destinan. Ello está poniendo en riesgo la disponibilidad de agua en
comunidades completas. Se estima que el 10 por ciento del agua potable que hay en el planeta se
encuentra en las turberas. Por eso este proyecto pareciera ser tan exigente, porque la realidad es
exigente, la situación es dramática y porque en todo momento se han debido tomar decisiones
difíciles, pero las cuales tienen que ir de la mano con políticas públicas de reconversión y de apoyo
a las trabajadoras y a los trabajadores.
El gobierno anterior nunca quiso dar respuesta ni asumir el compromiso. Tenemos la esperanza de
que el actual gobierno así lo plantee para que este proyecto se apruebe por una inmensa mayoría,
como ocurrió en la votación en general, y para que no dejemos en el abandono a esas familias
trabajadoras que quieren subsistir. Pero ello no puede ser a costa de la vida de nuestras
comunidades. Si fuera por eso, habríamos permitido hoy la tala de bosques nativos.
Por eso, vamos a aprobar el proyecto…
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 8 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, da gusto escuchar intervenciones como la del diputado Rubén Oyarzo , porque,
independiente de los sectores políticos que representamos, estamos construyendo una importante
mayoría para hacer de la ley de autismo una realidad.
En la Comisión de Hacienda aprobamos el financiamiento para la implementación de esta moción.
La Dirección de Presupuestos presentó un informe económico que define que en régimen más de
60.000 millones de pesos serán destinados cada año a la implementación de la ley.
Sabemos que quedan muchos desafíos pendientes todavía, pero es un buen comienzo. Muchas
gracias a las más de cien organizaciones de todo el país que junto con la Comisión de Personas
Mayores y Discapacidad han permitido abrir este camino. Cabe destacar que esta es una de las
pocas mociones que consigue financiamiento.
En las últimas décadas se ha reconocido la existencia de personas del espectro autista. Hace diez
años se sabía que en Chile la cifra era de uno cada seiscientos niños y niñas; en cambio, hoy día
se estima que ese porcentaje es de uno cada cincuenta y cuatro niños, es decir, es casi doce
veces mayor.
Por eso, urge preparar a nuestro país para el reconocimiento de la diversidad de las personas
neurodivergentes, y la manera de conseguirlo es adecuando nuestras instituciones, nuestras
ciudades y también nuestras relaciones interpersonales hacia las necesidades propias de las
personas autistas.
El proyecto consagra un sinnúmero de derechos y principios que señalan hacia dónde debemos
orientar las políticas públicas, de los cuales me gustaría destacar cuatro.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 9 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Primero, vamos a poder conocer a ciencia cierta el número de personas consideradas dentro del
espectro autista. Para este fin se propone que en cada censo y en otras herramientas estadísticas
relacionadas se incluya dentro del cuestionario una pregunta orientada a saber más sobre esta
situación.
Segundo, que los servicios públicos cuenten con pictogramas que faciliten el entendimiento de la
información entregada por medio de los carteles y las señaléticas. Lo mismo debiera existir
respecto de los bienes nacionales de uso público, tales como los pasos peatonales, las calles, las
plazas, los monumentos, los balnearios.
En relación con lo anterior, quiero hacer una mención especial a Vicente, un joven de 14 años de
edad, y a su madre, Natalia Barrera , viñamarina, del paradero 6 y medio de Achupallas, quienes
junto con su comunidad se organizaron para pintar con dibujos y signos de color azul la calle con
la intención de brindar seguridad y autonomía en su barrio a las personas autistas. Esta idea se
comenzará a implementar de a poquito en todo Chile, y esto es gracias a vuestra lucha también.
Tercero, que existan normas relativas a la protección de niños, niñas, adolescentes y adultos que
hayan sufrido violencia intrafamiliar. Para esto se propone la imprescriptibilidad de la acción
cuando el delito se cometa contra menores de edad en esta condición.
Cuarto, hay disposiciones que buscan garantizar el acceso preferente a la salud y a las terapias.
Por eso, gozarán del derecho a la atención preferente en los términos del artículo 5 bis de la ley N°
20.584 y sus normas complementarias.
Por último -esto es muy importante-, también se establecen varias medidas en contra de la
discriminación.
Varios otros programas vienen considerados dentro de esta ley en proyecto. Sé que no van a
solucionar todos los problemas, pero, dado el nivel de abandono y desprotección actual, este
proyecto es un importante avance.
Los costos asociados al proyecto irrogan un mayor gasto fiscal el primer año de 27.000 millones de
pesos, y luego, cuando entre en vigencia completamente, de más de 60.000 millones de pesos.
Agradezco a todas las luchadoras y a todos los luchadores que han abierto este camino y al
Presidente Gabriel Boric por comprometer el financiamiento de este proyecto. Solo falta que el
gobierno le ponga urgencia a esta iniciativa en el Senado para que sea ley de la república cuanto
antes.
Anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 10 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCORPORACIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS ENTRE INSTITUCIONES A LAS
QUE EL BANCO CENTRAL DEBE INFORMAR DE SUS POLÍTICAS Y DE LA
DICTACIÓN DE NORMAS GENERALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14616-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
deber del Banco Central de informar sus políticas y la dictación de normas generales a la
Cámara de Diputados.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 369ª, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de
enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, nos encontramos debatiendo un proyecto de ley cuyos autores y autoras
pertenecen a partidos de derecha; sin embargo, porque la idea es buena, lo apoyaremos.
El proyecto fue iniciado en moción de los diputados Catalina del Real, Harry Jürgensen , los
entonces diputados Karin Luck , Andrés Molina y Diego Paulsen , el diputado Diego Schalper y un
par de parlamentarios y parlamentarias más, quienes nos propusieron la idea de que el Banco
Central debe informar a la Cámara de Diputados, porque sostienen la idea de que la
responsabilidad fiscal también recae en la Cámara de Diputadas y Diputados. Proponen que
cuando se modifique la tasa de interés, por ejemplo, venga el Banco Central a informar y
fundamente las medidas que irá adoptando.
Lo sorprendente y contradictorio es que esos mismos autores y autoras son también algunas de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 11 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las personas que en estos días más han promovido las iniciativas que el mismo Banco Central
advierte que nos llevarían a una crisis inflacionaria. Dicen que Chile es una particularidad en la
región y, al parecer, aquí se repite la historia. En otros momentos, la derecha chilena alegaba en
contra de los gobiernos de vocación popular y democrática, por la inflación que vivían sus países,
pero en este momento está empeñada en hacer crecer la inflación, como advierte el Banco
Central, en 16 por ciento en los próximos meses.
Para compartir cómo funciona el modelo chileno, debo señalar que existen dos brazos para la
economía: el brazo de la política fiscal, del gasto público, y el brazo de la política monetaria, que
lidera el Banco Central mediante los ajustes en la tasa de interés.
En el caso del brazo de la política fiscal, el gobierno está decidido a dar cuidado a los grupos de
chilenas y chilenos trabajadores que han estado postergados estos treinta años en las políticas del
gobierno.
En el caso de la política monetaria, el gobierno está decidido a generar las condiciones de
seguridad y estabilidad económica que nos permitan poner por delante un proyecto de país de
desarrollo sustentable.
Sin embargo, la Comisión para el Mercado Financiero advierte que la iniciativa de estos
parlamentarios de derecha haría crecer no solo la inflación a 16 por ciento en los próximos meses,
que son los meses de invierno más difíciles, sino además la tasa para créditos hipotecarios en 5
por ciento. Adicionalmente, un dividendo hipotecario por un nuevo crédito, dado que aumentan las
tasas y disminuyen los plazos de 30 a 20 años, aumentaría su valor en 60 por ciento; es decir, las
familias que pagaban un dividendo de 400.000 pesos pueden terminar pagando 651.000 pesos.
El problema es que si esos parlamentarios alcanzan su objetivo, después van a buscar la
responsabilidad en el mismo gobierno que les advirtió y les dijo que era un error. Una mayor tasa
de interés, además -hablando de responsabilidad fiscal a quienes a veces se ponen el traje de
economistas y otras veces exactamente de lo contrario-, haría que eventualmente todos los años
se termine pagando aproximadamente 2.500 millones de dólares más de intereses por la deuda
pública.
Esto equivale a subir la carga en casi 0.8 por ciento del PIB. Hablamos de que eso equivale a subir
la pensión garantizada universal en 65.000 pesos. Entonces, la historia me hace desconfiar. Así
como hoy se empeñan en subir la inflación, no dudo de que, si lo logran, buscarán responsabilizar
al gobierno del Presidente Gabriel Boric.
Ningún país puede avanzar en derechos sociales sin seguridad, sin una economía pujante que
otorgue ingresos dignos a la sociedad. Eso lo saben muy bien quienes quieren ver caer al
gobierno. No es de extrañar que insistan y persistan una y otra vez en generar las condiciones
propicias para una crisis inflacionaria.
Más que mal, lo hicieron hace algunas décadas; también lo hicieron en medio de la pandemia,
cuando buscaban paralizar las carreteras mientras las familias tenían que enfrentar los momentos
más difíciles de la fase 1. No me extraña que lo intenten hacer en los meses más duros de este
invierno. Ahí será muy importante tener al Banco Central para que indique cuáles son las brillantes
propuestas que nos pueden llevar a la crisis que en nuestro país no queremos ver.
Por tanto, aprobaremos este proyecto.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 12 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley establece la obligación a bancos e instituciones financieras
de entregar información al Servicio de Impuestos Internos respecto a los saldos y abonos
mensuales correspondientes al año calendario inmediatamente anterior.
Señor Presidente, por su intermedio le aclaro al diputado Alessandri que no es de cada
movimiento en la cuenta, sino del año anterior. ¿Y de qué montos hablamos? Cuando los saldos o
la suma de los abonos registren un monto superior a 1.500 UF, que al día de hoy son 47.932.800
pesos.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 13 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entonces, no es tampoco como dijo el diputado Mellado , en el sentido de que cada movimiento,
incluso de la CuentaRUT, va a tener que ser informado al Servicio de Impuestos Internos. Para
quienes no lo saben, la CuentaRUT permite un saldo máximo de tres millones de pesos y un límite
mensual de abonos de dos millones de pesos.
Entonces, esto se encuentra en perfecta línea con las recomendaciones que la OCDE ha hecho
respecto de esta materia, para prevenir y combatir la elusión y la evasión, pero, sobre todo, el
financiamiento al crimen internacional. Muchas veces, acá se habla con fuerza de avanzar en
seguridad, de recuperar barrios, pero cuando vamos al origen de donde se financian las
capacidades que le quitan el sueño a muchas familias en nuestro país, encontramos que está,
justamente, en el lavado de dinero y en la acumulación de activos con dineros provenientes de
actividades ilícitas.
Este proyecto, además, establece la obligatoriedad de informar sobre ahorros e inversiones en
paraísos fiscales. Parece que eso a algunos los exalta en demasía, porque hay importantes figuras
nacionales que han postulado a La Moneda, que estuvieron en La Moneda, y que han ocultado
intereses económicos en paraísos fiscales, al mismo tiempo que se ponen un traje de patriotas y
hablan de soberanía. Es en eso que este proyecto planea avanzar.
El estándar de la OCDE, para algunos, como para el diputado del Partido Republicano que
recientemente  habló,  vulnera  garantías  constitucionales.  ¡Imagínense  que  el  Servicio  de
Impuestos Internos tenga que revisar una cuenta, un año vencido, cuando hubo un abono de casi
cincuenta millones de pesos! ¡Sería la dictadura del Servicio de Impuestos Internos!
¡Cuánto temor le tienen al Servicio de Impuestos Internos!
Necesitamos avanzar para quitarle el financiamiento al crimen organizado…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de
prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba en su pupitre electrónico para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 14 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rinde el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos el diputado Matías
Ramírez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 16ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la salmonicultura es la principal actividad de la acuicultura chilena. Chile es el
segundo mayor productor del mundo de salmón del Atlántico, con cerca del 30 por ciento de la
producción mundial, después de Noruega. Ahora, si se fijan, hablamos de salmón del Atlántico y de
que nos situamos después de Noruega, pero ocurre que Chile no tiene océano Atlántico y Noruega
no tiene océano Pacífico. Lo que quiero decir es que la clave del perjuicio de la salmonicultura a
nuestro país es que se trata de una especie exótica. Si libero un pez exótico en el mar y se
demuestra que lo hice deliberadamente, arriesgo tres años de cárcel; pero la salmonicultura, que
ha liberado más de 5 millones de salmones exóticos en las aguas del océano chileno, está libre de
polvo y paja. Peor aún, los pescadores artesanales tienen prohibido desembarcar salmones si en
sus labores de pesca artesanal, buscando la merluza de tres aletas o la merluza austral, les pica
un salmón. ¿Por qué? Porque en la actual Ley General de Pesca y Acuicultura, corrupta y aún
vigente, los vivos de siempre se preocuparon de que se estableciera la prohibición de capturar
salmones liberados, en circunstancias de que son especies exóticas que no tienen depredadores
conocidos en las costas chilenas y de que depredan especies de alto valor ambiental para los
ecosistemas marinos.
Por ello, este proyecto de ley permite, cuando ocurra un escape y pase el tiempo prudente que la
autoridad sanitaria ha establecido para asegurar que esos salmones no vengan contaminados con
exceso de antibióticos, que la pesca artesanal los capture. Por eso es tan importante.
Lo segundo importante es que, dado que Chile no tiene océano Atlántico y que Noruega no tiene
océano Pacífico, el agua de nuestro océano es distinta a la de Noruega. Por eso, la industria en
Chile aplica hasta 700 veces más antibiótico a los salmones. Y eso, que han intentado ocultarlo -
porque hay campañas internacionales que llaman a no consumir salmón proveniente de Chile-, si
aprobamos este proyecto de ley, quedará expuesto por la obligación de transparentar el uso de
antibióticos.
Votaré favorablemente este proyecto de ley, pero sin que pase a comisión mixta.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 15 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
REDUCCIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS POR COBRO DE PATENTES
MINERAS E INCLUSIÓN DE NORMAS RELATIVAS A CRÉDITO ESPECIAL DE
EMPRESAS CONSTRUCTORAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14830-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina Exenciones
Tributarias que Indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Brito .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, ante la falta de entendimiento de este proyecto de ley, nos hemos visto en la
necesidad de inscribirnos para intervenir, y así, de manera colaborativa, ayudar a la bancada del
Partido Republicano.
En enero de este año aprobamos la eliminación de las exenciones, pero no para perder los
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 16 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recursos, como dicen los diputados de la bancada republicana, pues debajo del título del proyecto
se lee claramente que se destinará a financiar la pensión garantizada universal.
¡Qué aspecto más esencial que Chile priorice en su financiamiento mejorar la realidad de quienes
han trabajado toda su vida al servicio de nuestro país y que hoy reciben una pensión de miseria!
Con el financiamiento que se logra mediante la eliminación de las exenciones tributarias que se
indican, medio millón de compatriotas podrá optar a la pensión garantizada universal, que antes
no la tenían, y además mejora los montos, que aún son insuficientes: 185.000 pesos no alcanzan
para vivir. Sin embargo, es impensado creer que alguien considere que este es el camino
incorrecto.
La verdadera razón para tener que tramitar esto ahora es porque el proyecto que nos envió el
entonces Presidente Sebastián Piñera estaba mal tipeado, proyecto que aún estamos a tiempo de
enmendar. Lo que hacemos ahora es adecuar los porcentajes en que se reducen las exenciones
para la minería, que debieran reducirse en 0,1 UTM y no en 0,3 UTM.
Con esto se corrige, pero no reinventamos la rueda ni legislamos nada nuevo. Lo único que
hacemos es corregir los errores que se generaron en la administración anterior para que la
pensión garantizada universal llegue a ese millón de compatriotas a quienes ya se les
comprometió y, además, esta pueda aumentar los montos, que aún son insuficientes. Sin
embargo, vamos en el camino correcto.
Por supuesto que nosotros aprobaremos esta adecuación y también los mecanismos para financiar
las ayudas sociales que el país requiere.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 17 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, espero que en la siguiente intervención del Partido Republicano no se nieguen
los datos, los números, porque el diputado Kaiser dijo que el aumento es nominal y no es real.
Otro diputado citó a C. Tangana, reconocido artista español antifascista, para criticar al gobierno
del Presidente Gabriel Boric.
Estamos en una discusión y en una conversación que el país tenía pendiente, porque los gobiernos
anteriores nunca habían abierto la discusión de la manera en la que ahora nos ponemos al día.
Desde chiquitos nos enseñaron en nuestro hogar que el esfuerzo del trabajo debe estar en
proporción al salario. Parafraseando al gran Mario Moreno , Cantinflas , en la película El Padrecito,
haciendo pedagogía con la doctrina social de la iglesia, si se cobra más de lo que se trabaja, que
se cobre menos, pero si se trabaja más de lo que se cobra, entonces, que se cobre más. Por eso,
impulsamos la rebaja de la dieta parlamentaria, porque acá se cobraba y se sigue cobrando más
de lo que se trabaja, y afuera se trabaja mucho más de lo que se cobra. Darle la vuelta a eso es lo
que el Presidente Boric está liderando junto a sus ministros y ministras, algo que durante 30 años
fue bloqueado por los mismos que ahora gritan en esta Sala e intentan insultar al gobierno.
El ingreso mínimo lo reciben cerca de 830.000 personas, pero la mitad de las trabajadoras y de los
trabajadores chilenos ganan menos de 420.000 pesos al mes. Si trabajan día a día, madrugan día
a día, trabajan 45 horas a la semana, se mueven en transporte público deficiente, se enferman y
se atienden en hospitales colapsados, con lo que cobran no les alcanza para pagar lo mínimo para
vivir. El país les dice “trabajen, trabajen, trabajen”, pero a cambio deben endeudarse para llegar a
fin de mes. Por eso, la fijación del ingreso mínimo es la única instancia en la que, como país, se
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 18 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conversa sobre la distribución de la riqueza en Chile.
Para nosotros es importante la señal que se les da a muchos otros trabajadores que no reciben el
mínimo y que después de esto muy posiblemente van a pedir adecuar sus salarios al costo de la
vida actual. El criterio de suficiencia es lo que el gobierno debe buscar, para que en este período
de cuatro años podamos garantizar que las trabajadoras y los trabajadores chilenos que se
esfuerzan día a día verán ese esfuerzo retribuido en su salario.
Por eso, vamos a votar a favor el proyecto de ley. Instamos a lograr un salario que alcance para
vivir, sin sacrificar el futuro mediante el endeudamiento.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 19 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, de acuerdo con el Reglamento, es facultad del Presidente de la Sala propiciar un
trato respetuoso entre todos los que aquí debatimos.
Lo cierto es que en tres oportunidades diputados de la misma bancada han utilizado calificativos
que buscan insultar al Presidente de la República.
Pueden estar a favor o estar en contra. Ayer estaban a favor de subir 1.000 pesos el salario
mínimo. Hoy están en contra, porque creen que es muy poco.
Hago un llamado a establecer el orden y a no normalizar que se insulte al Presidente de la
República cuando estamos tratando el proyecto de aumento del salario mínimo, que tanto importa
a la clase trabajadora de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14945-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo, con el objeto de incrementar sus recursos, correspondiente al boletín N°
14945-05.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 20 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 22ª de la presente legislatura, en martes 10 de
mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, es inevitable tener que referirse a algunas declaraciones de quienes hoy son
oposición y que hace tan solo un par de meses eran de gobierno, pues nunca vi que propusieran,
cuando los precios de los combustibles estaban por sobre los 1.000 pesos, un mecanismo para
estabilizarlos.
Ahora dicen que esto es miserable, pero para evitar el alza en el precio de la bencina, el gobierno
pasó de 750 millones, el máximo del Mecanismo de Estabilización del Precio de los Combustibles,
a 1.500 millones. ¡Duplicó el monto!
¿Saben cuánto aportó el gobierno del Presidente Piñera, cuando los precios estaban en alza? Cero.
Aquello no era problema en ese momento, pero ahora escuchamos a algunos señalar que este
gobierno es miserable.
Evitamos un alza en el precio de los combustibles de 250 pesos. Eso estaba en el proyecto de ley
que votamos acá, en el informe financiero, y a pesar de que se debatió bastante, pocos hicieron
referencia a aquello. Es necesario contener el precio de los combustibles, porque cuando este
aumenta, muchos otros precios asociados aumentan también.
Ahora, para el caso de la parafina, entendiendo que es un combustible igual de dañino que todos
los combustibles fósiles, pero igual de importante que estos, o incluso más, por ser el mecanismo
de calefacción de un montón de familias trabajadoras de nuestro país, el proyecto plantea la
inyección de alrededor de 34.500 millones de pesos, que vendrían a equivaler a aproximadamente
40 millones de dólares, para disminuir en 100 pesos el litro de parafina hasta septiembre.
¡También se asegura el mes de septiembre!
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 21 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la Comisión de Hacienda -por su intermedio, Presidente, se lo digo con todo respeto al
diputado-, el diputado Miguel Mellado realizó el mismo cuestionamiento que hizo ahora, en esta
Sala, en el sentido de que el proyecto era para financiar doce semanas. La subsecretaria se lo
aclaró en dicha instancia, pero el diputado Mellado se retiró antes de que concluyera la sesión, de
manera que siguió teniendo el problema de interpretación del proyecto de ley, respecto del que
hoy venimos a garantizar que se asegurará el precio de la parafina hasta septiembre, inclusive. En
todo caso, si el precio de la parafina internacional aumenta y el fondo se hace insuficiente, el
gobierno, al igual que lo ha hecho con todas estas alzas de precio, está disponible para inyectarle
más recursos.
Hoy también nos preocupa el precio de la electricidad, otra de las embarraditas que nos dejó el
gobierno anterior. Si no hacemos algo al respecto, habrá un alza significativa en los próximos
meses. Pero allí estaremos tramitando el proyecto de ley que puede venir bueno o no tan bueno,
pero aquí lo vamos a discutir, con la finalidad de hacer proposiciones para mejorarlo. Esperamos
que el gobierno continúe con la tan buena disposición que ha tenido hasta ahora.
Por nuestra parte, es muy poco responsable plantear cuándo una medida será suficiente. Nada de
esto es suficiente. Es bueno, lo valoramos, pero por supuesto que no es suficiente. Los
combustibles fósiles van en retirada en nuestra humanidad. Chile tiene el 2035 como fecha
máxima para vender vehículos a combustión. Cada vez hay menos combustibles fósiles, cada vez
hay más demanda y el alza en los precios, lamentablemente, está recién comenzando.
Por lo tanto, este será un problema público recurrente y hoy, por lo menos, a diferencia del
período anterior, tenemos medidas y políticas públicas que buscan contener el alza a tiempo, de
manera de evitar la tremenda carga que implican estas alzas para el bolsillo de las familias
trabajadoras de nuestro país.
Por eso, junto con anunciar que votaremos a favor esta iniciativa, quiero señalar que esperamos
con ansias que ingrese a tramitación legislativa la iniciativa que tiene por finalidad evitar el alza
en las cuentas de la electricidad, a fin de ayudar a solventar el día a día de las familias de nuestro
país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS Y ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE
AUMENTO DE VALOR DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (TERCER
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 22 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y establece un aporte compensatorio
del aumento del valor de la canasta básica de alimentos, correspondiente al boletín N° 14936-
13.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo,
presente en la Sala.
La verdad es que ya tuvimos una larga discusión de este proyecto, tanto en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social como en la Comisión de Hacienda, el que finalmente fue aprobado
en esta Sala.
Esta iniciativa es significativa, porque finalmente establece el aumento del salario mínimo con
tres escalas: una primera en mayo, una segunda en agosto y una tercera en función de la
inflación en enero del próximo año, todo ello acordado con la CUT. De la misma forma, hay un
conjunto de subsidios y apoyos a las pymes, acordados con la mayoría de las organizaciones
que las representan. Asimismo, el proyecto dispone un apoyo a las familias por la inflación.
Durante el estudio de la iniciativa en la Cámara determinamos un conjunto de mejoras que
apuntan a que todas las pymes reciban el beneficio. Tales mejoras fueron complementadas en
el Senado, por lo que pensamos que debemos aprobarlas rápidamente.
En consecuencia, aprovecho de invitar a los colegas a aprobar el proyecto en este trámite. He
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 23 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dicho.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, estamos ante el reajuste del ingreso mínimo mensual más importante que se ha
debatido en los últimos años.
Hay que partir por reconocer lo que significa que diputadas y diputados que tenemos salarios
exorbitantes estemos debatiendo cuánto es lo que va a recibir como salario un trabajador o una
trabajadora de nuestro país que se rompe la espalda 45 horas a la semana.
Por eso, más que el aumento histórico, valoramos el cambio de paradigma y que el gobierno haya
innovado en dos materias: la primera es que hay un horizonte de dignidad, un horizonte de un
salario mínimo de 500.000 pesos, que permita costear los aspectos básicos de la vida en nuestro
país.
La segunda es el diálogo que se ha dado. Como integrante de la Comisión de Hacienda, y atento a
la discusión que hubo de este reajuste en el Senado, he visto cómo esta iniciativa ha mejorado.
Hoy, el aumento del salario viene compartido por el Estado y las empresas medianas, pequeñas y
microempresas, excluyendo a las grandes, que pueden pagar un aumento en el salario mínimo.
Pero es importante el esfuerzo que se está dando para que aquellos que trabajan día a día sean
retribuidos en justa proporción a su esfuerzo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
RELACIONES EXTERIORES SEÑOR ANDRÉS ALLAMAND ZAVALA
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N°
18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de
la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 24 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deducida por once diputadas y diputados en contra del exministro de Relaciones Exteriores
señor Andrés Allamand Zavala , quien se encuentra representado por la abogada señora
Magdalena Donoso Hermosilla y por los abogados señores Ramiro Araya Ramírez y Joaquín
Santos Herrera .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida por once diputadas y diputados en contra del exministro de
Relaciones Exteriores, señor Andrés Allamand Zavala , sesión 20ª de la presente legislatura, en
lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de informar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro de Relaciones Exteriores, señor Andrés Allamand Zavala .
Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, como es de conocimiento de esta Sala, quienes conformamos la comisión
revisora salimos sorteados, por buena o mala suerte, y, en ese sentido, fuimos convocados a
analizar el texto acusatorio.
Es parte del trabajo de la comisión restringirse a los antecedentes de hecho y de derecho que el
texto expone. ¿Por qué digo esto? Porque dentro de la conversación que se dio en la comisión,
principalmente por las exposiciones de las diputadas y los diputados acusadores, se presentaron
antecedentes adicionales. Esos antecedentes adicionales, en el mismo ejercicio de nuestras
facultades  fiscalizadoras,  vamos  a  remitirlos  a  los  organismos  competentes  para  que,
independientemente del curso que tome esta acusación constitucional, tengamos la certeza de
que el señor Andrés Allamand no incurrió en alguna irregularidad o ilegalidad en el actuar a cargo
de la cancillería, especialmente entre los meses de noviembre y febrero recientes.
¿Por qué digo noviembre y febrero? Porque en noviembre se anunció que el señor Allamand iba a
asumir un importante cargo en la secretaría general de un organismo multilateral, sin antes haber
aclarado cuál iba a ser el tiempo en que iba a entrar en funciones. Eso, a juicio de algunos de las
diputadas y los diputados integrantes de la comisión, podría representar algún tipo de, incluso,
ilícito, como podría llegar a ser negociación incompatible, o bien, en la eventualidad de que se
hayan realizado, con cargo al fisco, gestiones en el extranjero de índole más bien personal. Eso
también podría ser revisado por la justicia.
Es por eso que, en conjunto con los diputados y las diputadas Karen Medina , Rubén Oyarzo ,
Yovana Ahumada y Catalina Pérez , vamos a oficiar al Ministerio de Relaciones Exteriores para que
informe a esta Corporación sobre todos los viajes que realizó el señor Allamand en el último año,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 25 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los viáticos y las comisiones de servicio.
También remitiremos los actos administrativos presentados ante esta comisión a la Contraloría
General de la República, para que fiscalice su legalidad y los antecedentes de hecho que han
aparecido en la tramitación de esta acusación constitucional, y a la Fiscalía, para que investigue
aquellos que pueden ser constitutivos de algún ilícito.
Lo que sí es completamente cierto es que la Constitución Política de la República, en su artículo
52, número 2), letra b), establece que las ministras y los ministros pueden ser acusados por haber
comprometido gravemente el honor o la seguridad de la nación, por infringir la Constitución o las
leyes o haber dejado estas sin ejecución, y por lo delitos de traición, concusión, malversación de
fondos públicos y sobornos.
Las dos primeras causales que establece el numeral 2) del artículo 52, letra b), son las que las
diputadas y los diputados acusadores incorporaron en el texto acusatorio, para solicitarle a la
Cámara que analice los antecedentes y la gravedad de estos.
La primera causal invocada fue haber comprometido gravemente la seguridad de la nación. Ahí
surge la primera dificultad para quienes formamos parte de la comisión. La seguridad de la nación
es difícil que la comprometa algún ministerio que no sea aquel que tiene competencia en la
seguridad de la nación. La seguridad de la nación recae en el Presidente de la República; este
delega la conducción y el liderazgo de las policías al Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Es por eso que en los antecedentes, en la conversación, no se pudo -a mi juicio relacionar los
hechos y las actuaciones del señor Andrés Allamand con haber comprometido gravemente la
seguridad de la nación, ni tampoco con haberla comprometido en alguna circunstancia, pues él no
tenía  competencias  al  respecto.  Más  bien,  creo  que  su  actuar  puede  ser  reprochable
políticamente, valorado políticamente, ser considerado astuto políticamente, pero que haya
comprometido gravemente la seguridad de la nación fue imposible de acreditar.
La segunda causal que establecen las acusadoras y los acusadores es haber comprometido
gravemente el honor de la nación. Los antecedentes que se exponen en esta segunda causal son
los mismos de la primera.
Voy a citar textualmente el libelo acusatorio.
Estando el señor Andrés Allamand a cargo del Ministerio de Relaciones Exteriores, se habría
ausentado del país; luego señala el libelo: “El viernes de esa primera semana de febrero (…)
representantes de los Gobiernos de Chile y Bolivia resolvían ante la urgencia que representaba el
orden de cosas existente, implementar Mesas de Trabajo conjuntas para buscar soluciones a la
situación [de crisis migratoria]”. Así fue que “No estaba ni estaría en dichos encuentros ni
participaría de ellos el ahora Ex Ministro de Relaciones Exteriores de Chile señor ANDRÉS
ALLAMAND , dejando de cumplir sus altas funciones en un momento clave y particularmente
crítico de la realidad y de la seguridad nacional.”.
La afirmación que establece el texto acusatorio, a nuestro juicio y después de haber revisado los
hechos, carece de sustento en cuanto a que las mesas de trabajo, al haber levantado información
disponible en fuentes abiertas, sí se habría desarrollado entre los gobiernos de Chile y de Bolivia, y
a estas habría asistido el canciller subrogante, señor Rodrigo Yáñez , la subsecretaría de la
cartera, y, por parte del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, tanto el ministro como el
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 26 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
subsecretario de la cartera.
Es muy importante que haya mesas de trabajo con nuestro país vecino Bolivia . Es por eso que el
actual gobierno va a fortalecer las confianzas entre ambos Estados; pero lo que no quedó
acreditado es que haya habido ausencia por parte de las autoridades del Estado chileno en esas
mesas de trabajo producto de que el señor Allamand se encontraba fuera del país.
A todo esto, ¿cómo es posible que vaya un subrogante? Pues bien, porque hay una circular de
Contraloría publicada el 28 de enero que establece que el señor Andrés Allamand será subrogado
por el subsecretario de Relaciones Económicas Internacionales, señor Rodrigo Yáñez .
Si vamos más atrás, el señor Andrés Allamand estaba con permiso de vacaciones para ausentarse
del país, y es por eso que, sin perjuicio de todos los antecedentes que se exponen, que
principalmente son de finales de enero y el mes de febrero, podríamos analizar la responsabilidad
del señor Andrés Allamand hasta el 6 de febrero, que es el día en que él renuncia a Cancillería.
Después de eso, no podemos atribuirle responsabilidades, porque él no era parte del Ministerio de
Relaciones Exteriores. Antes de eso, sí podríamos, siempre y cuando no tuviéramos un permiso
legal de vacaciones y una circular de subrogación, que hace que las tareas que el Estado debiera
desarrollar no se dejaron de realizar.
Es por eso que la comisión tuvo el desafío de tener que analizar los antecedentes, que son
bastante amplios, sin tener la amplitud representada en el escrito acusatorio. Si el escrito hubiese
dicho, por ejemplo, “por haber transgredido las leyes y el principio de probidad”, hubiese sido
mucho más fácil relacionar los hechos con las responsabilidades, pero el escrito estaba restringido
a señalar que se puso en grave riesgo la seguridad de la nación y que, además, se afectó
gravemente el honor del país.
Yo podría interpretar que el honor del país se hubiese visto dañado si el gobierno hubiese dejado
de estar presente en las mesas de trabajo. Por ejemplo, si hubiese ido el canciller de Bolivia y
hubiese estado vacío el puesto del canciller de Chile, yo podría afirmar que se comprometió el
honor de nuestro país, pero dado que hay una circular que establece la subrogación y que esas
tareas no se dejaron de realizar, yo puedo afirmar, a juicio personal, que el señor Andrés Allamand
ha sido negligente, que ha tenido una conducta incluso reprochable políticamente, pero no puedo
afirmar que ha comprometido el honor de la nación en estas actuaciones, porque creo que el
Estado de Chile participó en esas mesas de trabajo y tuvo responsabilidades que después se
vieron en las gestiones que las gobernadoras y los gobernadores de la zona llevaron adelante.
Por último, para mí no es menos grave que la acusación haya sido acompañada de un listado con
no menos de 15 alcaldes y alcaldesas que nosotros y nosotras debíamos recibir -también
gobernadores  regionales-.  Lo  cierto  es  que,  como  muchos  se  deben  haber  enterado,
bochornosamente no asistió nadie, solo un alcalde que no estaba informado de cuál era el objetivo
de su participación en la comisión.
Entonces, eso me hace pensar que falta rigurosidad para poder establecer sanciones de estas
características, que permitan indicar, con nombre y apellido, a quienes han socavado la legítima
confianza que la ciudadanía debería tener en sus instituciones y que, de esa manera, se ha
provocado en nuestro país una crisis social y de legitimidad que las actuaciones del señor Andrés
Allamand están muy lejos de ayudar a superar. Por el contrario, reafirman la desconfianza que se
tiene en las autoridades que, cuando se esperaba que fueran las primeras en estar al servicio de
nuestro país, pidieron permiso de vacaciones y adecuaron reglamentariamente todo para poder
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 27 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
evadir sus responsabilidades y otras funcionarias y funcionarios hicieran la tarea.
La tarea no se dejó de hacer, pero, como se dejó bien claro, vamos a continuar analizando las
actuaciones del señor Andrés Allamand a cargo del Ministerio de Relaciones Exteriores, para tener
la certeza de que no existió negociación incompatible cuando él era canciller y, además, ya se
anunciaba que asumiría la secretaría general de un organismo multilateral, así como también para
tener la certeza de que no se incurrió en gasto fiscal en alguno de los viajes que él realizó al
extranjero.
Es por eso que, ante la dificultad de tener muchos antecedentes y poca amplitud respecto de la
acusación, el día de ayer en la comisión mi voto fue de abstención. Respecto de la cuestión previa,
mi voto será de aprobar la cuestión previa y, de esa manera, desestimar la acusación por lo
términos, los antecedentes y los fundamentos que he expuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE CAMINO COSTERO EN SECTOR DE
CALETA HIGUERILLAS, COMUNA DE CONCÓN (OFICIO)
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a solicitar varios oficios en estos cinco minutos. El primero es por la
caleta Higuerillas , de Concón. Hemos estado en terreno apoyando a las pescadoras y los
pescadores de la caleta Higuerillas. Ellos han estado muy afectados por el proyecto de camino
costero que lleva adelante el Serviu, puesto que prácticamente ha decaído en hasta 90 por ciento
la afluencia de público a la caleta, por las dificultades ocasionadas en el acceso y en el mismo
camino.
Por eso, solicito que se oficie al Serviu de Valparaíso, con el fin de que informe la fecha en que se
realizará la intervención frente al acceso a la caleta, el tiempo que tomará esta intervención,
cuáles serán los accesos que permitirán la entrada a la caleta para las personas, tanto por el sur,
desde Los Lilenes , como por el norte; el tiempo estimado de término de las obras en el sector
comprendido entre la calle Los Lilenes y el Club de Yates Higuerillas, y, finalmente, si se han
encontrado vestigios arqueológicos, además de aclarar las posibles demoras que esto podría
ocasionar. Asimismo, pido que se acompañe toda información respecto de las distintas etapas del
proyecto.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 28 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en esta oportunidad estamos debatiendo si extendemos o no el máximo de
financiamiento para el mecanismo de estabilización del precio de los combustibles, discusión en la
que algunos de nuestros colegas parlamentarios han dado a conocer información que es errada y
es nuestro deber rectificarla.
Por ejemplo, desde la UDI, el diputado Álvaro Carter planteó eliminar este sistema y que nadie ha
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 29 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propuesto algo para solucionar el fondo y que es una grave falta de responsabilidad por parte del
gobierno no adelantar esta situación. Además, señaló que el Estado estaría recaudando más de lo
que gasta por concepto del precio de los combustibles, lo que es completamente errado.
Hoy, el impuesto específico a los combustibles tiene dos componentes, uno fijo y otro variable.
Para el caso de las gasolinas, el componente fijo es de 6 UTM por metro cúbico, y en el caso del
diésel, de 1,5 UTM. El Mepco subsidia hoy aproximadamente 8 UTM por metro cúbico de las
gasolinas. Es decir, hablamos de aproximadamente 450 pesos, lo que equivale a casi 8 UTM por
metro cúbico. No obstante, el mismo sistema tributario le carga al litro de combustible 6 UTM por
metro cúbico. En ese sentido, quiero saber en qué parte del mundo 6 es más que 8.
Entonces, si eliminamos hoy este sistema, el acto seguido será un alza en el precio de los
combustibles, porque creo que nadie podría adelantar la situación que está viviendo el precio
internacional de los combustibles. Lo que sí me atrevo a advertir es que esta situación siempre
tenderá a empeorar, porque hay mucho más consumo de combustible, muchas menos reservas y
debido a que los que manejan las reservas están dedicados a la guerra.
Por eso, el gobierno está haciendo algo de lo que no hay precedentes. El gobierno de Sebastián
Piñera inyectó al mecanismo de estabilización de precios de los combustibles un máximo de 750
millones de dólares. Ahora, en menos de un mes, el gobierno del presidente Boric duplicó esos
recursos a 1.500 millones de dólares y, al mes siguiente, lo duplicó de nuevo a 3.000 millones de
dólares, porque lo que debemos evitar es que el alza internacional del precio de los combustibles
estrangule a la clase media trabajadora de nuestro país. Por eso, el gobierno, en forma decidida,
ha optado por financiar este mecanismo.
Por otro lado, no perdamos de vista que la electromovilidad es el presente y el futuro, y que para
el 2035 -plazo que siempre recuerdo, para que después no aleguen y pidan prórrogano se
permitirá más la venta de vehículos a combustión en nuestro país, de manera que estaremos
obligados a transportarnos de forma más sustentable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE GESTIONAR ENTREGA DE TERRENO
EN COMODATO PARA INSTALACIÓN DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE
PRODUCTOS ALIMENTICIOS (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por otro lado, el sindicato de pescadores de la Caleta Sudamericana, de Laguna
Verde, comuna de Valparaíso, es un sindicato de pescadores artesanales independientes y de
ribera de la exempresa Sudamericana , quienes fueron desplazados. Hoy, ante el abandono de las
instituciones, esos pescadores están reconvirtiéndose en un proyecto de snacks saludables hechos
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 30 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sobre la base de productos marinos obtenidos por ellos mismos, mediante la recolección y la
pesca artesanal.
Por eso, solicito que se oficie al seremi de Bienes Nacionales, señor Tomás Covacich Iturbe , con el
fin de que informe sobre la factibilidad de gestionar un terreno en comodato en las cercanías del
borde costero para la instalación de esta planta de tratamiento de productos alimenticios,
tomando en consideración el tipo de suelo que requiere el proyecto.
Adjuntaré los contactos del secretario del sindicato, señor Jorge Cáceres , para que podamos
colaborar, porque el Estado prometió una reconversión para esa familia, razón por la cual las
desplazaron, y eso nunca se concretó.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 31 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, para nosotros es demasiado importante ir en ayuda directa de la economía
familiar chilena, la que se estrecha cada vez más por el alza sostenida del costo de la vida. Hace
tan solo unas semanas aprobamos en esta Sala un proyecto de ley para subsidiar el precio de la
parafina, lo que permitió la disminución de su precio en más de 300 pesos por litro.
Además, solo ayer debatimos en esta Sala el proyecto que aumenta el límite de inyección de
recursos al Mepco, con el objeto de impedir que el aumento del precio internacional de los
combustibles se transfiera a las familias de nuestro país, mediante un aumento del monto de
dicho mecanismo a 3.000 millones de dólares.
Lo que estamos discutiendo ahora, a través de lo que propone esta iniciativa, es evitar que el
próximo mes aumenten las cuentas de la electricidad hasta en 45 por ciento. ¿Cómo se hace eso?
Mediante la propuesta del gobierno que establece, en primer lugar, el congelamiento en términos
reales de las tarifas de electricidad para este año para la inmensa mayoría del país, que son
aquellas personas que consumen menos de 350 kilowatts hora. Si ustedes se fijan en la cuenta de
electricidad, verán que en el total de energía consumida, 350 kilowatts es el margen o rango hasta
el cual se va a eximir de un alza de las tarifas este año.
Será a futuro que se producirá un alza máxima de 5 por ciento, sin perjuicio de que entendemos
que en Chile tenemos el desafío de diversificar la matriz de generación de energía y de acabar con
la sobredependencia de los combustibles fósiles. No obstante, mientras tanto, hay que proteger a
la familia y la economía familiar de nuestro país.
Además, este proyecto genera un mecanismo redistributivo para los grandes consumidores de
energía, es decir para los que consumen sobre 500 kilowatts hora. Estamos hablando de la gran
minería y de las grandes plantas industriales, de modo que ningún comercio debiera estar dentro
de esa categoría. Quienes utilizan grandes cantidades de energía serán objeto de un alza en sus
tarifas, a fin de hacer posible la redistribución, porque alguien debe pagar los elevados costos de
tener un sistema completamente privatizado.
Mientras abrimos la puerta para que las empresas estratégicas se vuelvan a interesar en nuestro
país es necesario regular las tarifas, a lo cual se limita este proyecto. En todo caso, está claro que
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 32 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para disminuir los costos y mejorar el sistema, necesitamos una nueva Constitución.
Por eso, aprobaremos ahora y en el futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
REUBICACIÓN DE CENTRO DE ENTRENAMIENTO DE LAS FUERZAS ARMADAS
DEL SECTOR DE QUEBRADA VERDE, COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El turno siguiente, hasta por siete minutos y cuarenta y cinco segundos, corresponde al Comité del
Frente Amplio.
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a solicitar distintos oficios en apoyo a la comunidad organizada en
nuestra Región de Valparaíso.
En primer lugar, ayer pudimos estar en terreno en el primer sector de Playa Ancha, especialmente
en la comunidad de Montedónico, donde tuvimos reunión con vecinas y vecinos de las
comunidades educativas del sector.
En especial, tanto la comunidad de la escuela de Montedónico como el jardín Tortuguitas y las
juntas de vecinos del sector, piden que oficiemos a la ministra de Defensa Nacional para que
solicite a nuestras Fuerzas Armadas suspender y reubicar el centro de entrenamiento que tienen
en la actualidad en el sector de Quebrada Verde, entre un humedal, un parque ecológico y el
santuario de la naturaleza Acantilados Federico Santa María .
En ese lugar permanentemente están realizando entrenamientos con usos de explosivos y de
armas de fuego, que sumados a la crisis de seguridad que vive el sector ha llevado a que, por
ejemplo, el viernes 27 de mayo recién pasado, tuvieran que evacuar a los dos jardines del sector y
aplicar todo el protocolo que el Servicio Local de Educación Pública (SLEP) ha fijado para las
balaceras, producto de que estaban realizando un entrenamiento en ese recinto. La misma
comunidad contactó a los militares a cargo, y ellos negaron que habrían estado realizando un
entrenamiento, en circunstancias de que después se enteraron de que, efectivamente, la Armada
de Chile había utilizado ese lugar.
Por los mismos motivos que no queremos un campo de tiro en medio de la población Naval,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 33 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pedimos que el Ministerio de Defensa Nacional instruya a las Fuerzas Armadas a reubicar este
centro de entrenamiento en un lugar que no genere un daño a la naturaleza ni a la comunidad que
vive en el sector.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN Nº 13086-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en la reforma
constitucional, iniciada en moción, que regula el estado de alerta para prevenir daños a
infraestructura crítica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto de las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de julio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado
Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 34 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor  Presidente,  es  muy  importante  notar  la  fundamentación  de  los  votos  de  quienes
permanentemente han sido defensores de la militarización de los problemas sociales, porque en
sus palabras reconocen que la institución a cargo es completamente incapaz de dar condiciones
de seguridad a nuestro país y se suben al tren que en Latinoamérica ha avanzado durante los
últimos años en involucrar a las Fuerzas Armadas en asuntos internos y de forma permanente, ya
no solo excepcional.
Nosotros por supuesto que no nos oponemos a dar protección a la infraestructura crítica; la
seguridad  es  uno  de  los  aspectos  fundamentales  que  requiere  todo  pueblo  para  poder
desarrollarse y salir adelante. Lo que no compartimos es que sea con los militares y no con las
policías con quienes hay que proteger la infraestructura crítica.
Pero entendiendo que la mayoría de esta Sala cree que la protección del orden público y de la
infraestructura crítica sí puede asignarse a las Fuerzas Armadas, ya no solo excepcionalmente,
entonces me parece que corresponde fundamentar por qué creemos que el contenido del texto de
la propuesta hace inalcanzable el objetivo que proponen.
En primer lugar, el proyecto de infraestructura crítica no identifica claramente quién asumirá la
responsabilidad política en los sucesos que se puedan desencadenar en el despliegue militar. ¿De
qué autoridad van a depender los militares que estén resguardando infraestructura crítica? Si no
existe estado de excepción, ¿van a depender de los delegados presidenciales o de los
gobernadores?
Dado que Carabineros seguirá teniendo su responsabilidad respecto a la seguridad y al orden
público, ¿dará órdenes a las Fuerzas Armadas o estas darán órdenes a Carabineros?
No hay que olvidar que cuando las responsabilidades políticas, operacionales y penales son difusas
en relación con quien ejerce la violencia y quien la ordena, se abren espacios para las violaciones
a los derechos humanos y también para que se repita la historia de que soldados que recibían
órdenes asuman responsabilidades penales ante la justicia y no quienes dieron las órdenes, y no
quienes tomaron cómodamente las decisiones detrás de sus escritorios.
La definición que propone el texto es ambigua respecto a la protección. Lo que se plantea proteger
en la forma en que se presenta el proyecto no corresponde con gran parte de las infraestructuras
que se pretende resguardar. Un supermercado, por ejemplo, es un centro de abastecimiento si es
saqueado por una población civil; una carretera, vías de comunicación que se extienden por
kilómetros y que no tienen muros; un aeropuerto, un terminal de buses son lugares por los que
transitan miles de personas.
Además de proteger, el proyecto exige saber qué amenazas se van a enfrentar, y esta definición
puede llevar a labores que van mucho más allá de la presencia militar en un lugar determinado,
porque para que un comandante de grupo saque a su grupo a cumplir tareas debe tener un
informe que le diga cuáles son las hipótesis de amenaza a las cuales se van a enfrentar. ¿Y cómo
vamos a desarrollar esto? ¡Ah! Entonces, también vamos a involucrar a las direcciones de
inteligencia de las Fuerzas Armadas en estos temas.
El proyecto tiene una indefinición sobre el contexto de uso de armas legales. Esta acción de
protección se desarrollaría bajo la luz de unas nuevas reglas del uso de la fuerza. Estas facultarían
a los militares para hacer uso de las armas letales en situaciones que no están especificadas, lo
cual expone a la población al grave riesgo de ser víctima y, por supuesto, también a los soldados
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 35 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que, cumpliendo órdenes, posiblemente van a terminar privados de libertad.
Las Fuerzas Armadas chilenas no están preparadas para esa tarea, y esto no es un juicio de valor,
sino algo que se reconoce, y por eso les pido, por favor, que busquen las mallas curriculares de las
escuelas  matrices.  Acá  se  les  está  asignando  una  tarea  sin  antes  hacer  los  cambios
correspondientes a los procesos de formación.
Entonces, creemos que la protección del orden público es descansar en las policías, que sí tienen
preparación para aquello. Si no lo están logrando, entonces hagámonos cargo de eso y no
busquemos subsidiar permanentemente a las Fuerzas Armadas chilenas profesionales con una
policía completamente negligente y también con vulnerabilidades estratégicas.
Considerando que el país se encuentra en un momento crucial, no creemos que sea oportuno
modificar un capítulo de la Constitución, que posiblemente no va a pasar agosto. Por eso, creemos
que el empleo de la fuerza debe desarrollarse con responsabilidad, lo que no está presente en
este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07.)
Antecedentes:
-Segundo informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
y de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 82ª de la legislatura 369ª, en martes 28
de septiembre de 20221. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, aquí hay dos temas que motivan mucho nuestro trabajo político: el primero es la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 36 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
defensa de la naturaleza y del mar, y el segundo es el combate a la corrupción.
Nos habría gustado que hoy nos hubieran acompañado las organizaciones que hacen posible este
momento, pero, lamentablemente, algunos parlamentarios quisieron adelantarse.
¡Vayan para ellas nuestros agradecimientos!
Quisiera poder resolver las legítimas dudas que se presentan en esta Sala respecto a este
proyecto, así que, si el tiempo no alcanza, estaré encantado de continuar conversando con
cualquiera que desee conocer los alcances de este proyecto, porque hemos trabajado bastante en
él.
Al respecto, lo primero que quiero señalar es que sí se puede anular una ley, porque el artículo 7°
de la Constitución Política y el artículo 16 de la propuesta de nueva Constitución consagran lo que
se conoce como el “principio de legalidad”, sobre el cual deben actuar todas las instituciones del
Estado. En el inciso final del artículo 7° se establece que cuando las instituciones no actúan dentro
del margen de la Constitución y las leyes, sus efectos son declarados nulos.
Es por eso que este proyecto, al igual que los tribunales de justicia, que declaran la nulidad de
derecho público de licitaciones viciadas, viene a declarar la nulidad de la ley de pesca corrupta,
porque, de lo contrario, los caminos que nos quedan implican indemnizar a la industria corrupta.
Derogar, modificar la ley y alterar los derechos a perpetuidad que se asignaron a estas siete
familias implica Jaime Orpis , el exsenador de la UDI, lleva al día de hoy 209 días de prisión, desde
el pasado 7 de enero, fecha en que inició el cumplimiento de su condena por el caso Corpesca. No
anular esta ley aprobada con corrupción -así fue demostrado en tribunales sería legalizar la
corrupción y los logros de esta. Es un atentado contra la democracia. El principio de legalidad es
un pilar del Estado de derecho.
La ley de pesca corrupta, que entregó derechos de pesca a siete familias a perpetuidad y cargó
todas las trabas posibles para la pesca artesanal, no opera por buenas intenciones. Los millones
de pesos que la industria le pagó a políticos, en este caso de la UDI, como quedó demostrado en
tribunales, era para apropiarse del mar de Chile. Por ello, los cien mil pescadores y pescadoras
artesanales deben enfrentar todo tipo de trabas y presentar diversos papeles, mes a mes, y no
pueden heredar su actividad, por lo que están condenados a desaparecer.
Como si esto no fuera poco, por la ley de pesca corrupta, la industria pesquera consiguió una
rebaja de impuestos. Yo no era parlamentario en ese período, por lo que tuve que reconstruir esas
discusiones y para eso fui a las actas, en las cuales me di cuenta cómo el senador Orpis y el
senador Fulvio Rossi , ocurrentemente, propusieron una indicación, que el ministro Longueira no
dudó en respaldar, y el resultado es que Corpesca, al día de hoy, se ha ahorrado cerca de 15.000
millones de pesos en pago de impuestos. Así operan los vendepatrias; así operan los corruptos.
El artículo 42 de la actual ley de Pesca corrupta establece, por ejemplo, que las primeras cinco
millas de proximidad a la costa van a ser de exclusividad de la pesca artesanal, salvo en el norte
del país, que es donde opera Corpesca . ¿Cuándo? Cuando Corpesca lo solicite.
Entonces, lo que rige para todo Chile, no rige para el maritorio de Corpesca, en donde, justamente,
la industria depreda hasta la primera milla próxima a la costa.
Evidentemente, la ley de pesca huele mal y este Congreso Nacional olerá mal hasta que no
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 37 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
remediemos la corrupción legalizada que esta ley supone. Hay cientos de millones de pesos que
ya admitieron haber pagado a Jaime Orpis y a Marta Isasi y dejaron varias interrogantes, como
plantearon aquí algunos parlamentarios.
Invito a mis colegas a aprobar la nulidad de esta ley de pesca corrupta, a trabajar en una nueva
ley de pesca hecha con las manos limpias, una ley justa y sustentable, que no condene a ninguna
de las actorías, pero que entregue certezas de la posibilidad de alcanzar un desarrollo sostenible,
pues, de lo contrario, no habrá pesca para nada ni para nadie. También, por supuesto, llamo a
estudiar la propuesta de la nueva Constitución, que en su artículo 139 establece que Chile es un
país oceánico, y es deber del Estado la conservación, la preservación y el cuidado de los
ecosistemas marinos.
El mar es el ecosistema que hace sostenible la vida en el planeta; más de la mitad del oxígeno se
origina en el mar, y de ahí la importancia de su cuidado y su preservación.
El artículo transitorio sometido ahora a votación lo hicimos en conjunto y de manera transversal
con los diputados Gabriel Ascencio , Víctor Torres , Pablo Prieto , Pepe Auth, Iván Flores y varios
otros y otras. En él se fija el régimen de transición, desde cuando operará la nulidad, que es el
plazo en el cual esperamos tener una nueva ley de pesca justa y sustentable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara la nulidad de la ley N° 20.657, que modifica en el ámbito de la
sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la actividad pesquera industrial y
artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la Ley General de Pesca y
Acuicultura contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento se rindió en la sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de
2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 38 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO .-
Señor Presidente, haré uso de la palabra sobre la base de lo que disponen dos artículos del
Reglamento de la Corporación.
En primer lugar, el artículo 55, que señala las funciones del Presidente, o del que haga sus veces,
en su número 7 indica: “Llamar al orden al que falte a él y mantenerlo en la Sala.”.
Al respecto, el diputado que me antecedió en el uso de la palabra profirió ofensas contra
autoridades del gobierno y del Estado, razón por la que solicito se le apliquen las sanciones que
corresponden a dicha falta.
En segundo lugar, el artículo 55, en su número 15, señala: “Llamar al orden al diputado que se
desvíe de la cuestión en examen.”.
En ese sentido, el diputado recién habló de un asunto que ya tramitó la Cámara, respecto de si se
puede o no anular una ley, pero no se refirió a lo que deberemos proceder a votar, que es el
artículo transitorio que fija el régimen de transición hasta una nueva ley de pesca. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2022 COMO FERIADO NACIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15251-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara
feriado nacional el día 16 de septiembre del 2022, correspondiente al boletín N° 15251-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señora Ximena Ossandón y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 39 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, a diferencia de los parlamentarios del Partido Republicano, nosotros sí vamos a
apoyar este proyecto de ley que declara feriado nacional el día 16 de septiembre de 2022, porque
las Fiestas Patrias constituyen un momento especial para muchas familias de nuestros país.
Somos muchos y muchas quienes aprovechamos devisitar a nuestra mamita, a nuestras abuelas;
aprovechamos de compartir y cocinar juntas y juntos. La pandemia nos había alejado, pero las
actuales condiciones lo permiten, y acá en Valparaíso vamos a retomar las fondas en el parque
Alejo Barrios y también en Viña del Mar. El tema es que en esta ocasión iba a resultar muy difícil
reunirnos, porque el 18 de septiembre cae día domingo.
Además, para los sectores de la economía más golpeados por la crisis sanitaria, como la cultura, la
hotelería, el turismo y la gastronomía, este feriado les viene como anillo al dedo. Cuando el
Presidente visitó la región, le planteamos este feriado, y agradecemos que lo haya tenido
presente. De esta forma, podremos celebrar estas Fiestas Patrias desde el día 16 de septiembre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN DE LEY QUE CREA INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO
SUSTENTABLE DE LA PESCA ARTESANAL Y DE LA ACUICULTURA DE
PEQUEÑA ESCALA EN LO RELATIVO A SUS BENEFICIARIOS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14639-21) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 40 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En tercer lugar, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, originado en moción, que
interpreta el artículo 11 de la ley N° 21.069, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo
Sustentable  de  la  Pesca  Artesanal  y  de  la  Acuicultura  de  Pequeña  Escala  (Indespa),
correspondiente al boletín N° 14639-21.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en martes
16 de agosto de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, el proyecto que interpreta el artículo 11 de la ley que creó el Instituto Nacional
de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala va a
permitir en la práctica que organizaciones de base, que son los sindicatos; de segundo nivel, que
son las federaciones, y de tercer nivel, que son confederaciones y también las cooperativas,
puedan postular a Indespa.
Para quienes no conocen, Indespa es como la Corfo de la pesca artesanal. Es una entidad creada
bajo el alero del Ministerio de Economía, de la cual se financia el desarrollo de políticas públicas,
porque se reconoce a la pesca artesanal no como un grupo de familias de bajos ingresos
perjudicados por la corrupta ley de pesca aún vigente, sino como actores protagónicos para
avanzar en soberanía y seguridad alimentaria.
En tiempos en donde la disponibilidad de alimentos complica y preocupa al mundo, avanzar en la
pesca artesanal y en la soberanía alimentaria tiene mucho que ver con que el Estado pueda
implementar políticas públicas de apoyo a las caletas del país.
Todas las regiones de Chile tienen caletas de pescadores y pescadoras artesanales. La familia de
la pesca artesanal generación tras generación ha desarrollado una actividad que hoy se encuentra
amenazada producto de todas las trabas que les impone la corrupta ley de pesca. Nosotros
entendemos que el Indespa es uno de los buenos mecanismos con los cuales el Estado puede
propiciar su desarrollo, para que esta gente que tanto le aporta al país reciba un espaldarazo en
los sueños y en los proyectos que dicen relación con mejorar las condiciones de seguridad de las
caletas, para que tengan muelles para desembarcar en forma segura, para que tengan servicios
higiénicos, lo que, lamentablemente, aún no ocurre en caleta Puertecito, de San Antonio, en donde
no hay ni siquiera agua potable, razón por la cual no se puede echar a andar la planta de proceso
que da trabajo a veinte mujeres sanantoninas.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 41 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así, en todo el país hay sueños y proyectos que debemos apoyar. Esta futura ley permite que los
sindicatos, las confederaciones, las federaciones y las cooperativas también sean beneficiarios.
En un tiempo más vamos a estar trabajando en un proyecto de ley para sanear la situación del
Indespa, que es mucho más profunda. Pero esta es una medida que va en la dirección correcta.
Esperamos que para todas esas familias a las que tanto papeleo les exige el Estado para mantener
su actividad signifique un apoyo por tantos perjuicios que se les han ocasionado.
Hay otras tareas que hacer en esta materia, pero la pelota está en el Senado en varios proyectos
de interés.
Por nuestra parte, estamos contentos de que hoy se logre aprobar este proyecto, que es parte de
las veinte medidas que la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura ha acordado en más de setenta
reuniones con organizaciones de la pesca artesanal.
Se deben ir eliminando las trabas burocráticas y facilitando los apoyos por parte del Estado para
que la pesca artesanal se mantenga, a pesar de que ha estado contra las cuerdas producto de que
los derechos de pesca hoy están acaparados en siete familias.
He dicho.
-Aplausos.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día y quedan dos diputados inscritos para intervenir en la
discusión de este proyecto.
¿Habría acuerdo para permitirles intervenir, de manera que el proyecto se pueda votar el día de
hoy?
No hay acuerdo.
Por lo tanto, las intervenciones de esos diputados quedan pendientes para una próxima sesión
ordinaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
VOTACIÓN
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 42 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para referirse a un punto de Reglamento tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, sabemos que es un período nuevo, pero le solicito verificar…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Diputado Brito , ¿su intervención es de Reglamento?
Le pido que no sea sobre el tema planteado con anterioridad, que no tiene nada que ver con las
votaciones.
El señor BRITO.-
El Reglamento señala que ningún diputado que se encuentra presente en la sesión puede dejar de
cumplir con su obligación de votar; de lo contario, será multado.
En consecuencia, pido que en la votación anterior se revisen las grabaciones de las cámaras, y a
los diputados que se encontraban presente en la sesión y que no votaron se les curse la multa
correspondiente, según el Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES CONTRA RESPONSABLES DE APOZAR,
EXTRAER, TRANSPORTAR O COMERCIALIZAR RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS
CONTAMINADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14971-
21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para
sancionar  a  quien  apoce,  extraiga,  transporte  o  comercialice  recursos  hidrobiológicos
contaminados, correspondiente al boletín 14971-21.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 43 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Mauro González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 11 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 72ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, por su intermedio quiero decirle al diputado Sergio Bobadilla que, a diferencia
de lo que advierte a gritos, nosotros apoyaremos este proyecto de ley al igual que lo hizo el
gobierno, porque es una buena iniciativa, cuestión que estuvo ausente en sus palabras.
También, por su intermedio, quiero decirle al diputado Leonidas Romero que no es por suerte que
el gobierno apoya este proyecto. Las buenas ideas se apoyan. Así que encantado de recibir
buenas ideas también por parte de él.
Este proyecto surge a raíz del lamentable fallecimiento de Jahir, un niño de tres años de edad,
cuyo caso expuso muy detalladamente en la comisión el diputado Mauro González , donde recibió
un apoyo transversal y también la urgencia del Ejecutivo.
Lo aprobaremos al igual que lo aprobamos en la comisión, para sancionar con mayor gravedad el
apozamiento, la extracción, el transporte y la comercialización de mariscos contaminados con
marea roja, pero la verdad es que sentimos de todo corazón que hay harto más que hacer en esta
materia, porque no se va a acabar la marea roja estableciendo sanciones para quienes
comercializan mariscos contaminados con esa toxina.
Permanentemente ha habido, desde las políticas públicas, una evasión a hablar del impacto que
genera la industria de la salmonicultura en los ecosistemas marinos, la que utiliza el fondo del mar
como un vertedero donde se acumula material orgánico que genera condiciones que facilitan la
proliferación de la marea roja.
La evidencia científica señala que el plancton, en particular el fitoplancton o las microalgas, en
condiciones normales, forman la base de la cadena alimentaria en el océano. Sin embargo, bajo
ciertas condiciones ambientales anaeróbicas, es decir, de falta de oxígeno, que es justamente lo
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 44 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que ocurre y ha quedado demostrado en las salmoneras en el sur de Chile, y exceso de nutrientes,
que es justamente el exceso de alimento en los salmones y de desecho orgánico en el fondo
marino, se ayuda a que las microalgas nocivas proliferen en forma explosiva, provocando lo que se
conoce como marea roja o floraciones algales.
El diputado Cristhian Moreira , que siempre está presente y atento en los debates, planteó que
desde 1970 en adelante la marea roja es más común en Chile. ¿Y qué ocurrió en Chile desde 1970
en adelante? Proliferó la industria salmonera en el sur de nuestro país, lo que ha generado estas
condiciones.
Por eso, apoyamos que las salmoneras salgan de las áreas marinas protegidas, porque es una
contradicción que el Estado reconozca el alto valor ambiental de esos ecosistemas al mismo
momento que permite una actividad que los degrada.
¿Por qué las salmoneras chilenas utilizan cientos de veces más antibióticos que las de otros
países? Porque, a diferencia de lo que señaló un diputado, los salmones no son el mejor alimento
al cual se puede optar en Chile. En efecto, los salmones son del hemisferio norte y para poder
desarrollarse en el hemisferio sur requieren de condiciones en las cuales los bombardean con
antibióticos. En verdad, son brutales las condiciones en las cuales esas especies se crían y esperan
su muerte.
Por eso, para poder abordar el fondo del problema se hace necesario un debate pendiente
respecto al impacto de las salmoneras. Si fueran chancherías, se tendrían que hacer cargo de los
residuos orgánicos de los chanchos; si fueran criaderos de pollos, se tendrían que hacer cargo de
los residuos orgánicos de los pollos, pero como son salmoneras botan su mugre al fondo del mar y
generan en los ecosistemas estos impactos que desequilibran todo y, al final de cuentas, facilitan
la proliferación de algas nocivas.
Esperamos que el proyecto en debate se apruebe por unanimidad, para estar a la altura de la
dramática situación que afectó al pequeño Jahir . Es lamentable que tengamos que sobrellevar
más crisis si el Estado de Chile no pone orden en los lugares donde las salmoneras han causado
tanto daño ambiental y destrucción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 45 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26
de septiembre de 2022, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, por supuesto que aprobaremos este proyecto de ley, al igual que lo hicimos en
la Comisión de Hacienda. De lo contario, eventualmente, en enero del próximo año la tarifa del
transporte público subirá en hasta 600 pesos.
Es evidente que hay una necesidad de aprobar esta iniciativa. Valoramos inconmensurablemente
que el gobierno se haya comprometido a tratar el tema de fondo, no solo en cuanto a las tarifas
como mecanismo sostenible en el tiempo, sino, además, respecto del nivel de servicio del
transporte público en el país.
En nuestra Región de Valparaíso, ¿qué tarifa pagan las comunidades que viven en los cerros,
cuando al regresar de la escuela, del trabajo, quedan botadas en el plan de Valparaíso o en el plan
de Viña del Mar? Pagan una tarifa que no es regulada. Hoy, existen automóviles privados
prestando  servicios  de  locomoción  pública,  porque  hay  una  necesidad  que  el  Estado,
negligentemente, no ha abordado.
En 2012, era presidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad Técnica Federico Santa
María, en Valparaíso. En ese entonces, las autoridades de transporte se comprometieron con
nosotros a mejorar los recorridos, a tener validadores al interior de las micros. Transcurridos diez
años de aquello, eso aún no existe, porque ningún gobierno se ha atrevido a poner en orden a los
grandes empresarios del transporte de la región, los que a la vez que acumulan ganancias,
mantienen en precariedad a muchos conductores, con los cuales nos hemos reunido.
El Ministerio de Transportes, en los primeros cuatro meses de este año, detectó 133 vehículos
operando en el transporte público de la Región de Valparaíso sin ningún tipo de permiso. Por eso,
es urgente aprobar este proyecto de ley, pero también es urgente que el transporte público
funcione debidamente, porque un país desarrollado no es aquel en el cual todas y todos tienen un
vehículo privado, sino aquel en el cual los diputados, las diputadas, los ministros, ministras y el
resto de la gente ocupan el transporte público.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 46 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acá, en la Región de Valparaíso, hemos enviado oficios para solicitar información sobre cada uno
de los recorridos. Se ha detectado que existe menos de 50 por ciento de cumplimiento en cuanto a
recorridos y tiempos. Eso ocurre año tras año.
¿Qué hace el Estado? ¿Cómo no es capaz de exigir que la normativa se cumpla? Acá, señor
ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, en Valparaíso, en Viña del Mar -lo digo con todo
respeto- necesitamos que se llame a una nueva licitación de transporte público; necesitamos sacar
a las mafias de grandes transportistas que han usufructuado de los subsidios, manteniendo en
precariedad a las y los conductores, y teniendo un nivel de servicio que no supera el 50 por ciento.
Eso no es lo que merece la región.
Por ello, instamos a una solución de fondo mientras aprobamos evitar estas alzas…
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 47 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Cariola ;
Mix; Pizarro y Serrano ; y de los diputados señores Bernales ; Brito ;
Cuello; Teao y Venegas , que "Regula la protección de los periodistas y
personas trabajadoras de las comunicaciones". Boletín N° 14964-24.
Ver texto moción.
Moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola  ; Mix; Pizarro  y Serrano  ; y de los diputados
señores Bernales ; Brito ; Cuello; Teao y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hertz , Acevedo ,
Bulnes , Piza-rro y Serrano , y de los diputados señores Bianchi , Brito ,
Hirsch , Naranjo y Winter , que "Modifica las leyes N° 19.992 y N° 20.405,
para reconocer carácter público a los antecedentes recogidos por la
Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, y por la Comisión
Asesora Presidencial para la Calificación de Detenidos Desaparecidos,
Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura". Boletín N°
15281-17.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Hertz , Acevedo , Bulnes , Pizarro y Serrano , y de los diputados señores Bianchi
, Brito , Hirsch , Naranjo y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Ñanco ;
Pérez , doña Catalina , y Veloso ; y de los diputados señores Brito ;
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 48 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Giordano y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.603, orgánica constitucional
de partidos políticos, para exigirles a estos acciones destinadas a
prevenir, detectar y sancionar la corrupción". Boletín N° 15642-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Ñanco ; Pérez , doña
Catalina , y Veloso ; y de los diputados señores Brito ; Giordano y Sáez , que "Modifica
la ley N° 18.603, orgánica constitucional de partidos políticos, para exigirles a estos
acciones destinadas a prevenir, detectar y sancionar la corrupción". Boletín N° 15642-
06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Orsini ; Ñanco ; Pérez , doña Catalina  , y Veloso ; y de los diputados señores
Brito ; Giordano y Sáez
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 49 de 146
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 131, de los diputados Érika Ñanco , Jorge Brito , Andrés Giordano , Maite
Orsini , Catalina Pérez , Jaime Sáez y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Instar a su excelencia el Presidente de la República a establecer canales de diálogo y asegurar su
vocación de permanencia en el tiempo entre el gobierno, sus instituciones y las comunidades
mapuches, con el fin de arribar a la solución pacífica del conflicto entre el Estado de Chile y el
Pueblo Nación Mapuche, poniendo énfasis en las zonas en conflicto, así como también en el
establecimiento de garantías de cumplimientos de acuerdos de buena fe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 168, de los diputados Jaime Sáez , Jorge Brito , Andrés Giordano , Ericka
Ñanco , Maite Orsini , Catalina Pérez y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 50 de 146
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.Que estudie, planifique y materialice la creación de un servicio regional competitivo de trenes de
acercamiento entre las ciudades de La Unión y Puerto Montt, que pase por la ciudad de Osorno y
considere, a lo menos, otras 9 paradas intermedias.
2.Que incluya en las bases de licitación de la concesión de la autopista Los Lagos, entre La Unión y
Puerto Montt, para la concesión que empezará a regir en septiembre de 2023, la renovación de las
vías férreas que unen las ciudades de La Unión y Puerto Montt, junto a la implementación y
administración del servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 190, suscrito por los diputados Andrés Giordano  , Jorge Brito  y Jaime
Sáez , y de las diputadas Ericka Ñanco , Maite Orsini , Catalina Pérez y Consuelo Veloso , que en su
parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que instruya el estudio y presentación de un
proyecto de ley que establezca una obligación legal de reparación e indemnización a los
consumidores afectados por las prácticas ilegales cometidas por aquellas empresas del mercado
del gas, respecto de las que se han determinado sobreprecio a las y los consumidores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ADQUISICIÓN DE PARQUE DE COMPAÑÍA CHILENA DE TABACOS Y DE EX-
JARDÍN SUIZO PÜMPIN, DE COMUNA DE VALPARAÍSO, PARA DESTINARLO
COMO PARQUE BOTÁNICO URBANO COMUNAL (N° 369)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Hago presente a la Sala que por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará
sin discusión.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 51 de 146
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 369, de las diputadas y los diputados Luis Alberto Cuello  ; Ana María
Gazmuri ; Tomás Hirsch  ; Emilia Nuyado  , Camila Rojas  ; Héctor Ulloa  , Jorge Brito  y Tomás De
Rementería , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la adquisición del Parque de la Compañía
Chilena de Tabacos y ex-Jardín Suizo Pümpin de la comuna de Valparaíso, con el fin de destinarlo
como parque botánico urbano comunal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE SE INDICAN PARA ENFRENTAR Y SEGUIR UN
CURSO DE ACCIÓN CONSECUENTE FRENTE A ÚLTIMA ESCALADA DE
VIOLENCIA EN LA FRANJA DE GAZA (P.R. N°337)
El señor MULET (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 337,
priorizado por el comité de los partidos Radical y Liberal.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 337, de la diputada y los diputados señores Alexis Sepúlveda  , Jorge
Brito , Marcos Ilabaca , Harry Jürgensen , Tomás Lagomarsino , Andrés Longton , Cristóbal Martínez
, Cosme Mellado  , Víctor Alejandro Pino  y señorita Daniela Serrano  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Primero. Condenar enérgicamente a través de los canales institucionales y ante los organismos
internacionales correspondientes, los hechos acaecidos recientemente en la Franja de Gaza,
producto de las acciones militares israelíes; con hincapié en los heridos y la pérdida de vidas
humanas, instando a la potencia ocupante a deponer la acción bélica y a actuar conforme al
derecho internacional humanitario, con pleno respeto a los derechos humanos.
Segundo. Realizar los esfuerzos, coordinar las acciones sectoriales de nuestro Estado e impartir las
instrucciones pertinentes en orden a ofrecer y a entregar ayuda humanitaria, que contemple
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 52 de 146
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alimentos e insumos médicos y sanitarios, sean estos medicamentos, vacunas u otros que sean
necesarios.
Tercero. Encabezar o coordinar los esfuerzos necesarios para realizar una acción común con los
demás Estados latinoamericanos; en orden a reforzar la condena, y abogar para que todos los
países del continente, vayan en ayuda de las víctimas de la violencia en la Franja de Gaza, en
particular de los niños, niñas y adolescentes.
Eso es todo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE SUBSIDIO DIRECTO PARA PRODUCCIÓN DE LA
PEQUEÑA AGRICULTURA CAMPESINA Y PARA ADQUISICIÓN DE INSUMOS
AGRÍCOLAS, A FIN DE PALIAR LOS EFECTOS DEL ALZA DE ALIMENTOS
(Proyecto de resolución N° 175)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 175, firmada por la diputada señorita Ericka Ñanco ; las diputadas
señoras Maite Orsini  y Catalina Pérez  , y los diputados señores Jorge Brito  , Andrés Giordano  y
Jaime Sáez , insta a su excelencia el Presidente de la República a implementar un subsidio directo
a la producción de la pequeña agricultura campesina y a insumos agrícolas con el objetivo de
paliar los efectos del alza de alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
CAPACITACIÓN OBLIGATORIA A FUNCIONARIOS DE ESTABLECIMIENTOS DE
SALUD SOBRE ATENCIÓN Y CUIDADO A PERSONAS TRANS, TRAVESTIS YNO
BINARIAS (N° 180)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 180.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 53 de 146
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 180, de las diputadas y diputados Camila Musante  , María Francisca
Bello , Nathalie Castillo , Jaime Araya , Marcela Riquelme , Emilia Schneider , Jorge Brito , Mercedes
Bulnes , Lorena Pizarro y Daniela Serrano , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que impulse e implemente la capacitación
obligatoria a quienes se desempeñen en establecimientos de salud sobre la atención y cuidado a
las personas trans, travestis y no binarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
REVISIÓN Y MEJORAMIENTO DE MARCO LEGISLATIVO, NORMATIVA
REGLAMENTARIA SECTORIAL Y PLANES DE FISCALIZACIÓN PARA GARANTÍA
DE CONDICIONES DE SEGURIDAD ADECUADAS A TRABAJADORES QUE
REALIZAN LABORES DE BUCEO PARA LA INDUSTRIA SALMONERA (Proyecto
de resolución N° 474)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 474, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 474, de los diputados Javiera Morales , María Candelaria Acevedo , María
Francisca Bello  , Jorge Brito  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Marcela Riquelme  ,
Clara Sagardia , Carolina Tello y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República revisar el marco legislativo, la normativa
reglamentaria sectorial y los planes de fiscalización para garantizar condiciones laborales de
seguridad adecuadas a las trabajadoras y trabajadores que realizan labores de buceo para la
industria salmonera y disminuir la tasa de mortalidad de nuestro país, que supera en veinte veces
la de otros países.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 54 de 146
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTUDIO E IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE PAGO DE TRANSPORTE
PÚBLICO DE PASAJEROS ALTERNATIVO AL PAGO INDIVIDUAL (Proyecto de
resolución N° 470)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 470 priorizado por el Comité del Frente Amplio
RD, Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 470, de los diputados Andrés Giordano  , Jorge Brito  , Ericka Ñanco  ,
Maite Orsini , Catalina Pérez , Jaime Sáez y Consuelo Veloso , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya el estudio e implementación de
un sistema de pago de transporte público de pasajeros, alternativo al pago individual de cada
pasaje, de carácter mensual o periódico y con una tarifa más económica para dicha modalidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 55 de 146
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
REDUCCIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS POR COBRO DE PATENTES
MINERAS E INCLUSIÓN DE NORMAS RELATIVAS A CRÉDITO ESPECIAL DE
EMPRESAS CONSTRUCTORAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14830-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina Exenciones
Tributarias que Indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Brito .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BRITO (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, en calidad de comisión técnica, paso a
informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley, ingresado el 1 de marzo de
2022, iniciado en mensaje del entonces Presidente de la República don Sebastián Piñera
Echenique , que modifica la ley N° 21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias, calificado
con suma urgencia.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 56 de 146
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En representación del Ejecutivo, concurrió a presentar el proyecto la subsecretaria de Hacienda,
señora Claudia Sanhueza , quien estuvo acompañada del coordinador de Política Tributaria de
Hacienda, señor Diego Riquelme , y del titular de la Subdirección Normativa del Servicio de
Impuestos Internos, señor Simón Ramírez .
La idea fundamental de la iniciativa apunta a enmendar algunas imprecisiones contenidas en la
ley N° 21.420, publicada en el Diario Oficial el pasado 4 de febrero, y cuya finalidad fue reducir un
conjunto de beneficios tributarios vigentes para contribuir con recursos frescos al financiamiento
de la pensión garantizada universal.
En particular, mediante artículo único, el proyecto de ley en informe interviene dos disposiciones
de la referida ley N° 21.420, para corregir sus imperfecciones: en primer lugar, la norma que
introdujo en el Código de Minería una reducción al valor de la patente de las pertenencias mineras
que actualmente desarrollan una labor extractiva, y que por error disminuyó ese monto en tres
décimos de unidad tributaria mensual por hectárea de la pertenencia, debiendo ser un décimo de
unidad tributaria mensual, como fuera expuesto en las presentaciones de la iniciativa legal y que
ahora se busca enmendar a través de este proyecto, disminuyendo, en definitiva, el beneficio.
En segundo lugar, en el artículo quinto transitorio de la ley, relativo a la eliminación del crédito IVA
de las empresas constructoras, se estableció una entrada en vigencia especial para la venta de
bienes corporales inmuebles para habitación y los contratos generales de construcción de dichos
inmuebles que no sean por administración, a contar del 1 de enero de 2025. Para uniformar las
condiciones, este proyecto de ley aplica esa misma entrada en vigencia para el numeral 3 del
artículo 6, que eliminó el crédito IVA para los vendedores habituales de inmuebles y las empresas
constructoras que no pueden determinar la procedencia del crédito fiscal en el período tributario
en que adquirieron o construyeron los bienes.
Durante su tramitación en la Comisión de Hacienda, el Ejecutivo ingresó una indicación para
confirmar la entrada en vigencia, desde el 1 de enero de 2025, de las disposiciones de los artículos
5 y 6, número 3.
Asimismo, agregó un inciso final al artículo sexto transitorio, disponiendo que también tendrán
derecho a deducir un 0,325 del débito IVA tres hechos gravados: primero, los contratos generales
de construcción que se suscriban con la Cruz Roja, Conapram , Cordam , Coanil , Bomberos de
Chile y otras instituciones de beneficencia con personalidad jurídica, sin fines de lucro ni
subvenciones del Estado, y que tengan por único objeto proporcionar ayuda material gratuita a
personas de escasos recursos; segundo, los contratos de ampliación, modificación, reparación,
mantenimiento o urbanización de las viviendas sociales, y, tercero, las adjudicaciones sobre
bienes corporales inmuebles para habitación, que hagan los socios, comuneros o cooperados en la
liquidación de empresas constructoras, comunidades y cooperativas de vivienda. El único requisito
para este beneficio es que esos contratos o adjudicaciones sean celebrados a contar del 1 de
enero del año 2023 y hayan obtenido permiso municipal de edificación o las obras se hayan
iniciado antes del 1 de enero del año 2025.
Finalmente, incorporó un artículo único transitorio para establecer que las operaciones realizadas
entre el 1 de abril de 2022 y la publicación de esta ley en proyecto se regirán por lo que estaba
vigente al 31 de marzo de 2022. Es decir, se regula el tiempo intermedio con una norma
específica, de forma que no quede ningún vacío.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 57 de 146
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
precisa que la presente iniciativa legal no implica cambios en las estimaciones de ingresos
presentadas en el informe financiero que acompañó la tramitación de la ley N° 21.420. De esa
forma, se estima que los mayores ingresos por causa de la eliminación conjunta de estas
exenciones será de 43.601 millones de pesos en 2022, alcanzando en régimen un monto
proyectado de 1.702.331.000.000 de pesos.
Puesto en votación el proyecto de ley y sus indicaciones, resultaron aprobados en general y en
particular por la unanimidad de los trece diputados presentes: señoras Claudia Mix y Gael
Yeomans , y señores Boris Barrera , Carlos Bianchi , Ricardo Cifuentes , Miguel Mellado , Guillermo
Ramírez , Leonidas Romero , Frank Sauerbaum , Alexis Sepúlveda , Gastón von Mühlenbrock ,
Jaime Naranjo (Presidente) y este diputado informante, Jorge Brito .
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de
pago por impuestos adeudados, para apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al
boletín N° 15259-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Joaquín
Lavín y Jorge Brito , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 58 de 146
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles
17 agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 68ª de la presente legislatura, en miércoles 31 de
agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor BRITO (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo relativo a su
incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos
Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para apoyar la
reactivación de la economía.
En representación del Ejecutivo concurrieron a presentar el proyecto el ministro de Economía,
Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau ; la subsecretaria de Economía y Empresas de Menor
Tamaño, señora Javiera Petersen , y la subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza .
La idea fundamental de la iniciativa es perfeccionar las medidas de garantía del Estado para el
financiamiento de las micro, pequeñas y medianas empresas (mipymes), el segmento más
golpeado por la emergencia sanitaria, la alta inflación y las bajas perspectivas de crecimiento,
otorgándoles nuevos beneficios para aliviar su carga crediticia mediante la creación de un nuevo
Fogape aplicable a todas las empresas que cumplan con los requisitos para acogerse al Régimen
Pro Pyme.
La iniciativa consta de seis artículos, que modifican el decreto ley Nº 3.472, de 1980, que crea el
Fogape, para crear, por un periodo de doce meses, el Fogape Chile Apoya, cuyo objeto será
conceder créditos con garantía Fogape bajo condiciones y requisitos más ventajosos que el
Fogape tradicional.
Por otra parte, y para disminuir la deuda tributaria de las mipymes, la iniciativa permite que estas
empresas puedan pactar con la Tesorería General de la República, hasta el 31 de diciembre del
presente ejercicio, convenios de pago de hasta 48 cuotas por deudas contabilizadas al 31 de mayo
pasado, condonando multas e intereses y sin exigencia de enterar un pie.
El señor ministro de Economía subrayó que la iniciativa de ley busca focalizar sus beneficios
exclusivamente en las mipymes; por ello, considera un esquema de garantías, por un plazo
máximo de 12 meses, con porcentajes de cobertura de hasta 95 por ciento para microempresas,
90 por ciento para pequeñas empresas y 85 por ciento para empresas medianas, y establece un
cambio en la licitación de garantías, para que al menos el 70 por ciento de las garantías licitadas
sea destinado a empresas con ventas anuales inferiores a 25.000 U.F. y un mínimo de 30 por
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 59 de 146
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciento llegue a empresas con ventas anuales inferiores a 2.400 U.F.
Asimismo, el proyecto considera una tasa máxima de Tasa de Política Monetaria más el
equivalente anual de una tasa de 0,6 por ciento mensual, sin perjuicio de que se espera que
comience a operar con una tasa menor, equivalente a la TPM con 5 por ciento adicional, definida
en el reglamento.
También permite reprogramar los créditos Fogape Covid y Fogape Reactiva , actualmente
vigentes, desde 5 años plazo hasta 10 años.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
estima que la aplicación del presente proyecto de ley no exigirá aportes adicionales al Fogape.
En lo relativo a la condonación de multas e intereses por impuestos en mora, la Tesorería General
de la República informa que existe un universo de 157.168 potenciales beneficiarios, por lo que,
tras los ajustes pertinentes, la aplicación de este beneficio implicaría menores ingresos fiscales por
228.704 millones de pesos durante el período en que dichos intereses y multas hubiesen sido
pagados sin la aplicación de este proyecto de ley.
Las y los integrantes de la comisión expusieron diversas inquietudes acerca de la implementación
de los beneficios contenidos en este proyecto y presentaron diversas propuestas de mejoramiento.
Tras un intercambio de ideas con el ministro de Economía, la comisión en pleno presentó varias
indicaciones para ampliar los beneficios, todas las cuales contaron finalmente con el patrocinio del
Ejecutivo, por no ser de iniciativa parlamentaria, debido a su incidencia en el presupuesto. De esta
manera, mediante esas modificaciones, se extendió el plazo para conceder créditos a las
condiciones de esta ley, desde 12 meses hasta el 31 de diciembre del año 2023. Asimismo, se
agregó, entre los criterios de elegibilidad de las empresas, que el administrador del Fondo debe
considerar, para conceder los créditos Fogape Chile Apoya, el listado de personas que formen
parte del catastro de afectados por eventos de violencia rural, gestionado por el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Con el fin de proteger la vida privada y la información de las y los contribuyentes, se precisó que
los datos de venta entregados por el Servicio de Impuestos Internos se limitarán estrictamente a
aquello que sea necesario para la correcta identificación de las empresas elegibles.
Se elevó de diez a doce años el plazo para reprogramar los créditos Fogape Covid y Fogape
Reactiva , actualmente vigentes.
En materia de deudas tributarias, se amplió el plazo para que la Tesorería General de la República
pacte planes de pago, desde el 31 de diciembre de 2022 hasta el 30 de abril de 2023.
Se extendió también la fecha de corte de los impuestos objeto del beneficio, desde el 31 de mayo
al 30 de junio de 2022.
Por último, se aumentó la fecha tope a considerar para eximir al contribuyente de un pago mínimo
inicial en su convenio de pago, desde el 31 de mayo al 30 de junio de 2022.
La incorporación de estas indicaciones exigió renovar el informe financiero del proyecto, el que
estimó en 24.337 los nuevos potenciales beneficiados con la ampliación de la condonación de
multa e intereses por deudas tributarias, lo que implicaría menores ingresos fiscales por 7.072
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 60 de 146
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
millones de pesos.
Finalmente, puestos en votación los artículos del proyecto, así como las indicaciones presentadas
por la comisión y acogidas por el gobierno, resultaron todos aprobados por la unanimidad de los
trece integrantes presentes de la comisión, la diputada Gael Yeomans y los diputados Boris
Barrera , Carlos Bianchi , Jorge Brito , Ricardo Cifuentes , Miguel Mellado , Guillermo Ramírez ,
Agustín Romero , Frank Sauerbaum , Gastón von Mühlenbrock , Alejandro Bernales , en reemplazo
del diputado Vlado Mirosevic , Jaime Naranjo (Presidente) y Alexis Sepúlveda .
En consideración con lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a la honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos que he expuesto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 61 de 146
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INFORMACIÓN ACERCA DE VERACIDAD DE DENUNCIAS SOBRE ACTIVIDAD
CENSAL IRREGULAR DE FUNCIONARIOS DEL INE EN DOMICILIOS UBICADOS
EN DISTINTOS LUGARES DEL PAÍS. (Oficio)
El señor RATHGEB. -
Señor Presidente, solicito que se oficie a la directora nacional del Instituto Nacional de Estadísticas
-INE- para que entregue información respecto de la veracidad de la siguiente denuncia que me ha
llegado.
Personas que se identifican como funcionarios del INE han pasado por ciertos domicilios
preguntando cuántas personas viven en dichos domicilios. Eso llama la atención porque el último
censo se realizó hace muy poco tiempo y esa era una información que se entregaba a través del
censo realizado.
Por lo tanto, quiero que se pregunte a la funcionaria mencionada acerca de si eso es efectivo y, en
caso de que lo sea, cuál es la razón por la que están solicitando este tipo de información y que tan
extensa es esta encuesta que parecen estar realizando, si está acotada a un cierto ámbito
geográfico o si es a nivel nacional, porque son varias las denuncias o informaciones que desde
distintos lugares me han llegado respecto de este tema.
En conclusión, para que informe acerca de la veracidad de estos hechos y cuál es la razón por la
que se estaría realizando este proceso, en caso de que efectivamente se esté realizando.
He dicho.
El señor BRITO (Presidente accidental). -
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de este Presidente.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 62 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE FECHA DE REAPERTURA DE ASCENSORES DE
VALPARAÍSO (Oficio)
El señor BRITO.-
Finalmente, quiero señalar que urge dar respuesta en Valparaíso a años de abandono por parte
del Estado de un medio de transporte público: me refiero a los ascensores de nuestros cerros.
Hoy, tenemos una situación catastrófica en la comuna, pues prácticamente la inmensa mayoría de
los ascensores no está funcionando, y aquellos que deberían estar funcionando desde hace dos
años han postergado su fecha de reapertura.
Por eso, en nombre de la Asociación de Usuarios y Usuarias de Ascensores de Valparaíso y de la
Junta de Vecinos del Cerro Bellavista, de Valparaíso, solicito que se oficie al ministro de Obras
Públicas, para que informe la fecha de reapertura de los ascensores y la factibilidad de realizar
visitas en terreno para fiscalizar las obras que se llevan a cabo en los ascensores, las que han sido
asignadas a distintas empresas contratistas.
He dicho.
La señora PÉREZ, doña Joanna (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
FACTIBILIDAD DE CONSTRUCCIÓN DE PARQUE EN TERRENO DE SECTOR
NUEVA AURORA, COMUNA VIÑA DEL MAR (Oficio)
El señor BRITO.-
En tercer lugar, la comunidad organizada de Nueva Aurora, en Viña del Mar, se contactó con
nosotros, con el fin de recuperar espacios para la comunidad y construir un parque en un terreno
de 4.500 metros cuadrados que pertenece a la Agrupación de Fútbol de Nueva Aurora y a la Junta
de Vecinos Enrique Moreno Vial, que corresponde al Velódromo de La Manzana, en calle Colo Colo
con Avenida Nueva Aurora .
Las y los vecinos nos han recalcado la importancia de tener un lugar de recreación, donde se
pueda practicar deporte, estudiar, realizar talleres y un sinfín de actividades para las familias del
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 63 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sector.
Es por eso que hace más de 50 años las vecinas y vecinos del sector han estado trabajando en
este proyecto que ha sido liderado por la Junta de Vecinos Enrique Moreno Vial, el Grupo Folclórico
N° 2 Danza de mi Patria, el Comité Esperanza, el Comité de Seguridad Vecinos Unidos y el Club
Deportivo Independiente, entre otras organizaciones.
Por lo tanto, pido que se oficie a la seremi de Vivienda y Urbanismo de la Región de Valparaíso,
para que informe sobre la factibilidad de iniciar un proyecto de construcción de un parque
equipado para el sector y, asimismo, establecer una mesa de trabajo entre la Municipalidad de
Viña del Mar y la mencionada junta de vecinos.
La señora PÉREZ, doña Joanna (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE DISPOSICIÓN DE USO DE SUELO QUE APLICA A
TERRENO UBICADO EN LAGUNA VERDE, COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficio)
El señor BRITO.-
En segundo lugar, la comunidad del Sindicato de Ribera de Laguna Verde, perteneciente a la ex-
Caleta Sudamericana, hoy se encuentra en proceso de diálogo con la Empresa Portuaria
Valparaíso para obtener en comodato un terreno de propiedad de dicha empresa. Lo que se busca
con ese comodato es la instalación de una planta de tratamiento de productos alimenticios en
dicho lugar, por lo que resulta fundamental que el tipo de uso de suelo de dicho terreno sea
compatible con el proyecto.
Es un proyecto que busca diversificar las labores para esas familias de la pesca artesanal,
agregando valor a la comida que deben extraer del mar.
Para ello, solicito que se oficie a la Municipalidad de Valparaíso, para que informe en detalle sobre
las disposiciones de uso de suelo que aplican al terreno comprendido bajo el rol N° 9.070-4,
adjuntando, además, los planos correspondientes del Plan Regulador Comunal.
La señora PÉREZ, doña Joanna (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 64 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE TITULARIDAD DE DOMINIO DE PLAZA ROGELIO
ASTUDILLO , SECTOR FORESTAL, COMUNA DE VIÑA DEL MAR (Oficio)
La señora PÉREZ, doña Joanna (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, solicito información sobre la titularidad del dominio de la Plaza Rogelio
Astudillo , sector Forestal, comuna de Viña del Mar.
La junta de vecinos N° 113 y el Comité Cultural del Sector A de la Población Las Palmeras, en
Forestal, Viña del Mar, están trabajando por recuperar espacios públicos para su comunidad y, así,
permitir que los niños y adultos mayores puedan aprovechar las áreas verdes para el deporte y la
recreación.
Se trata, en particular, de la Plaza Rogelio Astudillo , ubicada en la avenida del mismo nombre,
entre las calles Villacura y El Violín, respecto de la cual no existe claridad en cuanto a su dominio
y, por lo tanto, tampoco se ha podido entregar en comodato.
En consecuencia, solicito que se oficie a la Seremi de Bienes Nacionales, para que pueda informar
si la plaza corresponde a un inmueble fiscal o a alguna institución, y sobre la factibilidad de que se
entregue en comodato a la junta de vecinas y vecinos del sector.
La señora PÉREZ, doña Joanna (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE FRECUENCIAS, RECORRIDOS Y FLOTA MÍNIMA EN
BUSES DE LA COMUNA DE CONCÓN (Oficio)
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, en la misma línea del transporte, solicito se oficie al seremi de Transportes y
Telecomunicaciones de Valparaíso para que informe sobre las frecuencias, recorridos y flota
mínima de los recorridos de la microbús 601, 602, 605, 608 y 620, de conformidad con las
exigencias de los contratos vigentes y, asimismo, adjunte actas de fiscalización de los mismos
recorridos mencionados, durante los últimos 24 meses.
La señorita ÑANCO , doña Ericka (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 65 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
ESTADO ACTUAL DE PLAN URBANO HABITACIONAL EL OLIVAR, COMUNA DE
VIÑA DEL MAR (Oficios)
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, el otro oficio es sobre nuestra comuna de Viña del Mar, ya que la semana
pasada tuvimos la grata oportunidad de visitar la sede de la Unión Vecinal 91 de Villa Hermosa,
liderada por doña Cecilia Escamilla , la cual ha sido fruto de la organización de las vecinas y
vecinos del sector, permitiéndoles un espacio para la reunión, recreación e incluso servir de
infraestructura para quienes buscan terminar sus estudios.
Recurrieron a nosotros porque hoy se encuentra pendiente el proyecto del Plan Urbano
Habitacional El Olivar respecto del cual no existe claridad sobre su diseño, ejecución, las y los
responsables e implicancias que tendría este megaproyecto para la ciudad.
Por ello, solicito se oficie al Serviu de Valparaíso, para que pueda remitir el proyecto mencionado e
informe su estado actual de tramitación, etapas, plazos e instituciones responsables de cada una
de estas etapas y, asimismo, informe su pertinencia de ingreso al Servicio de Evaluación de
Impacto Ambiental.
Además, que se oficie a la Dirección Regional de Aguas de Valparaíso para que informe sobre la
calificación jurídica que recibe el cauce de agua que conecta a Jardín Botánico, circundante con las
calles Uruguay , Venezuela, Arabia , Japón , Irlanda e Indonesia de Villa Hermosa y su régimen
normativo aplicable.
De esta forma esperamos fortalecer y apoyar las organizaciones vecinales que quieren cuidar y
proteger su barrio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
ESTADO ACTUAL DE TRAMITACIÓN DE RENOVACIÓN DE CONCESIÓN MAYOR
DE LA CALETA DE ALGARROBO Y CONSTRUCCIÓN DE SU MUELLE (Oficios)
El señor BRITO.-
Por último, la semana recién pasada pudimos estar en apoyo a las y los pescadores de la Región
de Valparaíso en distintas caletas, una de esas fue la caleta de Algarrobo en donde tienen atrasos
importantes respecto del muelle. Es la única caleta de pescadores de la región que no tiene un
muelle propio.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 66 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por ello, solicito se oficie al subsecretario para las Fuerzas Armadas para que informe sobre el
estado actual de la tramitación de la renovación de concesión mayor de dicha caleta indicando el
plazo en que debe resolverse y, asimismo, se oficie a la Dirección de Obras Portuarias de
Valparaíso para que pueda remitir el proyecto de construcción del muelle de la caleta de
Algarrobo, indicando las instituciones responsables de cada una de las etapas y de los plazos de
forma tal que, junto con el Sindicato de Pescadores Artesanales, podamos hacerle seguimiento.
Es todo cuanto vengo a solicitar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE CONTRATOS CON EMPRESAS DE
BUSES EN EL GRAN VALPARAÍSO Y SOBRE NUEVAS BASES DE LICITACIÓN
(Oficios)
La señorita ÑANCO , doña Éricka (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, la precarización y el abandono del Estado en materia de transporte público en
la Región de Valparaíso es de larga data y lamentablemente son las vecinas y vecinos de los
cerros y de sectores alejados del centro, como Forestal, El Olivar, Porvenir en Playa Ancha, entre
otros, quienes más sufren las consecuencias.
Informes de la Contraloría y fallos de los tribunales de justicia sustentan lo dicho y han detectado
innumerables prórrogas de la licitación del transporte público, incumplimientos de frecuencias con
procedimientos administrativos que han ordenado a la Seremía de Transportes a recalcular los
montos de subvenciones, falta de registro de infracciones a las condiciones de operación,
incumplimiento de flota mínima, irregularidades con pólizas de garantía y un sinfín de situaciones
que merman a diario la calidad de vida de nuestras vecinas y vecinos.
En consecuencia, solicito se oficie al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de
Valparaíso y al ministro de dicha cartera para que: Elabore un informe que dé cuenta sobre el nivel
de cumplimiento de los contratos suscritos y que se encuentren vigentes entre la Seremía de
Transportes y Telecomunicaciones, y las empresas de buses licitados en la zona del Gran
Valparaíso y, asimismo, estudie la factibilidad de dar un término anticipado a dichos contratos
dado que, según las fiscalizaciones solicitadas por nosotros, hay más de un 50 por ciento de
incumplimiento en los recorridos.
Aclare el estado actual de la preparación de las nuevas bases de licitación del transporte en
nuestro Gran Valparaíso e indique la factibilidad de implementar un proceso participativo para que
los recorridos consideren las necesidades de la comunidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 67 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, informe plazos y etapa en la que se encuentra la implementación del sistema de pago
electrónico e instalación de cámaras de seguridad en vehículos de transporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
CAUSAS DE ALZA DESMESURADA EN EL PRECIO DEL ACEITE (Oficio)
El señor BRITO.-
Por otra parte, durante estos últimos dos años el valor de un litro de aceite ha experimentado un
alza de casi el ciento por ciento, pasando de 1.700 pesos aproximadamente el litro a más de 3.500
pesos en algunos lugares de nuestro país. El impacto que genera es altísimo por tratarse de un
ingrediente básico para la alimentación de nuestras familias.
Sin embargo, de que su origen pueda ser una repercusión en la inflación, consideramos pertinente
se oficie a la Fiscalía Nacional Económica para que informe y precise las causas eventuales que
han dado lugar a esta alza del precio y tenga a bien emitir un pronunciamiento por estos hechos,
indicando si existen o no eventuales ilícitos anticompetitivos conforme a lo dispuesto en el artículo
3°, del Decreto Ley N°211, que fija normas para la defensa de la libre competencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANTECEDENTES SOBRE PROYECTOS DE RECUPERACIÓN DE COMPLEJO
DEPORTIVO CARLOS DITTBORN , SECTOR MONTEDÓNICO, COMUNA DE
VALPARAÍSO (Oficios)
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, la cancha Carlos Dittborn de Montedónico , en Valparaíso, es hoy un espacio
muy importante para fomentar el desarrollo social de los barrios y que cada domingo reúne a
cientos de vecinos y vecinas en torno a la actividad deportiva y comunitaria.
Sin embargo, este recinto se encuentra en un estado de deterioro terrible, con importantes
falencias de infraestructura y expuesto a un alto índice de delincuencia y de violencia. Sus vecinas
y vecinos hoy piden desesperadamente ayuda frente al abandono histórico de esta cancha, que
requiere una inversión urgente para brindar oportunidad a las niñas y a los niños del sector.
Solicito oficiar a la Municipalidad de Valparaíso, al consejo regional y al gobierno regional
correspondiente, para que nos puedan informar sobre la existencia de proyectos contemplados en
la cancha Carlos Dittborn de Montedónico, dado que la comunidad dice que hubo proyectos, pero
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 68 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no hay antecedentes.
Además, solicito la visita de la autoridad municipal para verificar la factibilidad de impulsar un
nuevo proyecto estructural para el recinto deportivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
RESTITUCIÓN DE RECORRIDO DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS N°
610: PORVENIR-PLAYA ANCHA-VALPARAÍSO, E INFORMACIÓN SOBRE
FISCALIZACIÓN EFECTUADA A ESA LÍNEA EN HORARIOS PUNTA (Oficios)
La señora CASTILLO, doña Nathalie (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, pido que se oficie al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la Región
de Valparaíso, con copia al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, porque, desde finales
del año pasado, el servicio de microbús N° 610 del Gran Valparaíso dejó de transitar por el sector
Porvenir de Playa Ancha, dejando sin alternativa de locomoción a tres juntas vecinales.
Esta situación la advertimos anteriormente en esta comisión, y la Seremi de Transportes
respectiva comprometió el recorrido de dos servicios desde Porvenir hacia Viña del Mar en horario
punta, a las 06:30 horas y a las 06:45 horas.
Sin embargo, los vecinos y las vecinas nos comentaron que los recorridos comprometidos no están
funcionando, generando un perjuicio para aquellos trabajadores y trabajadoras que tienen su
fuente de ingreso fuera de Valparaíso, hacia Viña del Mar.
En consecuencia, solicito que se oficie al seremi de Transportes correspondiente, para que informe
la factibilidad de restituir en el trazado del recorrido la circulación del servicio línea N° 610 en
Porvenir -Playa Ancha , Valparaíso -, junto con facilitar el listado de las fiscalizaciones realizadas a
los dos servicio de la línea N° 610 en horario punta, en el sector Porvenir, desde enero a la fecha.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 69 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AUMENTO DE RONDAS DE CARABINEROS EN SECTOR CERRO ALEGRE BAJO,
IMPLEMENTACIÓN DE CÁMARAS DE VIGILANCIA Y LISTADO DE DENUNCIAS
DE DELITOS RECIBIDAS POR CARABINEROS EN TERRITORIO QUE ABARCA
JUNTA DE VECINOS N° 73, DE DICHO SECTOR (Oficios)
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, en la comuna de Valparaíso, la Junta de Vecinos N° 73, ubicada en cerro Alegre
Bajo, nos manifiesta con gran preocupación la situación de escalamiento de eventos delictuales y
de violencia en el sector, situaciones que incluyen un aumento considerable de los robos con
intimidación, asaltos a vehículos de turismo, proliferación de fiestas masivas en espacios públicos
y situación de asesinatos ocurridos en los alrededores.
Cabe mencionar que en los últimos tres años han sucedido dos asesinatos al interior del territorio
de la Junta de Vecinos N° 73, y cuatro asesinatos más en el cerro Miraflores , a tan solo unas
cuadras del lugar.
Su presidente, Wladimir Ibaceta , junto con el secretario Miguel Navarrete , se ha comunicado con
nosotros por esta situación. Por lo tanto, solicito se oficie a la delegada presidencial de la Región
de Valparaíso, para que, en coordinación con la jefatura de la V Zona de Carabineros, informe la
factibilidad de aumentar la frecuencia de ronda de carabineros en el sector, como ocurría hace dos
años en el cerro.
Además, solicito que se oficie al municipio de Valparaíso, para que informe la factibilidad de
implementar cámaras de seguridad en el barrio.
Por último, pido que se oficie a la jefatura de la V Zona de Carabineros, para que remita un listado
de las denuncias realizadas en Carabineros en los últimos tres años que correspondan al territorio
de la Junta de Vecinos N° 73 de cerro Alegre Bajo, señalando el estado de cada una de las
denuncias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS ENTREGADOS POR INDESPA CON
RENDICIÓN INCOMPLETA DE GASTOS (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en las últimas semanas visité las caletas de pescadores de la Región de
Valparaíso, oportunidad en la que sostuve reuniones con dirigentes de caleta Higuerillas y caleta
San Pedro , en Concón; caleta El Membrillo y caleta Portales , en Valparaíso; caleta Puertecito , en
San Antonio ; caleta Quintay , en Casablanca, y Caleta Algarrobo , en la comuna de mismo
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 70 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nombre.
En  dichas  instancias,  pude  conversar  con  algunos  dirigentes  de  sindicatos,  quienes  me
manifestaron una serie de problemáticas respecto de la rendición de gastos relacionados con
proyectos entregados por el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y
de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa), debido a lo cual se han visto impedidos de postular
a nuevos fondos.
El caso de la caleta El Membrillo es el más dramático, porque se implementó un proyecto de
generación de energía fotovoltaica con una empresa que Indespa escogió, la que luego se retiró y
no concluyó el proyecto. Como consecuencia de ello, hace años se ven impedidos de postular a
otros fondos de Indespa, debido a los incumplimientos de una empresa que los integrantes de la
caleta no eligieron.
Por esta razón, solicito que se oficie a Indespa para que informe cuántas organizaciones de la
Región de Valparaíso y de las demás regiones se encuentran en situación de rendición incompleta
de gastos vinculados con proyectos, y detalle las razones por las cuales dichas observaciones de
informes técnicos o rendiciones de gastos no han sido subsanadas. De esa manera, se podrá
diseñar una política pública que no castigue a los pescadores artesanales y les permita optar a los
fondos que el Estado les asigna para el desarrollo de la pesca artesanal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INOPERATIVIDAD DE CAMIONES REFRIGERADOS ENTREGADOS A
PESCADORES ARTESANALES DE SAN ANTONIO, ALGARROBO Y EL QUISCO,
REGIÓN DE VALPARAÍSO, PARA LA VENTA DE PRODUCTOS DEL MAR (Oficio)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, a través de un proyecto de inversión pública conjunta de 108 millones de pesos
entre el Gobierno Regional de Valparaíso y el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la
Pesca Artesanal y de la Agricultura de Pequeña Escala (Indespa) se entregaron tres vehículos
refrigerados a pescadores artesanales de San Antonio, Algarrobo y El Quisco, para la venta de
productos del mar.
Sin embargo, según información proporcionada por los mismos pescadores, estos camiones
actualmente no estarían en funcionamiento, dado que fueron entregados sin la resolución
sanitaria correspondiente ni las condiciones técnicas que permiten optar a ella.
Por lo tanto, solicito que se oficie a Indespa, para que pueda confirmar o descartar esta situación,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 71 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
indique las razones por las cuales estos camiones no estarían en funcionamiento y la factibilidad
de que puedan iniciar las gestiones para operativizar los camiones mediante las resoluciones
sanitarias.
Asimismo, se solicita instruir los sumarios administrativos que correspondan a la administración
anterior, con el objeto de determinar eventuales responsabilidades administrativas o penales por
ejecutar proyectos con empresas que no cumplen con los requisitos legales y técnicos del
convenio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
MEJORAMIENTO Y MANTENCIÓN DE SEÑALÉTICA E INSTALACIÓN DE
CASETAS EN LOS PARADEROS DE LA LOCOMOCIÓN COLECTIVA EN EL
SECTOR DE ACHUPALLAS, VIÑA DEL MAR (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).
– Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, he tomado contacto con pobladoras y pobladores de la comunidad organizada
en Achupallas, Viña del Mar, entre ellos las juntas de vecinos Nos 79, 83, 86 y 141 y los comités de
adultos mayores del sector, quienes nos han informado de la necesidad de actualizar la señalética
de los paraderos del sector en sus respectivos números, en este caso, desde el N° 1 al N° 12, y
que, a la vez, estos indiquen los recorridos que circulan por el sector.
Por otro lado, también existe la necesidad de que se instalen casetas debido al hecho de que ellas
existen solo en algunas paradas.
Este  último  antecedente  cobra  especial  importancia  en  el  contexto  de  la  aún  irresuelta
problemática del transporte público en el gran Valparaíso y del avance de la temporada otoño
invierno que incrementa la necesidad de contar con ciertos resguardos frente a las inclemencias
del clima.
En consideración a lo expuesto, solicito se oficie al director de Tránsito y Transporte Público de la
Ilustre Municipalidad de Viña del Mar para que indique si existen proyectos de mejoramiento y
mantención de la señalética y paraderos en el sector de Achupallas de Viña del Mar, y en el caso
de que no existan, para que se refieran a la eventualidad de que se desarrollen para atender el
llamado de los clubes de adulto mayor y de las juntas de vecinos del sector en relación con este
tema.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 72 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE IRREGULARIDADES EN ADMINISTRACIÓN DE
HOSPITAL GUSTAVO FRICKE , DE VIÑA DEL MAR (OFICIOS)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la asociación de trabajadores de la salud Fenats tomó contacto con nosotros con
el fin de comunicarnos una serie de situaciones irregulares que aquejan al Hospital Gustavo Fricke
, de la comuna de Viña del Mar, y al Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota, afectando no solo a
los trabajadores de la salud dependientes de las instituciones ya nombradas, sino también a los
miles de personas que dependemos de este hospital público de nuestra ciudad.
Por eso, con base en los antecedentes indicados, pido que se oficie al Ministerio de Salud, a la
Seremi de Salud de Valparaíso, al Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota y a la dirección del
Hospital Gustavo Fricke , para solicitarles lo siguiente:
Primero, que la dirección del Hospital Gustavo Fricke y el servicio de salud informen respecto de
las facturas y boletas de compra de los equipamientos que se han adquirido en los últimos cuatro
años del hospital, indicando el número de inventario de los equipamientos que se han comprado
en ese período. Esto último, basado en las denuncias de los trabajadores, que señalan que habría
equipamientos comprados al margen del procedimiento que la ley exige, equipos que, además, no
se encontrarían en el registro del inventario.
Segundo, que la Seremi de Salud de la Región de Valparaíso informe respecto del avance de las
obras de reparación del Hospital Gustavo Fricke, que a la actualidad presenta cerca de doscientas
observaciones  que  complejizan  el  normal  funcionamiento  del  hospital,  que  tuvieron  como
consecuencia inundaciones que afectaron las instalaciones tras el último evento meteorológico
ocurrido la semana pasada. Adjuntaré imágenes y registro audiovisual como pruebas.
Además, solicito que informe respecto de la forma de supervisión y control de las observaciones
presentadas por parte del servicio durante el período de garantía de correcta ejecución y buen
comportamiento de las obras, ya que se ha constatado que el servicio no contaría con una unidad
encargada del control de los defectos o deficiencias que aparecerían en el hospital.
Por último, que se oficie al Ministerio de Salud para que informe sobre los eventuales programas
que realizaría con el fin de enfrentar la larga lista de espera que existe actualmente en el Hospital
Gustavo  Fricke  ,  y  así  facilitar  el  acceso  a  especialistas,  intervenciones  quirúrgicas  y
procedimientos de salud.
Además, que indique la factibilidad de realizar una investigación a las contratas de honorarios del
hospital, ya que se estaría evidenciando que parte de esas contratas no prestarían horas
asociadas, según informa el ente gremial.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 73 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE SOLICITUD DE PROTOCOLO DE SEGURIDAD
REALIZADA POR JARDÍN INFANTIL TORTUGUITA, DE MONTEDÓNICO,
VALPARAÍSO , PARA ENFRENTAR HECHOS DE VIOLENCIA EN EL SECTOR
(OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en segundo término, he podido constatar el esfuerzo de un grupo de
profesionales y técnicas del jardín infantil Tortuguitas , en Montedónico, Valparaíso . La directora
del jardín, señora Susana Figueroa , nos ha recibido e ilustrado respecto de la compleja situación
que viven en el sector, debido a los múltiples incidentes de violencia que se generan en el
entorno, los que incluyen balaceras a tan solo un par de metros del jardín. Esto ha ocurrido con
mayor frecuencia en el último tiempo, y no solo en horas de la noche, sino también a plena luz del
día, poniendo en riesgo a las funcionarias y a los funcionarios públicos y a los pequeños que
asisten al jardín.
Las trabajadoras del recinto presentaron un requerimiento a su ente administrador, el SLEP, con el
fin de que se implemente un protocolo frente a estos hechos; sin embargo, solo han recibido como
respuesta que dicho trámite estaría trabado en el departamento jurídico.
Por esa razón, pido que se oficie al Servicio Local de Educación Pública de Valparaíso, con el fin de
que indique el estado actual de la solicitud de protocolo que realizó el equipo del jardín
Tortuguitas , de Montedónico, y, además, se refiera a las medidas que van a adoptar para ir en
apoyo de las funcionarias y los funcionarios públicos que cumplen ahí importantes funciones para
nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE GESTIÓN DE DIRECCIÓN DE MEDIO ORIENTE Y ÁFRICA
ANTE EVENTUAL INCUMPLIMIENTO DE TRATADO DE LIBRE TRÁNSITO
SUSCRITO ENTRE CHILE E ISRAEL (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 74 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en primer lugar, pido que se oficie al Ministerio de Relaciones Exteriores para
que, por ese intermedio, se solicite al director de la Dirección de Medio Oriente y África, señor
Patricio Díaz , información de sus gestiones respecto de hechos que incumplen el tratado de libre
tránsito que el Estado de Chile tiene suscrito con el Estado de Israel.
Menciono lo anterior porque los ciudadanos chilenos Pablo Giacaman Heresi , Fernanda Giacaman
Heresi y Samy Salim Hussein Alam , en abril, intentaron hacer ingreso desde Chile a Palestina, en
circunstancias de que el Estado de Israel mantiene una ocupación ilegal y controla el acceso. Israel
los detuvo y los deportó, vulnerando con ello el principio de reciprocidad que rige el derecho
internacional.
Por lo expuesto, pido que el director de Medio Oriente y África se refiera en su respuesta a todas
las gestiones que han realizado al respecto y señale de qué forma estos hechos afectan el tratado
de libre tránsito vigente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CONDICIONES EN QUE SE ENCUENTRA
ALCANTARILLADO DE REÑACA ALTO Y VIABILIDAD DE PROYECTOS DE
MEJORA PARA ESTA RED DE SANEAMIENTO (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la Unión Comunal de Junta de Vecinos (UNCO) de Reñaca Alto, comuna de Viña
del Mar, a través de su presidente, Marcos Castillo, me contactó por una grave situación que
ocurre en el sector. El señor Castillo me señaló que desde hace un tiempo vienen sufriendo las
consecuencias del colapso del alcantarillado, situación que afecta a diario a los vecinos y a las
vecinas, especialmente del sector norte de la población. Se han intentado contactar con Esval,
pero no han tenido respuesta.
Por ello, pido que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, a fin de que informe
cuáles son las condiciones en que se encuentra el alcantarillado del sector y la viabilidad de
proyectos de mejora para esta red de saneamiento, a fin de evitar nuevos colapsos al sistema, que
terminan afectando las vidas y la cotidianeidad de las vecinas y los vecinos de Reñaca Alto.
Adjunto respaldo videográfico y fotográfico de los hechos, que muestran las graves consecuencias
del colapso del alcantarillado.
https://drive.google.com/file/d/110gwuBOOWOKQ7hApNmVApyF3RJk46aQa/view
https://drive.google.com/file/d/12NrNvgVsuoOlqEKGrSj6U5M95nDd5Kf_/view
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 75 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
https://drive.google.com/file/d/1OeQkOv2WAaVGJn5jYrzLmsp7fTUEQPCL/view
https://drive.google.com/file/d/1D-ykfakIQby0CsEdDqi2WUgRiGMFAmca/view
https://drive.google.com/file/d/1tLrVftbjkWedgxBBWGdVU3eoTnztKRoz/view
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE EXPLANADA
EN CALETA HIGUERILLA, COMUNA DE CONCÓN (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, durante la última semana distrital estuve en terreno, particularmente en la
caleta de pescadoras y pescadoras artesanales de Higuerillas, en Concón. En la oportunidad, los
pescadores me expusieron varios temas. Uno de ellos dice relación con que, en junio 2019, la
Dirección de Obras Portuarias de la Región de Valparaíso se comprometió a realizar un proyecto
de unión explanada en la caleta, que va a significar una sustantiva mejora para las condiciones en
que día a día trabajan en la caleta.
Por eso, solicito que se oficie a la Dirección de Obras Portuarias de la Región de Valparaíso, para
que se refiera a cuál es el estado de avance del proyecto comprometido -unión de explanadas
Caleta Higuerillas de Concón- y también cada una de las etapas y plazos, para, de esta forma,
conseguir el apoyo suficiente y que este proyecto sea una realidad para la familia de la pesca
artesanal de Concón.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se solicitará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS INMOBILIARIOS EN SECTOR
COMPRENDIDO ENTRE QUEBRADA LA LECHUZA Y ESTERO EL SAUCE,
SECTOR PLACILLA, COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficio)
El señor RATHGEB (Presidente accidental). -
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 76 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO. -
Señor presidente, durante la semana distrital recién pasada me reuní, en terreno, con la
Organización Placilla Unida por el Medio Ambiente (PUMA). En la ocasión, me señalaron que han
solicitado información respecto de los proyectos inmobiliarios existentes en el sector, que podrían
comprometer el mayor pulmón verde existente en esa zona de la comuna de Valparaíso.
Por ello, pido que se oficie a la Dirección de Obras Municipales de la comuna de Valparaíso, a fin
de indiquen los proyectos inmobiliarios existentes en el sector comprendido entre la quebrada La
Lechuza y el estero El Sauce, señalando, además, la etapa en que se encuentran esos proyectos.
Adjunto link con videos, para que hacer justa referencia al sector:
https://drive.google.com/open?id=1N1dK1t8y5EsM2ozEeMeycIDBW7lD0bg
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO ACTUAL DE DENUNCIA POR TALA ILEGAL DE
60 EJEMPLARES DE QUILLAYES EN SECTOR PLACILLA, COMUNA DE
VALPARAÍSO (Oficio)
El señor BRITO.-
Además, la Organización PUMA me relató, en esa reunión en terreno durante la semana distrital,
que por oficio se pidió información sobre una denuncia, formulada el 15 de septiembre de 2021,
por la tala ilegal de aproximadamente 60 ejemplares de quillayes nativos de baja altura.
En la respuesta a ese oficio se señala que se habría negado el acceso al fiscalizador, por lo que se
estarían realizando gestiones a fin de contar con orden una judicial para ingresar al lugar.
En vista a lo anterior, pido que se oficie a la Corporación Nacional Forestal de la Región de
Valparaíso, a fin de que indique el estado actual de la denuncia 94/10-50/21, de fecha 15 de
septiembre del año 2021, sobre los hechos ocurridos en el terreno avenida Lomas de la Luz, lote
N°LT.FC14 del sector de Placilla, en la comuna de Valparaíso.
Adjunto link de oficio en referencia:
https://www.camara.cl/verdoc.aspx?prmTIPO=OFICIO&amp;prmID=184261&amp;  DESTINOID
=140546
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 77 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
FACTIBILIDAD DE DOTACIÓN DE SERVIDUMBRE DE ACCESO Y ESTADO DE
TRAMITACIÓN DE COMODATO EN SECTOR MONTEDÓNICO, VALPARAÍSO
(OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, ¿me va a creer que tenemos viviendas sin acceso a la vía pública en Valparaíso?
Hemos estado en la Junta de Vecinos Montedónico Lautaro U. V. N° 139. En el sector, nos han
dado cuenta de que existen viviendas sin acceso directo a las calles y a los pasajes,
particularmente en la calle Joaquín Venegas y en el pasaje Julieta Campusano .
Ese hecho ha generado un deterioro en la convivencia vecinal al verse obligados los habitantes del
sector a transitar por terrenos de sus vecinos. Asimismo, presenta la necesidad de poseer
espacios de reunión para tratar las cuestiones relacionadas a la comunidad. Si bien la junta se
encuentra tramitando un comodato, el proceso ha tardado y el terreno se ha visto ocupado de
forma ilegal por terceros.
Por eso, pido que se oficie a la Dirección de Obras Municipales de la Municipalidad de Valparaíso y
al seremi de Obras Públicas de Valparaíso, con el fin de que informen respecto de la factibilidad de
iniciar la tramitación de una servidumbre de acceso para el pasaje Julieta Campusano , para así,
en un futuro próximo, resolver esta problemática.
Y se solicita oficiar al Serviu y a la Dirección de Obras Municipales de la Municipalidad de
Valparaíso con el fin de que indiquen en qué etapa se encuentra la tramitación del comodato, se
establezca celeridad a este, además de que se informen las condiciones en que se entregaría
dicho comodato y la fecha del término del trámite.
Vamos a adjuntar a este oficio un link de la imagen satelital del pasaje en cuestión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 78 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGULARIZACIÓN DE PLANOS Y PERMISOS VIGENTES DE HOSPITAL CARLOS
VAN BUREN, COMUNA DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por último, me ha llegado la solicitud de parte de la población asignada al
Hospital Carlos van Buren, de Valparaíso, para oficiar a la Dirección de Obras Municipales de
Valparaíso, con el fin de que informe respecto de la regularización de los planos y permisos
vigentes del Hospital Carlos van Buren, de Valparaíso. También solicitamos informar respecto de
los caminos que se deben tomar para la corrección de estos planos y permisos. Todo lo anterior
con el fin de que se subsanen potenciales irregularidades y así tener un hospital con instalaciones
regularizadas, lo que es necesario para realizar las modificaciones estructurales que requiere y
que la comunidad necesita.
Por eso, solicito que se oficie al Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio, con el fin de que informe
respecto de los planes de modernización de los carros de emergencia para el Hospital Carlos van
Buren e indique el estado actual de la flota designada al Hospital Carlos van Buren, el
funcionamiento o detención de los carros, número de veces que han estado en mantención,
antigüedad y, finalmente, fecha contemplada para la modernización de la flota.
Planteo lo anterior debido a que el hospital actualmente cuenta con un total de 15 carros, de los
cuales dos están fuera de servicio, cuatro obsoletos y uno o dos son utilizados para transporte de
alimentos, debido al derrumbe de la unidad alimentaria del hospital.
Es cuanto vengo a solicitar. Acompañaré una minuta con los antecedentes expuestos para que se
emitan los oficios.
He dicho.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ADJUDICACIÓN DE PROYECTO HOMBRE AL AGUA, EN
COMUNA DE SAN ANTONIO (OFICIOS)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, hace pocos días, hemos conversado con el Sindicato de Pescadores Artesanales
de Mediana Altura Puertecito N° 1, de San Antonio, debido a la situación ocurrida en el proceso de
licitación del proyecto denominado Hombre al Agua, el cual consiste en dotar al puerto de San
Antonio de una embarcación de emergencia, según fuera dispuesto por la autoridad marítima.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 79 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las pescadoras y los pescadores, y su dirigente Miguel Ángel Hernández , indican que se les
adjudicó el proyecto y que esto fue comunicado en las oficinas de la Empresa Portuaria San
Antonio (EPSA). Sin embargo, venció el plazo para contactarse con el sindicato en cuanto al
proyecto, y la respuesta ante esto es que la adjudicación la habría ganado otra empresa, sin
esgrimir más argumentos o explicaciones.
En concreto, solicito que se oficie a la Empresa Portuaria San Antonio (EPSA), tanto al gerente
como al directorio de EPSA, y también a la dirección del Sistema de Empresas Públicas, para que
tomen conocimiento respecto de esta grave situación e indiquen cuáles fueron los fundamentos de
la selección en la adjudicación del proyecto Hombre al Agua, y además aclaren por qué le
informaron al sindicato de Puertecito que se lo había adjudicado y después esto pasó a otra
adjudicación.
Asimismo, pedimos que el presidente del directorio de EPSA, señor Raimundo Cruzat , se reuna
con el sindicato de pescadores y, de esta manera, darles respuesta a sus planteamientos.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PERMISOS Y FISCALIZACIÓN DE EDIFICACIÓN EN
SECTOR DE PLACILLA, COMUNA DE VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la organización Placilla Unida por el Medio Ambiente (PUMA) se ha comunicado
con nosotros -hemos estado en terreno con ellos y ellas-, con el fin de denunciar una obra en
ejecución que no se encuentra con los permisos vigentes, en el terreno ubicado en avenida Las
Lomas de la Luz, N° LTFC14.
Además, PUMA se acercó a la Dirección de Obras Municipales de Valparaíso, donde pudieron
constatar que la empresa en cuestión, Inversiones Cabernet S.A., solo posee una nómina de
subdivisión, que, según la legislación, solo permite cercar o cerrar el perímetro, pero no así la
realización de obras de construcción o despeje.
Teniendo en consideración lo expuesto, solicitamos oficiar a la Dirección de Obras Municipales de
Valparaíso, con el fin de que informe respecto de los permisos vigentes de edificación de obras de
construcción inmobiliaria por parte de la empresa Inversiones Cabernet S.A. Asimismo, que
indique la factibilidad de realizar un cierre de la obra hasta que se regularicen los permisos de
esta, indicando además cuáles serán las acciones que la DOM adoptará respecto de la falta de
permisos, y que informe sobre las fiscalizaciones realizadas a la obra Avenida Las Lomas de la Luz
N° LTFC14, de Placilla, indicando los incumplimientos constatados hasta la fecha.
Adjuntaré el registro biográfico y fotográfico, y de la denuncia ciudadana que ha sido presentada.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 80 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE INSTALACIÓN DE SEMÁFORO EN LA INTERSECCIÓN
DE LA AVENIDA EDUARDO FREI Y LA SUBIDA PADRE HURTADO, COMUNA DE
VIÑA DEL MAR (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por otro lado, en el sector de Miraflores Alto, comuna Viña del Mar, la comunidad
organizada está solicitando que, de una vez por todas, se instale el nuevo semáforo en la
intersección de la avenida Eduardo Frei y la subida Padre Hurtado, ya que existe consenso en toda
la comunidad respecto de que las actuales señaléticas no son suficientes para el gran flujo
vehicular que ha aumentado en esa intersección.
Además, nos informan que habría un proyecto de instalación de ese semáforo, pero se desconoce
en qué estado se encuentran esas gestiones. Por eso, solicito que se oficie a la alcaldesa de Viña
del Mar, con el fin de que informe respecto de la fecha de presentación del proyecto al gobierno
regional, las fechas estimadas de inicio y de término de la obra, y la fecha estimada para el
funcionamiento de dicho semáforo en la intersección de avenida Eduardo Frei con la subida Padre
Hurtado.
Voy a adjuntar un registro fotográfico de dicha intersección.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
PREOCUPACIÓN POR EVENTUAL ESTADO DE ABANDONO DE ESTADIO
O´HIGGINS Y DE CANCHA EMILIO RECABARREN , COMUNA DE VALPARAÍSO
(Oficio)
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 81 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, me preocupa el estado en que se encuentran el Estadio O'Higgins y la Cancha
Luis Emilio Recabarren , ambos ubicados en Playa Ancha, comuna de Valparaíso.
Distintas informaciones por parte de la comunidad han denunciado el nivel de abandono en que se
encuentran estos recintos deportivos, que a nuestro entender son fundamentales para el
desarrollo de nuestros barrios. También nos han informado de eventuales malas utilizaciones de
estos recintos.
Por eso, pido que se oficie al Seremi del Deporte de Valparaíso, don Leandro Torres, para que
informe sobre la situación actual de la cancha Estadio O'Higgins, ubicada en calle Colo Colo N°
1019, y de la cancha Luis Emilio Recabarren , ubicada en la calle del mismo nombre, ambas del
tercer sector de Playa Ancha, indicando el convenio comodato de administración vigente; quién
administra ambos recintos deportivos; el listado de mantenimiento e inversiones y mejoras
realizadas a la fecha; el listado de actividades realizadas y autorizadas en los últimos dos años y el
listado de fiscalizaciones realizadas a la fecha y sus observaciones correspondientes.
Instamos a que exista una cogobernanza en los recintos deportivos para que la comunidad pueda
ser parte de la administración, porque es quien mejor los cuida, los mantiene y sabe cómo
aprovechar estos espacios al máximo.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
FACTIBILIDAD DE ENTREGAR EN COMODATO A ESCUELA NACIONES UNIDAS
DE VALPARAÍSO TERRENO COLINDANTE A SUS INSTALACIONES (oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la directora de la escuela Naciones Unidas de Playa Ancha nos ha informado de
la necesidad de que la escuela cuente con un terreno colindante, que estaría en manos del
municipio, pero que, en la actualidad, sería un foco de inseguridad y contaminación.
Por eso, pido que se oficie al municipio de Valparaíso para que informe sobre la factibilidad de
entregar en comodato ese terreno a la escuela, terreno que es colindante a la escuela, de forma
de poder cercarlo, darle cuidado y protección, e incorporar esos metros cuadrados al espacio que
la comunidad escolar, en especial las niñas y los niños de nuestro Valparaíso , requiere para su
proceso formativo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 82 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
NUEVA LICITACIÓN PARA EL TRANSPORTE PÚBLICO EN GRAN VALPARAÍSO
ANTE GRAVES INCUMPLIMIENTOS DE LÍNEAS DE TAXIS Y MICROBUSES
(Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, son reiteradas las solicitudes de fiscalización ante los incumplimientos del
transporte público mayor y menor, colectivos y microbuses, en el Gran Valparaíso. Hemos
instando a fiscalizar las líneas 701 a 708; 501 a 522; 401 a 412 y 201 a 215, constatando graves
incumplimientos, que llegan hasta sobre el 50 por ciento de los recorridos y tiempos.
Por eso, pido se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a la subsecretaría de
Transportes y al seremi de Transporte del Gran Valparaíso, a fin de reiterar la solicitud de llamado
a una nueva licitación para el transporte público del Gran Valparaíso, debido a los graves
incumplimientos de las líneas de buses, que tienen a muchas familias, estudiantes y trabajadores
sin poder utilizar el transporte público desde sus domicilios hasta sus lugares de trabajo o estudio.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE HABILITAR PAGO DE BONOS PARA
CONSULTAS Y EXÁMENES MÉDICOS FONASA EN CAJAVECINA DE
BANCOESTADO A NIVEL NACIONAL (Oficio)
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 83 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, con el fin de acercar las prestaciones que entrega el sistema de salud pública a
las familias chilenas que en él se atienden, pido que se oficie al director de Fonasa para que
informe sobre la factibilidad de habilitar el pago de bonos para consultas y exámenes médicos de
Fonasa en los puntos de atención CajaVecina de BancoEstado a lo largo de todo el territorio
nacional.
Ese servicio podría agilizar el acceso a la salud para millones de chilenos y chilenas que utilizamos
este servicio.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
DENUNCIA POR RUIDOS PROVENIENTES DE TRABAJOS PORTUARIOS EN
ZONA DE TRÁNSITO, DONDE NO ESTÁ AUTORIZADA ESTA LABOR (Oficios)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, hemos tomado contacto con vecinos y vecinas de Valparaíso, a través del
comité de copropietarios del edificio Vistamar , ubicado en calle Errázuriz con Rodríguez N° 99, y
nos han informado sobre una posible irregularidad que estaría ocurriendo en el funcionamiento del
Puerto Valparaíso, producto de trabajos que se estarían realizando en una zona que, según el
plano regulador de la ciudad, es de tránsito, la que se extiende desde la calle Edwards hasta el
muelle Barón . Estas labores corresponden al acopio de contenedores y materiales propios de la
actividad portuaria. La situación expuesta ha generado una grave alteración a la calidad de vida
de los vecinos y las vecinas del sector, quienes evalúan acciones legales debido a los constantes y
elevados ruidos generados por estos trabajos, contenedores que, al ser movidos, resuenan como
grandes tambores metálicos durante la noche.
Por lo anterior, pido que se oficie a las instituciones a cargo de la fiscalización y regulación de los
ruidos molestos.
Léase, a la Superintendencia del Medio Ambiente, para que fiscalice los decibeles de ruidos
generados por los trabajos portuarios en una zona en la cual no está autorizada esta labor e
informe  sobre  las  denuncias  relacionadas  con  la  contaminación  auditiva  producto  de  las
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 84 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actividades portuarias; al alcalde de la Ilustre Municipalidad de Valparaíso, quien tiene la facultad
de regulación de estos ruidos mediante las ordenanzas municipales y su fiscalización, y a la
Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante, que es la autoridad fiscalizadora del
funcionamiento del puerto, para que constate las actividades que estarían desarrollándose en una
zona no autorizada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
UTILIZACIÓN DE TERRENO QUE ALBERGA EL EDIFICIO DE LAS
CABALLERIZAS DEL CERRO PANTEÓN, COMUNA DE VALPARAÍSO, PARA
GENERAR HUERTAS COMUNITARIAS (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la junta vecinal 70-A del Cerro Panteón de Valparaíso tiene el interés de utilizar
el espacio de las caballerizas del cerro para generar huertas comunitarias, que no solo
beneficiarán a la comunidad, sino que también se estarían rescatando espacios que hoy se
encuentran deteriorados.
Por lo anterior, pido que oficie a la Dirección de Obras Municipales de Valparaíso con el fin de que
faciliten los planos de loteo actualizado y el listado de propietarios actuales de los terrenos que
componen las llamadas caballerizas, que se ubican entre la avenida Ecuador y calle Dinamarca, en
el cerro Panteón. Además, se solicita el plano de loteo Rol avalúo N° 3064-014, en el que se
indique la delimitación del terreno.
Vamos a anexar también un mapa del lugar para hacer referencia de forma asertiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
SOLICITUD DE ENTREGA DE CONTROL DE CAMBIO ACTUALIZADO DEL PLAN
EMERGENCIA 5888-2019 PARA LAS COMUNAS DE CONCÓN, QUINTERO Y
PUCHUNCAVÍ (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la Dirección del Colegio Médico de la Región de Valparaíso se nos acercó
solicitándonos que oficiemos a la Superintendencia de Servicios Sanitarios y a la Delegación
Presidencial Regional, a fin de que hagan entrega del control de cambio actualizado del Plan
Emergencia 5888-2019 para las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví . La petición surge a
raíz de que la Dirección del Colegio Médico ha solicitado esta información a través del portal de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 85 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
transparencia, pero hasta el momento no le ha sido entregada.
Es fundamental para nosotros aportar al trabajo del Colegio Médico, de manera en salvaguardar la
salud de nuestra población en la Región de Valparaíso.
Por lo anterior, pido que se oficie a los organismos antes señalados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
CELERIDAD A CONCRECIÓN DE PROYECTO HABITACIONAL DE COMITÉ DE
VIVIENDA LOS ALERCES, COMUNA DE CONCÓN (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, el comité de vivienda Los Alerces cuenta con más de 120 socias y socios,
quienes han esperado por más de 20 años la concreción de los proyectos habitacionales.
Actualmente tienen el terreno y los subsidios para sus hogares. Sin embargo, debido al aumento
en el costo de construcción, la constructora ha solicitado un complemento de 2.500 UF para iniciar
las obras.
Por ello, consultada nuestra core, Tania Valenzuela , sobre este asunto, nos señaló que ha estado
en gestiones con el Ministerio de Vivienda, el que le informó que autorizaron ese complemento.
Pese a ello, el proceso está a la espera de la firma final por parte del ministro Carlos Montes .
Con el objetivo de que informe la posibilidad de concretar esta firma y de esta forma no continuar
dilatando la concreción de estos proyectos, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo,
señor Carlos Montes , a fin de que informe sobre la factibilidad de darle curso a la autorización, a
fin de que se inicien las obras que por más de 20 años han estado esperando esas 120 familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
INFORMACIÓN POR RETRASO EN RECEPCIÓN DE CALLES Y PASAJES EN
SECTOR SANTA JULIA , COMUNA DE VIÑA DEL MAR (Oficio)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 86 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la junta vecinal Paso Los Andes y la comunidad del sector de Santa Julia -donde
destaca su gran dirigente y compañera Brenda Maldonado - nos han planteado las problemáticas
que están viviendo debido a la no recepción de calles que se encuentran en el cuadrante generado
entre los pasajes 5 y 6 y las calles Dionisio Hernández y Los Geranios, en el sector de Santa Julia.
Esta situación ha imposibilitado a las vecinas y a los vecinos la postulación a proyectos tan
necesarios como la reposición del alumbrado público, pues todos merecemos tener nuestros
barrios iluminados.
Por lo anterior, pido que oficie al Serviu, a fin de que informe las razones por las cuales no ha
efectuado la recepción de calles y pasajes indicados, y de esta manera concretar los proyectos de
la comunidad.
Adjuntaré un registro fotográfico de las calles en cuestión mediante antecedentes que remitiré a la
Secretaría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
REGULARIZACIÓN DE TERRENOS PARA OBTENCIÓN DE TÍTULOS DE
DOMINIO PARA INTEGRANTES DE COMITÉ DE VIVIENDA LOS ALELÍES DE
SANTA JULIA , COMUNA DE VIÑA DEL MAR (Oficios)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la comunidad del Comité de Vivienda Los Alelíes 47-A, ubicado en calle Los
Alelíes , paradero 8 1/2 en Santa Julia , Achupallas , Viña del Mar, a través de su directiva, liderada
por doña Fabiola Navea , nos han relatado el intrincado proceso de regularización de los terrenos
con el fin de obtener el título de dominio. Han sido años de lucha, en que 22 familias caminan por
una pendiente de barro, sin luminarias y sin la posibilidad de postular a fondos o proyectos por la
situación jurídica en la que se encuentran los terrenos.
En 2015, les fueron aprobados sus terrenos, pero, por problemas administrativos en los planos, les
fue rechazada la solicitud de regularización en la última etapa, solicitud que posteriormente fue
rectificada, pero hasta ahora quedó en carpeta. Desde entonces no han tenido noticias.
Por eso, pido que se oficie al seremi de Bienes Nacionales, don Tomás Covacich Iturbe , para que
indique en qué situación se encuentra el comité y los plazos estimativos para el término del
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 87 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proceso de regularización, a fin de otorgar los títulos de dominio que tanto desean y necesitan los
vecinos y las vecinas del sector.
Además, solicito oficiar a la alcaldesa de Viña del Mar con el objeto de que indique las formas en
que se podría apoyar a esta comunidad a fin de mejorar la calidad de vida del barrio. Es
impresentable que al año 2022 aún tengamos gente viviendo en estas condiciones a raíz de los
procesos administrativos y burocráticos que escapan al control de las familias de nuestras
comunidades.
Voy a anexar un registro fotográfico de la situación en la que vive el barrio.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE RECORRIDOS DE LÍNEAS DE
BUSES DE TRANSPORTE PÚBLICO EN SECTOR CHORRILLOS, COMUNA DE
VIÑA DEL MAR (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, dentro de nuestro trabajo, hemos estado con la junta vecinal René Schneider
número 139, Chorrillos ; junta vecinal Lomas de Chorrillos, número 54; junta de vecinos Las
Palmeras, número 113; junta vecinal Luis Flores Núñez K-79 , de Achupallas; junta vecinal
Caupolicán número 84, de Achupallas; junta vecinal Santa Julia número 86, y con el presidente de
la Unión Comunal, don Marcos Castillo, quienes desde hace mucho vienen soportando las distintas
complicaciones debido a la escasa presencia de transporte público en los cerros de Viña del Mar.
En particular, un sector muy afectado es el de Chorrillos, que actualmente cuenta con una sola
línea, la 409, que a su vez solo tiene 4 microbuses, de los cuales, solo 2 están operativas.
Con respecto a los sectores de Forestal, Santa Julia y Reñaca Alto , estos tienen un número de
líneas que no tenemos registro respecto del cumplimiento de sus recorridos e itinerarios.
Por ello, en concreto, solicito que se oficie al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de
Valparaíso con el fin de que se informe:
El cumplimiento de los recorridos e itinerarios de las líneas 401, 404, 405, 409, 410, 411, 412,
201, 202, 204, 209, 212, 213 y 217, indicando la factibilidad de abrir una nueva licitación para el
sector.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 88 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, pido que considere en esto la posibilidad de un recorrido que complemente el transporte
que hoy tiene el sector de Chorrillos, y que verifique las condiciones de los microbuses de las
líneas ya mencionadas, considerando las condiciones materiales en las cuales se encuentran.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY ESTADIO SEGURO Y SU REGLAMENTO EN RELACIÓN
CON DERECHO DE ADMISIÓN A ESTADIOS (OFICIO)
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, quiero referirme a la preocupante situación que están viviendo las y los hinchas
de distintos clubes deportivos, en especial de Everton de Viña del Mar.
En la semana distrital acompañamos a la hinchada de Everton y a la Corporación Social y Cultural
Everton de Viña del Mar a la inauguración de su nueva multicancha en el sector Achupallas , en la
que, además, se conmemoraban los 113 años del club deportivo.
La situación actual es bastante triste, porque las glorias del club son principalmente recuerdos,
debido a que, al igual que muchos otros clubes del país, Everton de Viña del Mar es controlado por
una sociedad anónima deportiva profesional que busca alejar de los estadios a las familias de
hinchas que pertenecen y que seguirán alentando de generación en generación al club de sus
pasiones.
A nuestro entender, se están vulnerando derechos fundamentales debido al ejercicio del derecho
de admisión contenido en la “ley estadio seguro” y su reglamento, que faculta a la sociedad
anónima controladora a prohibir la entrada a los estadios de fútbol, a través del llamado código
102.
Cabe agregar que han existido causas judiciales en esta materia, y algunas de ellas han quedado
sin condena a los involucrados. No obstante, estos, infundadamente, continúan con la prohibición
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 89 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de entrada vigente.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la ministra del Deporte, señora Alexandra Benado , a fin de
que informe sobre la factibilidad de realizar una revisión y una eventual modificación a la ley N°
19.327, denominada “estadio seguro”, y su reglamento, en especial en relación con el control
absoluto que ejercen las sociedades anónimas deportivas profesionales en cuanto al derecho de
admisión, sobre la base del llamado código 102, que ha dejado a numerosos hinchas a lo largo del
país fuera de sus estadios, negándoles la posibilidad de alentar a sus clubes.
He dicho.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
ENTREGA DE TERRENO EN COMODATO A CLUB DEPORTIVO GARCÍA REYES,
COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, durante el desarrollo del trabajo territorial nos hemos contactado con la
comunidad del barrio García Reyes, de Valparaíso, un sector con infraestructura pública ausente o
precaria y un avanzado estado de deterioro. Por ello, a través de su club deportivo, que cuenta
con personalidad jurídica vigente, se han organizado para gestionar el comodato del terreno
ubicado en Gandarillas N° 499-497, que actualmente se encuentra en estado de abandono y
embargado por la Tesorería General de la República. Lo anterior es de tremenda relevancia para la
comunidad, toda vez que se abre la posibilidad de postular al mejoramiento de la cancha, la
construcción de la sede vecinal y el cierre perimetral.
Por tanto, solicito que se oficie al seremi de Bienes Nacionales, para que informe sobre la
factibilidad de tramitar el comodato del terreno ubicado en Gandarillas N° 499-497, a favor de la
agrupación Club Deportivo García Reyes, con el objeto de mejorar la calidad de vida de las vecinas
y vecinos del barrio.
Asimismo, adjuntaré un registro videográfico y documentación entregada por quienes integran el
club, el ROL del inmueble y el número de contacto del secretario, señor César López . La
personalidad jurídica del club es la N° 4708.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 90 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
PLAN DE MODERNIZACIÓN Y MANTENCIÓN DE JUEGOS INFANTILES EN
PLAZA CARMEN GLORIA LARENAS, RECREO ALTO, COMUNA DE VIÑA DEL
MAR (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la comunidad de Recreo alto nos ha planteado el evidente deterioro en que se
encuentran los espacios urbanos dedicados al esparcimiento y recreación de niñas y niños en los
sectores altos de la ciudad. Específicamente, hago referencia al mobiliario de juegos infantiles que
se encuentra en la plaza Carmen Gloria Larenas , ubicada en calle 21 de Mayo con Rodrigo de
Triana, el que no ha recibido ningún tipo mantención desde hace años, así como el de otras plazas
del sector. Esto significa que los juegos representan un evidente peligro para los niños y niñas.
Por tanto, solicito que se oficie a la Ilustre Municipalidad de Viña del Mar, con el fin de que informe
sobre la factibilidad de generar un plan de modernización y mantención de los juegos infantiles del
sector de Recreo alto, como también del resto de la comuna. Es fundamental que niños y niñas
jueguen en condiciones seguras, y que, a la vez, exista un incentivo para la utilización de los
espacios públicos de nuestra ciudad.
Adjuntaré un registro fotográfico de la plaza y su ubicación en el mapa.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
FISCALIZACIÓN DE LÍNEAS DISTRIBUIDORAS DE ENERGÍA ELÉCTRICA,
TELECOMUNICACIONES Y TELEVISIÓN POR CABLE EN SECTOR REÑACA
ALTO, COMUNA DE VIÑA DEL MAR (Oficios)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 91 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, recientemente, visité la Unión Comunal de Reñaca Alto, en Viña del Mar. Su
presidente, don Marcos Castillo, me manifestó la inquietud que vive la comunidad por la gran
cantidad de cables eléctricos en desuso ubicados en postes de alumbrado público. Es realmente
sorprendente cómo esos postes todavía aguantan el peso de dichos cables. Esa situación conlleva
un riesgo constante de accidentes, tanto para las personas como para sus bienes; asimismo, la
situación podría comprometer el suministro eléctrico de algunos hogares en el sector.
Por eso, solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, para que tenga
a bien disponer de una fiscalización en el sector, con el objetivo de verificar la calidad de los
servicios que se están prestando a las familias de ese barrio, se determine si corresponde cursar
amonestaciones  o  multas  a  la  empresa  de  distribución  eléctrica  y  a  las  empresas  de
telecomunicaciones y se adopten todas las medidas pertinentes, a fin de revisar los cables del
sector.
Por último, pido que se oficie a la Municipalidad de Viña del Mar, para que tenga a bien adoptar las
medidas de fiscalización pertinentes, a fin de dar cumplimiento al decreto N° 10.891 de la
comuna, sobre instalación de líneas distribuidoras de energía eléctrica, telecomunicaciones,
televisión por cable y otros en Viña del Mar.
Adjuntaré ocho registros de material audiovisual del sector que sustentan esta denuncia.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE CONTENCIÓN DE CAUDAL DE AGUAS TURBIAS
EN QUEBRADA EL LÚCUMO, SECTOR PLAYA ANCHA, COMUNA DE
VALPARAÍSO (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en el primer sector de Playa Ancha, en Valparaíso, varias familias trabajadoras
nos han alertado de un caudal bastante considerable de aguas turbias que escurre por la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 92 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quebrada El Lúcumo, que separa Porvenir Bajo de Los Ventisqueros. Ese escurrimiento de mal olor
y de color blanquecino tendría su origen en dos puntos: uno, a la altura del Cesfam Quebrada
Verde, y el otro en el sector población Costa Brava.
Nos relatan que se realizó una operación denominada Barillar , pero, lamentablemente, el caudal
continúa  escurriendo,  generando  bastante  preocupación  por  las  eventuales  implicancias
medioambientales  en  el  ecosistema  de  la  quebrada.
Por eso, solicito que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, con el fin de que
informe sobre el origen de los escurrimientos, junto con tomar las medidas necesarias para
detener esta situación y determinar eventuales responsabilidades.
Además, solicito que se oficie a la Superintendencia del Medio Ambiente, con el fin de que se
pronuncie sobre el posible daño ambiental ocasionado en el sector, esclarezca la situación y
adopte las medidas necesarias, con el fin de remediar la emergencia.
Se trata de una quebrada de alto valor ambiental, que tiene presencia de especies endémicas con
protección legal.
Voy a adjuntar un registro videográfico y fotográfico del escurrimiento antes mencionado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
FISCALIZACIÓN DE EMPRESA ELABORADORA DE POLIETILENO EN SECTOR
ACHUPALLAS, COMUNA DE VIÑA DEL MAR (Oficios)
El señor BRITO.-
Por otra parte, a través de nuestro trabajo territorial, hemos tomado contacto con la Junta de
Vecinos Nuevo Horizonte, de Achupallas, cuyos integrantes nos manifestaron la inquietud que vive
la comunidad a causa del funcionamiento de una empresa de plásticos en el sector.
En específico, se trata de la empresa Quintaplast , ubicada en Estanislao Loayza N° 2844, lote 81,
paradero 5 ½ de Achupallas. Esa empresa, que elabora productos de polietileno, se estableció
hace unos años en el sector y, según nos relata la comunidad, se ha convertido en un problema
importante, no solo por los ruidos propios del funcionamiento de la empresa, sino, también, por la
presencia de malos olores en los alrededores que estaría afectando a la comunidad, en un sector
destinado a la habitación.
Por tanto, solicito que se oficie a la Superintendencia del Medio Ambiente, con el fin de que
verifique si la empresa en cuestión cumple con la normativa medioambiental correspondiente,
conforme con el decreto supremo N° 115, de 2002, y N° 12, de 2011.
Asimismo, solicito oficiar al municipio de Viña del Mar, con el fin de que verifique que el lugar
donde se ubica esa empresa cumple con la normativa establecida en el Plan Regulador de la
comuna.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 93 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Voy a anexar tres videos y registro de la empresa en cuestión.
Hemos enviado los antecedentes a la Secretaría de la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS SOBRE ESTADO DE EJECUCIÓN DE
PROYECTO PARA CONSTRUCCIÓN DE EXTENSIÓN DE MATRIZ DE AGUA
POTABLE EN SECTOR PUERTECITO, COMUNA DE SAN ANTONIO (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, después de una semana distrital, tenemos hartas solicitudes de información.
En primer lugar, tuve la oportunidad de estar con el compañero Miguel Ángel Hernández ,
presidente de la Corporación de Fomento y Desarrollo de la Pesca Artesanal Puertecito, en San
Antonio, donde se agrupan cientos, si no miles, de trabajadores del mar.
La caleta no cuenta con acceso a agua potable desde hace dos años, dejando a cientos, si no
miles, de personas sin acceso a servicios higiénicos básicos. Por lo mismo, además, una veintena
de trabajadoras -todas mujeresde la planta de procesos de la caleta no han podido trabajar.
Es una contradicción que el Estado quiera dinamizar la economía, pero no trate con un sentido de
urgencia la falta de agua potable para un rubro que genera trabajo e ingresos, y aporta a la
provincia de San Antonio y a todo el país.
Se informó a la Corporación Puertecito, desde el municipio de San Antonio, que se levantarían las
bases para licitar el proyecto Construcción de Extensión Matriz de Agua Potable Sector Puertecito,
que fue financiado por la Subdere, pero, por motivos desconocidos, en la caleta no han tenido
ningún movimiento o información respecto del avance de este proyecto.
Tomando estos hechos en consideración, solicito oficiar al municipio de San Antonio y al seremi de
Obras Públicas de Valparaíso, a fin de que aclaren el estado de ejecución en que se encuentra el
proyecto, indicando la adjudicación de la licitación, el eventual inicio de obras y la finalización de
cada una de las etapas.
Asimismo, solicito oficiar a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo con el objeto
de pedir que fiscalice el cumplimiento del proyecto Construcción de Extensión de Matriz Agua
Potable Sector Puertecito, que era con cargo a la Subdere.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 94 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, solicito oficiar a la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura a fin de que informe la
factibilidad de prestar colaboración a la Corporación de Fomento y Desarrollo de la Pesca
Artesanal Puertecito, en atención a la importancia y del sentido de urgencia que implica no contar
con agua en un sector productivo.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
REPARACIÓN DE ALUMBRADO PÚBLICO EN SECTORES DE VALPARAÍSO
(OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, las comunidades de distintos sectores de nuestra ciudad puerto de Valparaíso
me han señalado su preocupación por el estado del alumbrado público, que, en varias ocasiones,
no enciende, provocando situaciones de inseguridad y deterioro de los espacios públicos de
nuestra comuna. Me refiero, en especial, a las luminarias de la calle Goñi , entre las calles
Cochrane y Blanco. Las vecinas y los vecinos de dicho sector desde hace tres meses vienen
solicitando  al  municipio  restablecer  la  luminaria  pública  de  ese  pasaje.  Asimismo,  hay
inconvenientes con el alumbrado de la plaza Echaurren y del paseo Wheelwright . Este último me
genera especial atención, porque como ciclista pude comprobar, yendo en bicicleta a una reunión
a cerro Castillo , que transitar de noche por el paseo Wheelwright es un riesgo para la vida de
todos los ciclistas.
Por eso, solicito oficiar a la Municipalidad de Valparaíso a fin de que realice las reparaciones
correspondientes del alumbrado público en los lugares antes señalados, así como también informe
si existen otras luminarias que no se encuentren operativas, con el objeto de que estas también
puedan ser reparadas. Las luminarias públicas son vitales para la seguridad pública.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio por usted requerido y se acompañará copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ENTREGA DE BONO COVID A TRABAJADORES A
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 95 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
HONORARIOS DE SALUD DE COMUNA DE SAN ANTONIO (OFICIOS)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, los funcionarios municipales de la salud de la comuna de San Antonio me dieron
a conocer que a pesar de que fue aprobado el llamado bono covid dentro del presupuesto de salud
municipal, en septiembre de 2021, por el concejo municipal de San Antonio, según consta en el
acuerdo N° 267, en su sesión ordinaria N° 27, del 22 de septiembre de 2021, para aquellos
trabajadores y aquellas trabajadoras a honorarios que no recibieron el bono covid por parte del
gobierno central, a la fecha no se tiene información del estado de este compromiso.
Considerando lo anterior, solicito oficiar a la Municipalidad de San Antonio, con el fin de que
informe respecto del estado de entrega de este bono.
Asimismo, solicito a la Contraloría General de la República que fiscalice el cumplimiento del
acuerdo N° 267 del concejo municipal de San Antonio.
Voy a anexar las actas y toda la evidencia de estos acuerdos.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE RECORRIDOS DE LOCOMOCIÓN
COLECTIVA EN COMUNAS DE VALPARAÍSO, VIÑA DEL MAR Y CONCÓN
(Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por otro lado, debido a la baja frecuencia de ciertas líneas de la locomoción
colectiva, especialmente pensando en que se viene el plebiscito, es importante garantizar el
derecho al transporte todos los días, fundamentalmente en un día como el de elecciones.
Por ello, las vecinas y vecinos nos contactaron, y en Viña del Mar, la junta de vecinos del sector de
Chorrillos nos señaló que dependen de la línea 409 para movilizarse, la cual tiene poca frecuencia,
debido al mal estado que presentan dos de los cuatro microbuses de esta línea.
Por otro lado, en Concón, las vecinas y vecinos nos señalaron que la línea 608, que llega al sector
más alejado, que es el Puente Colmo, tiene una frecuencia extremadamente baja, especialmente
los fines de semana, en que ha dejado a un montón de vecinos y vecinas botados en la calle,
esperando retornar a sus hogares.
Finalmente, en el caso de Valparaíso, distintos sectores nos han denunciado la baja frecuencia en
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 96 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
micros que son cruciales para los cerros donde viven las familias trabajadoras del sector. Las
líneas 607, 610, 612, para Playa Ancha, y 513 y 514 para Cerro Alegre Alto y Cerro Las Cañas .
Considerando todo lo anterior, solicito oficiar al seremi de Transportes, con el fin de que informe el
cumplimiento de los recorridos e itinerarios de las líneas anteriormente mencionadas, la 409, 607,
608, 612, 610, 513, 514; además, informe todas las acciones para garantizar que se dará
cumplimento a la ley N° 21.476, que asegura la oferta de servicio y transporte público durante el
período de elecciones populares o plebiscito, especialmente porque acá en la zona las mismas
vecinas y vecinos denunciaron que en las elecciones pasadas las máquinas estaban guardadas en
las garitas y no eran sacadas para trabajar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE TRÁMITES PENDIENTES PARA RECEPCIÓN
NORMATIVA Y CONSTRUCCTIVA DE ESTADIO MUNICIPAL DE SAN ANTONIO
PARA SU APERTURA Y SOBRE SUSCRIPCIÓN DE UN CONVENIO DE
COGOBERNANZA CON LAS ORGANIZACIONES DEPORTIVAS COMUNALES Y
PROVINCIALES (OFICIOS)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, los vecinos de la comuna de San Antonio llevan casi cuatro años esperando la
inauguración del nuevo Estadio Municipal de esta comuna. Todos pensábamos que el esfuerzo y la
lucha de las organizaciones deportivas, a las que les prometieron hasta tres veces la colocación de
la primera piedra del estadio, llegarían hoy a su fin con la apertura de este recinto deportivo.
A pesar de que el establecimiento estaría en condiciones para su funcionamiento, según
determinó la Contraloría General de la República el 30 de marzo de este año, quien realizó toda
una auditoría al establecimiento, y considerando el impacto que tiene para la comunidad utilizar
su estadio, solicito que se oficie al municipio de San Antonio y al Ministerio de Obras Públicas, con
el fin de que informen cuáles son los trámites pendientes para la recepción normativa y
constructiva del estadio de la comuna y su apertura, e indiquen la fecha estimativa de esto.
Además, pido que informen sobre la factibilidad de generar un convenio de cogobernanza con las
organizaciones deportivas de la comuna de San Antonio y de la provincia, para garantizar que la
comunidad saque el mayor provecho posible a la inversión que el Estado ha realizado en este
recinto deportivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 97 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FISCALIZACIÓN POR CABLEADO ELÉCTRICO EN DESUSO EN POSTES DE
ALUMBRADO PÚBLICO EN COMUNA DE VIÑA DEL MAR (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, quiero referirme a la situación del cableado eléctrico en desuso en Viña del Mar.
La junta de Vecinos N° 91, a través de su dirigenta la señora Cecilia Escamilla , nos contactó por el
exceso de cables eléctricos en desuso en los postes de alumbrado público, lo que lleva a una
situación de riesgo permanente de accidentes, como ocurrió este fin de semana recién pasado y
que afortunadamente no costó la vida de una persona, pero sí generó un problema enorme. No
podemos estar jugando con la seguridad.
Las calles de la zona, entre ellas, las calles Alemania, Inglaterra , Noruega , Italia , Austria , Líbano
, Egipto , Francia, Puerto Rico, Argelia , Indonesia , Ceilán y Canadá, calles del sector, estarían con
este problema.
Debido a lo anterior, pido se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, para que
tenga a bien disponer de una fiscalización en el sector, con el objeto de verificar la calidad de los
servicios que se están prestando a las familias del barrio y determine si corresponde o no cursar
amonestaciones a las empresas de distribución eléctrica o de telecomunicaciones, para que
adopten las medidas que corresponden.
Solicito oficiar, para este mismo caso, a la Ilustre Municipalidad de Viña del Mar, para que tengan a
bien adoptar las medidas de fiscalización pertinentes, con el fin de dar cumplimiento al decreto N°
10.891 de la comuna, sobre la instalación de las líneas de distribución de energía eléctrica,
telecomunicaciones, televisión por cable y otros de Viña del Mar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE REPOSICIÓN
DE JARDÍN INFANTIL Y SALA CUNA MELODÍA, SECTOR GLORIAS NAVALES,
COMUNA DE VIÑA DEL MAR (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a solicitar un oficio en relación con el avance en la construcción de las
obras del jardín infantil Melodía , ubicado en el sector de Glorias Navales, en nuestra comuna de
Viña del Mar.
Estuvimos en esas calles, caminando en Reñaca Alto, el pasado mes de julio con el Presidente
Gabriel Boric y dirigentes sociales del sector.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 98 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Allí conocimos el caso de la junta de vecinos N° 118, en el sector de Glorias Navales, presentado
por su dirigente, señora Paola Solar , quien nos informó sobre la paralización de las obras de
reposición del jardín infantil y sala cuna Melodía, ubicado en la calle Patrullero Leucotón N° 41,
perteneciente a la Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Esta paralización ha generado una gran incertidumbre entre las madres y los apoderados, al igual
que en el resto de la comunidad, respecto de la entrega del recinto educacional, debido a que ese
terreno está a medio construir y actualmente se encuentra abandonado, por lo que se ha
transformado en un foco de inseguridad para el sector.
Por ello, pido que se oficie a la directora regional de Junji de Valparaíso, señora Elizabeth Alarcón ,
con el fin de que informe el estado de avance de las obras del jardín infantil señalado, que indique
los motivos expresados para la paralizar la obra, cuándo podrían reanudarse y cuándo se estima
que se entregará dicho establecimiento educacional con todas sus etapas terminadas.
Además, solicito se oficie a la seremi de Educación de Valparaíso, a fin de que fiscalice el avance
en la construcción del establecimiento mencionado, para poder asegurar el cumplimiento del
proyecto.
Dejaré en poder de la Secretaría un anexo que contiene el registro fotográfico del estado de las
obras abandonadas, así como del proyecto de reposición, según consta en los archivos del
Ministerio de Desarrollo Social.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANTECEDENTES SOBRE NÚMERO DE MICROBUSES DE TODOS LOS
RECORRIDOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS DEL GRAN
VALPARAÍSO QUE ESTARÁN DISPONIBLES EL DÍA DEL PRÓXIMO PLEBISCITO
DE SALIDA DE LA PROPUESTA DE NUEVA CONSTITUCIÓN. (OFICIO)
El señor BRITO.-
Por otra parte, en la Región de Valparaíso especialmente en el Gran Valparaíso, hace tiempo
tenemos problemas con el transporte público, situación que prevemos empeorará en las próximas
semanas, sobre todo si se considera que el 4 de septiembre próximo se llevará a cabo el
plebiscito.
Si bien ya hemos oficiado por los incumplimientos de prácticamente todos los recorridos de
microbuses en las comunas del Gran Valparaíso, de Viña del Mar y de Concón, pido que se oficie al
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 99 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de que informe cuántos microbuses de
transporte público de pasajeros estarán operativas en cada uno de los recorridos el 4 de
septiembre próximo.
Además, solicito que informe cuántos son los recorridos que se encontrarán en cada uno de los
sectores del Gran Valparaíso, porque estaremos en terreno fiscalizando para evitar que ocurra lo
que aconteció en el proceso eleccionario pasado, ocasión en que las grandes líneas guardaron las
máquinas ante la impotencia de todos los pobladores y pobladoras de la parte alta de los cerros de
nuestra región, quienes fueron testigos de que no había transporte público en un día tan
importante en que ese medio de transporte no solo debiera estar asegurado, sino que debería ser
gratuito.
He dicho.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
ELIMINACIÓN DE CANNABIS DE LISTADO DE SUSTANCIAS TÓXICAS (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a plantear una situación que afecta a distintas personas y familias del
país.
La semana recién pasada, fue absuelto el señor Sebastián Henríquez , quien estuvo en prisión
preventiva por cultivar tres plantas de cannabis.
Asimismo, la fiscalía está pidiendo tres años y un día de presidio para la señora Rosa , una mujer
de avanzada edad que cultivaba para ella y su hija neurodivergente, con receta médica.
Esperemos que también resulte absuelta.
Esta situación es más recurrente de lo que creemos.
El lunes, a solicitud de la familia del señor Luis Quintanilla , fui al Centro Penitenciario Santiago 1.
Luis Quintanilla es fundador de la primera asociación de cannabis medicinal de Chile y se
encuentra en prisión preventiva justamente por representar a dicha asociación que le ha dado
ayuda a un montón de familias, en casos tan graves como cáncer terminal, dolores crónicos y otro
tipos de enfermedades.
Por eso, solicito se oficie al director nacional de Gendarmería de Chile, a través del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, para que remita la copia de la declaración que le tomó la oficina de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 100 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
atención especial a víctimas de vulneraciones de derechos humanos, tanto la copia escrita como
el registro audiovisual respectivo.
También, pido que se oficie a la ministradel Interior y Seguridad Pública para que informe sobre la
posibilidad de dar cumplimiento al programa del gobierno en relación con la modificación del
decreto N° 867, que regula la ley N° 20.000, para situar a la cannabis en la peligrosidad que le
corresponde como sustancia y no con otras que son realmente tóxicas.
En especial, queremos que la ministra del Interior y Seguridad Pública informe sobre la factibilidad
de cambiar la resina de cannabis y las sumidades floridas al grupo de sustancias que no generan
efectos tóxicos -sí pueden generar algún tipo de dependencia-, pues así lo señala la evidencia
científica. Por ello, en vez de situarlas en el artículo 1, habría que ubicarlas en el artículo 2. Ello
haría coherente esa normativa con lo dispuesto en el decreto N° 84, de 2015, en el cual se situó a
un fármaco de cannabis en el artículo 2.
Hoy, repito, resina y sumidades se encuentran contempladas en el artículo 1, razón por la cual los
tribunales están aplicando el máximo rigor de la ley a personas que cumplen con todos los
requisitos para ser cultivadores medicinales.
Cuando el Estado quita la posibilidad de autocultivo a personas que sufren dolores, las obliga a
depender del narcotráfico, al que queremos combatir y eliminar de nuestras calles.
Por eso, nos parece de suma importancia dar respuesta a los planteamientos de la familia de Luis
Quintanilla , del Dispensario Nacional y de todos quienes están sufriendo la persecución y
criminalización por parte del Estado por ser usuarios de cannabis medicinal.
Por último -con esto concluyo-, pido que se oficie al ministerio que corresponda, para obtener, de
parte del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol,
Senda, el informe relativo a la toxicidad que representan las sustancias provenientes de la
cannabis, evidencia científica que ya posee el Estado y que creemos que es suficiente para
fundamentar el cambio de la cannabis desde el artículo 1 al artículo 2 del decreto N° 867, del
Ministerio del Interior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PROCEDIMIENTO DE DESALOJO PRACTICADO EN
HUMEDAL EMPLAZADO EN PUNTA DE TRALCA Y ESTADO DE PERMISOS
OTORGADOS A INMOBILIARIA QUE DESARROLLA OBRAS EN EL SECTOR
(OFICIOS)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 101 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BRITO.-
Señor Presidente, a través de nuestro trabajo parlamentario hemos tomado conocimiento, gracias
a la organización Salvemos Punta de Tralca, del desalojo de personas del humedal Punta de
Tralca, en la comuna de El Quisco, el cual se produjo en el marco de la construcción de un
proyecto inmobiliario. Dicho humedal se encuentra en proceso de ser declarado santuario de la
naturaleza y conformarse como área protegida, debido a su alto valor ambiental.
Según acusan los vecinos y las vecinas del sector, el desalojo se llevó a cabo por fuerzas
especiales de Carabineros y no habría tenido la autorización de la delegada presidencial provincial
de  San  Antonio.  Además,  como  se  puede  apreciar  en  los  registros  audiovisuales  que
acompañaremos a este oficio, el uso de la fuerza habría sido desmedido.
La relevancia de ese humedal radica en ser una importante área verde de la comuna que la
comunidad ha protegido. Allí existe una gran variedad de flora y fauna y es, asimismo, una zona
con un alto valor patrimonial y arqueológico, lo que incrementa aún más el alcance de la
protección.
Por lo tanto, pido enviar oficio a la delegada presidencial provincial de San Antonio, con el fin de
que indique si el actuar de Carabineros habría sido autorizado o no por esa delegación. Asimismo,
pido que remita las actas del procedimiento y el detalle de los hechos y, si corresponde, evalúe
iniciar algún tipo de investigación ante la grave vulneración de derechos de que fueron objeto los
vecinos y vecinas. Si hay alguna información adicional, pido que se remita como parte de la
respuesta al oficio.
Asimismo, pido que se oficie al director de Obras Municipales de la Ilustre Municipalidad de El
Quisco, para que informe respecto de si la inmobiliaria en cuestión, que comenzó a desarrollar
estos trabajos, cuenta con las autorizaciones pertinentes para iniciar las obras.
Finalmente, pido oficiar al superintendente del Medio Ambiente, a fin de que informe si el inicio de
obras por parte de la inmobiliaria se ajusta a derecho y si existen acciones que se pueden tomar
para defender la flora y fauna existente en ese importante humedal.
Se adjunta al oficio tres materiales audiovisuales que dan cuenta del violento desalojo de que fue
objeto la comunidad que protege ese humedal por parte de las fuerzas especiales de Carabineros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN COMUNA DE
VALPARAÍSO (Oficio)
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 102 de 146
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, estamos muy preocupados por la seguridad en todo Chile, pero especialmente
en nuestra comuna de Valparaíso, puesto que la presencia de carabineros se ha ido retirando de la
ciudad desde el 2019, dejando en el abandono a varias comunidades.
Particularmente, Valparaíso es Patrimonio de la Humanidad por el barrio puerto. En la zona
patrimonial en la que está ubicada la plaza Echaurren , Carabineros tenía un punto fijo, que retiró
en el año 2019. A pesar de que hemos oficiado al Ministerio del Interior, no han podido o no lo han
querido restituir.
El último fin de semana fue dramático, pues fallecieron dos personas por impacto de bala en el
sector.
La comunidad del Mercado Puerto se ha comunicado con nosotros, porque ahí se desarrolla
comercio, artes, clases, talleres, entre muchas otras actividades, y con mucha preocupación nos
han manifestado la situación que ha acontecido en los últimos días.
Por eso, sobre la base de esos hechos, la comunidad pide reforzar la seguridad, toda vez que
anteriormente existía un punto fijo de Carabineros, que entregaba una mayor tranquilidad al
sector, pero hoy carece absolutamente de la presencia policial. Además, los patrullajes son cada
vez más escasos.
Urge trabajar en un plan de seguridad integral, con un enfoque comunitario y con una mayor
presencia policial, coordinada con el actuar de las instituciones pertinentes, a fin de darles
tranquilidad a esas familias, trabajadores y trabajadoras.
Por eso, solicito oficiar a la delegada presidencial de Valparaíso con el fin de que informe sobre la
factibilidad de restituir el punto fijo de Carabineros que existía en Plaza Echaurren, el cual fue
retirado; sobre la cantidad de patrullajes planificados para el sector y sobre la posibilidad de
realizar rondas periódicas.
Además, que medie una reunión entre la jefatura policial del sector y la asociación de locatarios y
locatarias del Mercado Puerto de Valparaíso, para fortalecer la coordinación con la comunidad, en
conjunto con otras medidas que puedan ayudar al sector.
Asimismo, pido oficiar a la Municipalidad de Valparaíso para que informe en detalle sobre el plan
de seguridad del sector Barrio Puerto, y especialmente del Mercado Puerto y la forma en que este
se aplica.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 103 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Inhabilidad que afectaría al Consejero señor Alberto Espina , para
conocer e intervenir en la arista denominada "Pasajes y Fletes", del fraude masivo del Ejército, y
de todas las aristas cuyos hechos hubieren transcurrido en el período en que ejerció como ministro
de Defensa, por la vulneración que podría significar para la defensa judicial de los intereses del
Estado, emitiendo un pronunciamiento formal al respecto. (649 de 04/04/2022). A Consejo de
Defensa del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Resultados del estudio realizado por el Centro Académico Integrativo
entre Ciencias y Servicios Ambientales HUB Ambiental, de la Universidad de Playa Ancha,
denominado “Monitoreo Ambiental Zona Costera de Ventisqueros, Playa Ancha, Emisario Esval SA
de Loma Larga", disponiendo al efecto una fiscalización para determinar la contaminación en el
caladero histórico del sector, tomando en consideración el Área de Manejo existente por los
pescadores artesanales de la Caleta de Pescadores de El Membrillo. (3245 de 11/05/2022). A
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Resultados del estudio realizado por el Centro Académico Integrativo
entre Ciencias y Servicios Ambientales HUB Ambiental, de la Universidad de Playa Ancha,
denominado “Monitoreo Ambiental Zona Costera de Ventisqueros, Playa Ancha, Emisario Esval SA
de Loma Larga", disponiendo al efecto una fiscalización para monitorear el nivel de contaminación
en el área.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 104 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge
. Resultados del estudio realizado por el Centro Académico Integrativo entre Ciencias y Servicios
Ambientales HUB Ambiental, de la Universidad de Playa Ancha, denominado “Monitoreo Ambiental
Zona Costera de Ventisqueros, Playa Ancha, Emisario Esval SA de Loma Larga", disponiendo al
efecto  una  fiscalización  que  determine  el  cumplimiento  de  la  normativa  sanitaria  y
medioambiental por parte de la empresa Esval . (3242 de 11/05/2022). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Resultados del estudio realizado por el Centro Académico Integrativo
entre Ciencias y Servicios Ambientales HUB Ambiental, de la Universidad de Playa Ancha,
denominado “Monitoreo Ambiental Zona Costera de Ventisqueros, Playa Ancha, Emisario Esval SA
de Loma Larga", disponiendo al efecto una fiscalización para determinar la contaminación en el
caladero histórico del sector, tomando en consideración el Área de Manejo existente por los
pescadores artesanales de la Caleta de Pescadores de El Membrillo. (3244 de 11/05/2022). A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don Roberto  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío . Todas las salidas al extranjero, motivos, duración y gastos asociados, ya sea por compras
de pasajes y/o viáticos y otros gastos con cargo al Fisco, que haya realizado el señor Andrés
Allamand Zavala durante el ejercicio de su cargo como ministro de Relaciones Exteriores en los
años 2021 y 2022, indicando los destinos y acompañando todo acto administrativo y/o asociado a
los viajes en referencia. (4009 de 18/05/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 105 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Materias relacionadas con el agua potable de la comuna de Algarrobo
y la situación del agua que rodea al emisario submarino de ESVALS.A en la misma zona, en los
términos que requiere. (5912 de 06/06/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Proyecto de ciclovías a desarrollarse en calle Blanco, de Valparaíso, a
través de la Oficina de Desarrollo Comunitario, la Dirección de Obras Municipales y la Dirección de
Inspectoría Ciudadana, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (5920 de 06/06/2022). A
Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de disponer el retiro y limpieza del vertedero ubicado en
el Sector Norte del Humedal Cuenca, de Reñaca. (5921 de 06/06/2022). A Municipalidad de Viña
del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de entregar, en comodato, a la escuela Naciones Unidos,
del sector Playa Ancha, un terreno que es colindante, con el objeto de limpiarlo y hacerlo utilizable
por los niños. (6179 de 07/06/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de adoptar las medidas y disponga las investigaciones,
procesos  administrativos  y  eventualmente  judiciales,  con  el  objetivo  de  esclarecer  las
responsabilidades y contribuir a disminuir el latente riesgo a la salud pública, con motivo de los
resultados del estudio "Monitoreo ambiental zona costera de Ventisqueros, Playa Ancha, Emisario
ESVAL SA, de Loma Larga", por las consideraciones que expone. (6318 de 09/06/2022). A
Ministerio de Salud.
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de adoptar las medidas y disponga las investigaciones,
procesos  administrativos  y  eventualmente  judiciales,  con  el  objetivo  de  esclarecer  las
responsabilidades y contribuir a disminuir el latente riesgo a la salud pública, con motivo de los
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 106 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resultados del estudio "Monitoreo ambiental zona costera de Ventisqueros, Playa Ancha, Emisario
ESVAL SA, de Loma Larga", por las consideraciones que expone. (6319 de 09/06/2022). A
Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
. General director de Carabineros de Chile informe sobre el número total de incautación de armas
de fuego realizado por Carabineros de Chile en 2021 y lo que va de 2022, haciendo la segregación
de cuántas se encontraban inscritas y cuántas no. (6315 de 09/06/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge
; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka
. Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para resguardar los derechos de propiedad de las
familias chilenas que tienen terrenos en el Valle Makhrour y Cremisan , Palestina, que están siendo
confiscadas por el Estado de Israel. Asimismo, ejecute todas las acciones diplomáticas posibles
para garantizar que los ciudadanos chilenos que viajan a Palestina no sean deportados por las
autoridades ocupantes, infringiendo el Tratado de Libre Tránsito que Chile tiene vigente con Israel.
(6291 de 09/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de solicitar a la empresa Esval S.A. realizar una
investigación respecto de las filtraciones que han aparecido en el edificio correspondiente al Block
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 107 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1, calle Lúcumo Nº,2880, de Miraflores Alto, Viña del Mar a fin de establecer a eventuales
responsabilidades. (6752 de 17/06/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Razones que explican el alza del precio del huevo y acerca de la
posibilidad de que, en virtud de sus facultades, efectúe una investigación más profunda sobre la
eventual ocurrencia de prácticas anticompetitivas, sobre la base de lo dispuesto en el artículo 3º
del decreto ley Nº 211. (8614 de 11/07/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Brito, don Jorge . Razones que explican el alza del precio del huevo y acerca de la
posibilidad de que, en virtud de sus facultades, efectúe una investigación más profunda sobre la
eventual ocurrencia de prácticas anticompetitivas, sobre la base de lo dispuesto en el art. 3º del
Decreto Ley Nº 211. (8615 de 11/07/2022). A Fiscalía Nacional Económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Funcionamiento y medidas de seguridad del Puerto de San Antonio, con
motivo de la muerte del trabajador Rodrigo Flores Álvarez , remitiendo todos los datos que se
especifican en la petición adjunta. (8854 de 12/07/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Brito, don Jorge  . Fundamentos que han derivado en los rechazos de las licencias
médicas presentadas por el señor José Nuñez Castro , indicando la factibilidad de revertir dichas
resoluciones. (9498 de 15/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 108 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar al hostal Odeón , debido a las múltiples quejas
de ruidos molestos, y posibilidad de facilitar la instalación de aislamiento contra el ruido del
edificio. (9505 de 15/07/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Existencia de una célula de la Alternative für Deutschland (AFD),
operativa en Chile, por cuanto, según la autoridad alemana, es un grupo que propone el odio.
(9656 de 20/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PROCESO DE ENTREGA Y APERTURA DE
CESFAM NÉSTOR FERNÁNDEZ THOMAS , Y RESPECTO DE ESTADO DE
CONSTRUCCIÓN DE SERVICIO DE ALTA RESOLUCIÓN BELLAVISTA, COMUNA
DE SAN ANTONIO (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, los trabajadores y trabajadoras municipales de la salud de la comuna de San
Antonio manifestaron su preocupación en relación con la tardanza en la apertura del cesfam
Néstor Fernández Thomas , que, según dicen, sería el cesfam más grande del país, y también
respecto  del  estado  de  la  construcción  del  servicio  de  alta  resolución  Bellavista  ,  que,
aparentemente, habría paralizado sus obras.
Por lo anterior, solicito oficiar al Ministerio de Salud, con el fin de que informe sobre el estado en
que se encuentra el proceso de entrega y apertura del cesfam Néstor Fernández Thomas y
respecto del estado de situación, proyecto y etapa en que se encuentra el SAR Bellavista. Es de
vital importancia el pronto funcionamiento de ambos establecimientos de salud para nuestras
familias sanantoninas.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 109 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Factibilidad de prestar colaboración a la Corporación de Fomento y
Desarrollo de la Pesca Artesanal Puertecito, de la comuna de San Antonio, en atención a la
importancia del sentido de urgencia que es no contar con agua en un sector productivo. (10932 de
02/08/2022). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Acceso que tendría Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones
o la Agencia Nacional de Inteligencia a algún software espía o "spyware", como el software "
Pegasus ", indicando si existen o han existido contratos o licencias con la empresa israelí NSO
Group y, en tal evento, señale los organismos a cargo de su uso y el detalle del procedimiento
para autorizar su utilización. (10918 de 03/08/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Estado de la causa judicial existente del ciudadano A.S.N.D., quien se
encuentra privado de libertad en la República Popular China desde el año 2018. (11416 de
07/08/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputado Brito, don Jorge . Etapa en que se encuentra la solicitud ingresada por el señor Kevin
Lorca Cortés , con fecha 10 de marzo del año 2021, folio 2494. (11417 de 07/08/2022). A Servicio
de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
- Diputado Brito, don Jorge . Estado de la denuncia presentada por la señora de iniciales M.V.C.L
contra el director regional del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo
de Drogas y Alcohol de Valparaíso, indicando la factibilidad de fiscalizar el cumplimiento del
procedimiento de denuncia y sanción del maltrato laboral, acoso laboral y acoso sexual de ese
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 110 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
organismo. (11418 de 07/08/2022). A Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Brito, don Jorge  . Director del Territorio Marítimo y Marina Mercante Nacional remita
copia del informe presentado ante la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del
Senado, el recién pasado 10 de agosto. (11689 de 11/08/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Proceso de demolición de las construcciones que no cumplen con la
normativa que haya autorizado su construcción en el sector Parque Intercomunal de Reñaca Alto y
que se fiscalice la existencia de edificaciones fuera de la normativa en el sector. (12603 de
22/08/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Brito, don Jorge . Existencia de proyectos para el Jardín Infantil Los Pitufos Re-Creativos,
de Reñaca Alto, comuna de Viña del Mar, y en caso de no haberlos, señale la posibilidad de
generar un trabajo en conjunto con el fin de gestionar nuevos proyectos para el establecimiento.
(12604 de 22/08/2022). A Junta de Jardines Infantiles de Valparaíso.
- Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de disponer una fiscalización al cumplimiento de la
normativa en las faenas de relleno que realiza la Empresa Urban Group y se verifique la existencia
de viviendas en la ribera del estero de Reñaca, analizando la posibilidad de prestar apoyo a
quienes residan en ellas. (12605 de 22/08/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de ordenar a quien tiene a cargo las concesiones
marítimas que se apeguen a la normativa respecto al uso y protección de la costa mar e islas. De
esta forma, que ordene la desconexión del Islote Pájaros Niños respecto del Continente,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 111 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permitiendo recuperar los flujos de aguas y la condición de aislamiento, que es, a su vez, el
mecanismo de protección de las especies que allí habitan. (12763 de 24/08/2022). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad que vuestra dirección fiscalice el pago de sueldos
correspondiente a la señora Maria Margarita Godoy Aránguiz por parte de su empleador. (17874
de 06/10/2022). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado
Cuello, don Luis Alberto  ; Diputado De Rementería, don Tomás  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Teao, don Hotuiti  . Realización, por esa municipalidad, de labores de mantención en el
Estadio Municipal Olegario Henríquez y cuáles serían. En caso contrario, indique las razones por las
que no se estarían desarrollando. (17674 de 04/10/2022). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de realizar un estudio del estado del agua del tranque del
sector Forestal, de la comuna de Viña del Mar, con el fin de dilucidar el posible impacto del
derrame de aguas servidas, como también investigar las posibles causas de la desaparición del "
Sapito Arriero " y la muerte de los patos silvestres que habitaban el lugar, sancionando las
eventuales responsabilidades de este hecho. (18344 de 17/10/2022). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar el correcto estado de las tapas de desagüe de
los sectores colindantes con el tranque del sector Forestal, de la comuna de Viña del Mar,
cerciorándose del estado de resolución del escurrimiento de aguas servidas, en los términos que
plantea. (18345 de 17/10/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 112 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Brito, don Jorge . Estado de avance del proyecto de reposición de la nueva Unidad
Alimentaria del Hospital Carlos Van Buren. (18354 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Valparaíso-
San Antonio.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de entregar en comodato el terreno adyacente al Centro de
Salud Familiar Padre Damián, en su favor, con el fin de continuar con el trabajo de la Eco Plaza,
ubicada allí, en los términos que requiere. (18401 de 17/10/2022). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Alcances del proyecto de ampliación portuaria " Joya del Pacífico ",
elaborado por la Dirección de Obras Portuarias, a emplazarse en Roca La Baja, a pocos metros de
la caleta El Membrillo, en cuanto a su delimitación física, características generales, infraestructura
logística y comercial, planos generales y fechas relevantes sobre su desarrollo en el mediano y
largo plazo, indicando los mecanismos de participación vinculante para el Sindicato de Caleta el
Membrillo. (18433 de 17/10/2022). A Dirección de Obras Portuarias.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de generar una línea telefónica de ayuda para la
comunidad LGBTQIA+ cuente con asesoría jurídica, legal, de salud, entre otros, siguiendo el
ejemplo de países como Colombia, Estados Unidos o España y así facilitar la llegada de ayuda a
este sector de la población. (18438 de 17/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Brito, don Jorge . Estado de tramitación de la Visa de Maher G.B. Ibrahim y Lurice Geries
Jadallah Rab y la posibilidad de rectificar, con la celeridad que corresponde a la situación, la
decisión relacionada al ingreso de Maher G.B Ibrahim y Lurice Geries Jadallah Rabi a nuestro país.
(18439 de 17/10/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Brito, don Jorge . Lugar de la lista de espera en que se encuentra el señor Antonio
Aguilera , indicando, de ser posible, una fecha estimativa para su intervención. (18442 de
17/10/2022). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Remita los documentos del "Plan de Inversión Estado O'Higgins y
Cancha Luis Emilio Recabarren ", señalados en la respuesta enviada el 16 de agosto del 2022 al
oficio N° 6.178. (18432 de 17/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 113 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Estado de cumplimiento de las sanciones impuestas a las partes
mencionadas en relación con la muerte del señor Rodrigo Flores Álvarez (Q.E.P.D.) en el puerto de
San Antonio, y del juicio a que dio lugar. (18455 de 18/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de determinar un eventual daño ecológico al sector donde
se produjo el derrame de aguas servidas ocurrido el 9 de octubre del presente año, en el que la
tubería que contenía las aguas provenientes de Quilpué y Villa Alemana reventó, estableciendo las
responsabilidades y eventuales sanciones correspondientes a quien resulte responsable. (18581
de 19/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Posibilidad de iniciar un proceso de fiscalización a fin de verificar una
tala ilegal de bosque nativo, el cual está siendo afectado por la construcción de un edificio de 23
pisos ubicado en el sector comprendido entre las calles Granada , Sendero Norte , Sendero Sur y
Calle Altos de Viña, y establecer las eventuales responsabilidades y sanciones, en los términos que
requiere. (19245 de 24/10/2022). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge
. Posibilidad de iniciar un proceso de fiscalización sobre las circunstancias que llevaron al derrame
de aguas servidas en el estero Marga Marga , a la altura del puente Las Cucharas, el día 9 de
octubre del presente, con el fin de que se aclaren los hechos que derivaron a este derrame,
estableciendo las responsabilidades y eventuales sanciones del caso. (18612 de 19/10/2022). A
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 114 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de iniciar un proceso de fiscalización a una tala ilegal de
bosque nativo, llevada a cabo por la construcción de un edificio de 23 pisos, ubicado en el sector
comprendido entre las calles Granada , Sendero Norte , Sendero Sur y Calle Altos de Viña, con la
finalidad de verificar los hechos descritos y establecer las eventuales responsabilidades y
sanciones, en los términos que requiere. (19246 de 24/10/2022). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar una eventual interrupción de vertiente en una
construcción ubicada en el sector comprendido entre las calles Granada , Sendero Norte , Sendero
Sur y Calle Altos de Viña, en la Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (19250 de
24/10/2022). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Realización de gestiones necesarias para dar solución a la situación de
salud que atraviesa la señora María Elena Soto Moreno y pueda recibir el tratamiento que
requiere. (20001 de 04/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
- Diputado Brito, don Jorge . Realización de gestiones necesarias para dar solución a la situación de
salud que atraviesa la señora María Elena Soto Moreno y pueda recibir el tratamiento que
requiere. (20002 de 04/11/2022). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 115 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar la apertura y cierre de la desembocadura
Llico , perteneciente a la comuna de Arauco, midiendo su impacto y analizando si su protocolo se
ajusta a derecho, en los términos que se plantean. (19366 de 26/10/2022). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de iniciar un proceso de fiscalización por una eventual
interrupción  de  vertiente  y  tala  de  bosque  endémico  en  una  construcción  en  el  sector
comprendido entre las calles Granada , Sendero Norte , Sendero Sur y Calle Altos de Viña, en los
términos que plantea. (19372 de 26/10/2022). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de fiscalizar la construcción que está ejecutando la
inmobiliaria S. Silva en la población Santa María , de Recreo Alto, habida consideración que se ha
avistado la presencia de napas subterráneas, que han aflorado a raíz de los trabajos en el terreno,
en los términos que requiere. (19901 de 03/11/2022). A Dirección de Aguas.
- Diputado Brito, don Jorge . Estado de avance del trámite de obtención de Certificado de Vigencia
de la Junta de Vecinos Nº 139 Montedónico y Lautaro , como, asimismo, los plazos para su
obtención. (19902 de 03/11/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de fiscalizar la apertura y cierre de la desembocadura Llico
, comuna de Vichuquén, Región del Maule, midiendo su impacto y analizando si su protocolo se
ajusta a derecho, en los términos que requiere. (19905 de 03/11/2022). A Ministerio del Medio
Ambiente.
- Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de fiscalizar la construcción de la inmobiliaria S. Silva en la
población Santa María , de Recreo Alto, por cuanto se ha avistado la presencia de napas
subterráneas, que han aflorado a raíz de los trabajos en el terreno, en los términos que requiere.
(19906 de 03/11/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 116 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de investigar si correspondía la absolución de cargos por
malversación  de  recursos  públicos  y  acoso  laboral  realizada  en  la  Dirección  General  de
Aeronáutica Civil, en los términos que se plantean. (21850 de 16/11/2022). A Subsecretaría para
las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de entregar los documentos del Plan de Inversión Estadio
O’Higgins y Cancha Luis Emilio Recabarren , referidos en la respuesta emitida el día 16 de agosto
del año 2022 al oficio N° 6178. (21840 de 16/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial del
Deporte de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de solucionar la situación de la señora iniciales X.D.M.N. e
indicar el desarrollo de las listas de espera del recinto hospitalario durante el año 2022,
explicando, además, los planes de descongestión de las mismas para el periodo de 2023. (21843
de 16/11/2022). A Hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para poder dar
solución a la situación que vive la Sra. iniciales X.T.M.N. y así pueda recibir el tratamiento que
requiere. (21864 de 16/11/2022). A Superintendencia de Salud.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 117 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Marco normativo que regula la operación de antenas de tipo celular,
indicando la factibilidad de fiscalizar la eventual contaminación acústica en el cerro Forestal, de la
comuna de Viña del Mar, en los términos que requiere. (21983 de 18/11/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de realizar una inspección en terreno por contaminación
acústica originada por una antena celular en zona urbana, cuyas emisiones superarían los 60-80
decibeles. Además, señale las vías de denuncias de infracciones que correspondan, en los
términos que requiere. (21984 de 18/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para solucionar la
situación en que se encuentra la señora de iniciales N.M.V.C. y pueda acceder a la interconsulta
que requiere. (21985 de 18/11/2022). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de gestionar la internación a la brevedad del señor Patricio
Alarcón Beth en un recinto hospitalario, habida consideración de su actual estado de salud, en los
términos que plantea. (23983 de 05/12/2022). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de gestionar la internación a la brevedad del señor Patricio
Alarcón Beth en un recinto hospitalario, habida consideración de su actual estado de salud, en los
términos que plantea. (23984 de 05/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Acciones adoptadas frente a las denuncias de tomas de terrenos,
aumento de delincuencia y balaceras que han estado ocurriendo en la comuna de Cartagena,
particularmente en la Avenida San Martín, con la finalidad de resguardar la seguridad de quienes
habitan el sector. (23985 de 05/12/2022). A Gobernación Provincial de San Antonio.
Diputado Brito, don Jorge . Estado de avance del trámite de renovación del directorio de la Unidad
Vecinal  139  de  Montedonico,  particularmente  facilitar  el  certificado  requerido,  habida
consideración que actualmente sus dirigentes han quedado inhabilitados para representar a la
Unidad Vecinal. (23986 de 05/12/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Acciones adoptadas frente a las denuncias de construcción de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 118 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
edificaciones que no cuentan con los permisos pertinentes y que, en caso de proceder, se ordene
la paralización de la obras que no cumplan con la normativa vigente. (23987 de 05/12/2022). A
Municipalidad de Cartagena.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de gestionar la internación a la brevedad del señor Patricio
Alarcón Beth en un recinto hospitalario, habida consideración de su actual estado de salud, en los
términos que plantea. (23990 de 05/12/2022). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de pavimentar el Pasaje Riga, ubicado entre la calle
Copenhague y el Pasaje K, en Montedónico, de la comuna de Valparaíso. (27443 de 20/12/2022). A
Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Terrenos pertenecientes al Servicio de Vivienda y Urbanización en la
comuna de Viña del Mar, indicando tamaño y ubicación, entre otros. (27444 de 20/12/2022). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Terrenos pertenecientes a la Armada de Chile en la comuna de Viña del
Mar, indicando tamaño y ubicación, entre otros. (27445 de 20/12/2022). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de pavimentar el Pasaje Riga, ubicado entre la calle
Copenhague y el Pasaje K, en Montedónico, de la comuna de Valparaíso. (27446 de 20/12/2022). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Terrenos pertenecientes a Bienes Nacionales en la comuna de Viña del
Mar, indicando tamaño y ubicación, entre otros. (27447 de 20/12/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de reponer el grifo ubicado en calle Altué , altura N° 15,
Sector A, de la Población Las Palmeras, en el sector de Forestal Alto, de la comuna de Viña del
Mar. (28369 de 26/12/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
- Diputado Brito, don Jorge . Titularidad de dominio del terreno en el cual se ubica la plaza Rogelio
Astudillo , ubicada en avenida Rogelio Astudillo , entre las calles Villacura y el Violín, población Las
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 119 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Palmeras, sector Forestal, en la ciudad de Viña del Mar, indicando si corresponde a un bien
nacional de uso público o a un inmueble municipal y, en el caso de este último, señalar si existe la
factibilidad de otorgarlo a comodato la Junta de Vecinos N° 113 del sector, en los términos que
plantea. (28370 de 26/12/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de dar curso a la solicitud N° 152803 de regularización,
presentada por la señora María Salgado Martínez , que habría sido erróneamente rechazada, en
los términos que plantea. (28371 de 26/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de reponer el grifo ubicado en la calle Altue , altura N° 15,
Sector A, de la Población Las Palmeras, en el sector de Forestal Alto, de la comuna de Viña del
Mar. (28367 de 26/12/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Titularidad de dominio de la plaza Rogelio Astudillo , ubicada en la
Avenida Rogelio Astudillo . de la comuna de Viña del Mar, y si esta corresponde a un inmueble
fiscal de alguna institución o de algún privado. Por otra parte, se informe sobre la factibilidad de
entregar este inmueble en comodato a la Junta de Vecinos Nº 113 del sector. (30587 de
12/01/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Causa del escurrimiento de aguas servidas en el despache
perteneciente a las redes de alcantarillado de Esval en la intersección de Corales con Arrecifes, en
el sector Miraflores , de la comuna de Viña del Mar, indicando las medidas y soluciones que se van
a tomar. Por otra parte, se informe sobre el listado de fiscalizaciones en terreno del referido sector
realizadas en el año 2022. (30590 de 12/01/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 120 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Brito, don Jorge . Alcances normativos que usted pudiese aportar en relación a la
situación del escurrimiento de aguas servidas en los domicilios y en las vías públicas del sector
Miraflores , de la comuna de Viña del Mar. (30591 de 12/01/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Resultados de las fiscalizaciones realizadas a la fecha al condominio
Francisco Primero (Etapa 1), ubicado en Avenida El Tranque 231, de Placilla, Región de Valparaíso,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (30546 de 11/01/2023). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Lugar de lista de espera en el que se encuentra el señor Antonio
Aguilera Villacura , afiliado del Fondo Nacional de Salud, en el Hospital Gustavo Fricke , indicando
una fecha estimativa para su intervención. (30584 de 12/01/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Situación de los médicos especialistas en cirugías de cadera y rodilla en
el Hospital Claudio Vicuña , de la comuna de San Antonio, y, en el caso de que efectivamente no
existiesen especialistas, indique cuáles serán las medidas para subsanar dicha carencia. (31126
de 18/01/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Brito, don Jorge . Situación de los médicos especialistas en cirugías de cadera y rodilla en
el Hospital Claudio Vicuña , de la comuna de San Antonio, y, en el caso de que efectivamente no
existiesen especialistas, indique cuáles serán las medidas para subsanar dicha carencia. (31127
de 18/01/2023). A Superintendencia de Salud.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 121 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de clarificar los aspectos normativos y derechos laborales
que priman sobre el derecho a descanso legal de los funcionarios de la educación parvularia.
(32093 de 31/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Remita a la brevedad el "Manual de Transferencias Operaciones",
como, también, las comunicaciones referidas al caso descanso legal en los jardines VTF de
Valparaíso. (32094 de 31/01/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Brito, don Jorge . Resultado del sumario instruido a raíz del Informe Final N° 273/2020, de
la Contraloría General de la República. ( 32095 de 31/01/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de Fiscalizar y verificar los permisos de una antena
instalada en pasaje Huerta con Abraham Lincoln , Forestal, Viña del Mar. (32143 de 01/02/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Estado de avance de las gestiones y compromisos para la definitiva
relocalización de la Caleta Sudamericana del Muelle Prat de Valparaíso, comprendiendo en detalle
las medidas adoptadas a la fecha, como, también, las acciones y plazos de ejecución de las
mismas para el periodo 2023. Además, se indique y facilite documentación de los compromisos
referida a instancias de diálogo, consulta, mesas de trabajo y colaboración directa con los
afectados. (32144 de 01/02/2023). A Dirección de obras Portuarias.
Diputado Brito, don Jorge . Estado de avance de las gestiones y compromisos para la definitiva
relocalización de la Caleta Sudamericana del Muelle Prat de Valparaíso, comprendiendo en detalle
las medidas adoptadas a la fecha, como, también, las acciones y plazos de ejecución de las
mismas para el periodo 2023. Además, se indique y facilite documentación de los compromisos
referida a instancias de diálogo, consulta, mesas de trabajo y colaboración directa con los
afectados. (32145 de 01/02/2023).
Diputado Brito, don Jorge . Situación actual y el estado de avance de las gestiones realizadas en
relación con el conflicto de los sindicatos de la ex-Caleta Sudamericana, informando medidas que
considera, posibles plazos de hitos y, por último, respecto de los compromisos que tuviera EPV con
la delegación para la pronta remediación del conflicto. (32196 de 06/02/2023). A Intendencia de la
Región de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Proceso normativo de autorización de viáticos, junto al registro histórico
de viáticos y el registro de cometidos de fiscalización, remitiendo además copia de la respuesta
del informe 2/2020, de 6 de febrero del año 2020. (32197 de 06/02/2023). A Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 122 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Brito, don Jorge . Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile tenga a bien investigar
si la absolución de los cargos por malversación de fondos se ajusta a derecho y si al hacer esta
absolución no se incumplió con alguna responsabilidad administrativa por parte del director
general, en los términos que plantea. (32302 de 01/03/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 123 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de abril de 2022.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN TECER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA LEY N° 18.892, GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA, EN MATERIA DE PROHIBICIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES
SALMONÍDEAS PROVENIENTES DE CULTIVOS DE ACUICULTURA BOLETÍN N°
11.571-21
Tratado y acordado en sesiones de fechas 16 y 23 de marzo; y 4, 11 y 20 de abril de 2022, con
la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo (Presidenta) y Clara Sagardia,
y los diputados señores Leonidas Romero, Bernardo Berger, Mauro González, Cristhian Moreira,
Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Eric Aedo, Daniel Manouchehri, Tomás de Rementería,
Matías Ramírez y Jorge Brito.
El diputado señor Brito indicó que de acuerdo a su entender no existiría doble sanción, ya que es
lo mismo cuando, por ejemplo, en materia medioambiental, se le aplica una multa y se suspenden
sus faenas a una empresa. Además, en relación a la proporcionalidad, lo comparó con la situación
de una persona natural que suelta deliberadamente un salmón en el mar, la cual arriesga pena de
cárcel de tres años, mientras que a una empresa una multa y suspensión, se considera excesivo,
por tanto, considera que no hay desproporcionalidad, ya que sigue siendo más favorable la
legislación  para  las  empresas  que  para  personas  naturales,  es  decir  existiría  una
desproporcionalidad  hacia  las  personas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 124 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
El Honorable Diputado señor Brito recordó que esta iniciativa, en su inicio, fue impulsada por el
gobierno del ex Presidente Piñera y en respuesta a una demanda del gremio de camioneros. Bajo
aquel contexto, existió un abierto conflicto social con múltiples personas lesionadas por trauma
ocular.
Con todo, valoró que la discusión de esta reforma constitucional se realizó con independencia de
la situación ocurrida en la zona sur. Asimismo, afirmó estar de acuerdo con brindar protección a la
infraestructura crítica y con la definición contemplada en el texto propuesto, por cuanto es
coherente con las utilizadas en el derecho comparado. Sin perjuicio de ello, advirtió que es
importante  determinar  por  quién  creemos  que  se  encuentra  amenazada  este  tipo  de
infraestructura, con el objeto de determinar los actores e intereses que se encuentran detrás de
estas acciones. En este punto, aseguró que las personas que se encuentran detrás de estos
hechos son absolutamente abordables por las fuerzas policiales. Por lo tanto, esta clase de
protección debe ser entregada por una policía moderna, disciplinada, con mando y una formación
destinada a distinguir entre ciudadanos comunes y quienes quieren cometer delitos, a diferencia
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 125 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la formación militar, que está orientada al enfrentamiento entre pares con similar poder de
fuego.  Por  estos  motivos,  concluyó,  no  concurrirá  a  la  aprobación  de  esta  propuesta,
absteniéndose en esta oportunidad.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
El Honorable Diputado señor Brito sostuvo que en el mundo diversos países han entregado a las
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 126 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fuerzas Armadas labores de orden público, tal como ocurrió en Francia después de los atentados
yihadistas de noviembre de 2015. Luego, añadió que en Estados Unidos para que las Fuerzas
Armadas se involucren en el resguardo de infraestructura crítica, se sortean cinco etapas donde se
clasifica el riesgo de la amenaza, emplazándose -en primer lugar- una guardia policial, luego una
civil y, como último recurso, se produce el involucramiento del aparato militar.
En Latinoamérica, explicó, el fracaso de las instituciones policiales y las redes de corrupción han
provocado que países como Perú, Paraguay y Argentina hayan aprobado reformas legales para
que las Fuerzas Armadas asumieran el resguardo de infraestructura crítica. Esta situación, a su
juicio, desnaturaliza el rol y la misión de las instituciones castrenses. En consecuencia, ante el
fracaso de las instituciones policiales existe una tendencia natural a involucrar al aparato militar
en labores de orden público, por cuanto ha demostrado tener mayor profesionalismo, disciplina y
poder de reacción.
Sin perjuicio de ello, afirmó que las condiciones de la seguridad pública son alarmantes en nuestro
país. Ciertamente, actualmente este problema se advierte con un carácter híbrido y más complejo
que antes. Del mismo modo, comentó que el combate de estos riesgos por parte de los militares
busca reducir la incertidumbre y dar mayores condiciones de seguridad a los ciudadanos. No
obstante, esta herramienta jurídica se debe consagrar como una fórmula excepcional para
enfrentar estos riesgos. Por lo tanto, el despliegue de militares en el territorio nacional con el
objeto de resguardar infraestructura crítica puede llevar a muchas complejidades, tal como
diferenciar la protesta social de aquella actividad destinada a desestabilizar el país. Por este
motivo, las policías son las instituciones que otorgan mayor seguridad a la ciudadanía frente a
amenazas híbridas.
En el mismo orden de ideas, preguntó que tienen las instituciones castrenses, respecto de las
policías, que las hace más idóneas para enfrentar este tipo de amenazas, considerando que
Carabineros cuenta con armamento de guerra.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 127 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
A su turno, el Honorable Diputado señor Brito preguntó acerca de la necesidad de aprobar la
presente iniciativa. En este sentido, hizo presente que, ante un peligro grave e inminente, la
actual Constitución Política, en su artículo 42, establece que: “El estado de emergencia, en caso
de grave alteración del orden público o de grave daño para la seguridad de la Nación, lo declarará
el Presidente de la República, determinando las zonas afectadas por dichas circunstancias…”. Así,
decretado un estado de excepción constitucional las Fuerzas Armadas se encontrarán habilitadas
para resguardar infraestructura crítica.
De acuerdo a lo anterior, sostuvo que es relevante determinar claramente la necesidad de aprobar
este proyecto de reforma constitucional. Por este motivo, afirmó que la presente discusión amerita
prudencia y responsabilidad, virtudes que estuvieron ausente en el debate que se produjo en la
Cámara de Diputados.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 128 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
El Honorable Diputado señor Brito hizo presente que el Comandante en Jefe del Ejército, en su
exposición, afirmó que es vital definir lo que se entiende por infraestructura crítica. En este mismo
sentido, indicó que los autores de la iniciativa señalan que, en ausencia de una definición
normativa sobre infraestructura crítica para el país, la doctrina mundial recogida por los
desarrolladores de infraestructura nacional señala que existen a lo menos doce sectores clave
para el progreso social y económico del país, agrupados en tres ejes estratégicos: infraestructura
que nos sostiene o basal (agua, energía y telecomunicaciones); la que nos conecta o de apoyo
logístico (vialidad interurbana, aeropuertos, puertos y ferrocarriles) y aquella que nos involucra o
de uso social (vialidad urbana, espacios públicos, educación, hospitales), además de instituciones
financieras,  de  seguridad  pública,  salud,  administración  pública  y  protección  civil.  En
consecuencia, bajo esta propuesta de definición tan amplia, toda infraestructura tendría el
carácter de crítica.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 129 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De acuerdo a lo anterior, hizo hincapié en la necesidad de acotar lo que comprende el concepto de
infraestructura crítica, es decir, cuál de los tres ejes estratégicos mencionados requiere una
legalidad distinta para su protección. Actualmente, ante una amenaza en la seguridad de la
mencionada infraestructura, el Presidente de la República, sin restringir el ejercicio de derechos
fundamentales, cuenta con la facultad de disponer de las Fuerzas Armadas. Del mismo modo,
sostuvo que ante el despliegue de la fuerza se debe tener claro cuál es la hipótesis de conflicto en
la que se participa y cuáles son los actores e intereses que están detrás de estas acciones. En
función de ello, se debe desarrollar un despliegue proporcional de la fuerza con el objeto de
cumplir con el objetivo que la autoridad política define. En ese entendido, consultó por qué motivo
propone analizar los efectos de un daño en la infraestructura crítica e ignorar sus causas, qué
deben considerar las reglas del uso de la fuerza y de qué manera se llevará a la práctica la
protección de esta infraestructura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15251-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 16 DE SEPTIEMBRE DEL AÑO
2022. __________________________________________________________________________
Boletín N° 15251-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 9 de agosto con la asistencia
presencial de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Brito señaló que esta declaratoria de feriado responde a una solicitud de la Cámara de
Diputados. Valoró la voluntad del Ejecutivo en este sentido. Destacó la importancia de las fiestas
patrias como una fecha en la que la ciudadanía se reúne en torno a la historia y el espíritu
nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 12519-02.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 130 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR PARA
EXCLUIR DE LA JURISDICCIÓN MILITAR EL CONOCIMIENTO DE LAS CAUSAS
POR DELITOS COMUNES COMETIDOS POR MILITARES Y ENTREGARLO A LA
JUSTICIA ORDINARIA. BOLETÍN N° 12.519-02
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones correspondientes a las sesiones
de fecha 19 de abril; 10 y 17 de mayo y 6 de septiembre con la asistencia de las diputadas
señoras Flores, doña Camila; Hertz, doña Carmen y Santibáñez, doña Marisela y los diputados
señores Becker, don Miguel Ángel; Brito, don Jorge; Carter, don Álvaro; De Rementería, don
Tomás; Hirsch, don Tomás; Jouannet (Presidente), don Andrés; Kaiser, don Johannes; Moreira,
don Cristhian; Moreno, don Benjamín; Oyarzo, don Rubén; pulgar, don francisco y Undurraga,
don Francisco.
El ex diputado señor Urrutia, don Osvaldo formuló indicación para reemplazar el artículo único por
el siguiente:
“Artículo único.- Sustitúyese el numeral 3 del artículo 5º del Código de Justicia Militar por el
siguiente:
“3° De las causas por delitos cometidos por militares durante el estado de guerra, estando en
campaña, en acto de servicio militar o con ocasión de él, en los cuarteles, campamentos,
vivaques,  fortalezas,  obras  militares,  almacenes,  oficinas,  dependencias,  fundiciones,
maestranzas, fábricas, parques, academias, escuelas, embarcaciones, arsenales, faros y demás
recintos militares o policiales o establecimientos o dependencias de las instituciones armadas,
cuando por la naturaleza y características del delito se afecte la disciplina y eficacia operativa de
las Fuerzas Armadas.”.
El diputado De Rementería  declaró estar en contra de la indicación del ex diputado Urrutia, don
Osvaldo, por considerar que contempla situaciones de tal amplitud que desvirtúa el espíritu del
proyecto, esto es, restringir la justicia militar para aquellos delitos que atentan contra bienes
jurídicos de carácter militar. A mayor abundamiento, enfatizó que una indicación en esa línea
inevitablemente deriva en que la justicia militar continuará conociendo de delitos de naturaleza
civil.
En el mismo sentido se pronunció la diputada Hertz, doña Carmen,  recordando que la propuesta
busca reponer el numeral 3 del artículo 5° del Código de Justicia Militar que el proyecto de ley
elimina y cuyo contenido es idéntico a una indicación del ex diputado Pardo, que fue en su
oportunidad,  rechazada  por  ser  incompatible  con  el  texto  aprobado  en  primer  trámite
reglamentario. En efecto, propone rechazar la indicación por cuanto incorpora circunstancias que
permitirían, por ejemplo, enjuiciar militares en estado de catástrofe u otros despliegues no
relacionados propiamente con la defensa nacional.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 131 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Brito, don Jorge,  junto  con compartir la opinión de los diputados que le
antecedieron en el uso de la palabra, planteó que la indicación siguiente formulada por el diputado
Undurraga, va en la línea correcta y se hace cargo de las observaciones realizadas por los
abogados expertos en la sesión pasada, en relación a la necesidad de precisar la naturaleza del
delito, en razón del bien jurídico que se pretende proteger.
Sometida a votación la indicación se rechazó por un voto a favor, 9 en contra y 3 abstenciones.
Votó por la afirmativa el diputado señor Kaiser, don Johannes. Votaron por la negativa las
diputadas señoras Hertz, doña Carmen y Santibáñez, doña Marisela y los diputados señores
Becker, don Miguel Ángel; Brito, don Jorge; Carter, don Álvaro; De Rementería, don Tomás;
Jouannet, don Andrés (Presidente); Oyarzo, don Rubén y Pulgar, don Francisco. Se abstuvieron la
diputada señora Flores, doña Camila y los diputados señores Moreira, don Cristhian y Undurraga,
don Francisco.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 12519-02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR PARA
EXCLUIR DE LA JURISDICCIÓN MILITAR EL CONOCIMIENTO DE LAS CAUSAS
POR DELITOS COMUNES COMETIDOS POR MILITARES Y ENTREGARLO A LA
JUSTICIA ORDINARIA. BOLETÍN N° 12.519-02
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones correspondientes a las sesiones
de fecha 19 de abril; 10 y 17 de mayo y 6 de septiembre con la asistencia de las diputadas
señoras Flores, doña Camila; Hertz, doña Carmen y Santibáñez, doña Marisela y los diputados
señores Becker, don Miguel Ángel; Brito, don Jorge; Carter, don Álvaro; De Rementería, don
Tomás; Hirsch, don Tomás; Jouannet (Presidente), don Andrés; Kaiser, don Johannes; Moreira,
don Cristhian; Moreno, don Benjamín; Oyarzo, don Rubén; pulgar, don francisco y Undurraga,
don Francisco.
El diputado Brito, don Jorge, recordó que el informe elaborado por la Excelentísima Corte Suprema
es previo a las indicaciones formuladas durante la tramitación.
Planteó  relevante  conocer  la  opinión  de  la  Corte  Suprema  respecto  de  las  indicaciones
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 132 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parlamentarias que dieron origen al segundo trámite reglamentario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 12519-02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR PARA
EXCLUIR DE LA JURISDICCIÓN MILITAR EL CONOCIMIENTO DE LAS CAUSAS
POR DELITOS COMUNES COMETIDOS POR MILITARES Y ENTREGARLO A LA
JUSTICIA ORDINARIA. BOLETÍN N° 12.519-02
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones correspondientes a las sesiones
de fecha 19 de abril; 10 y 17 de mayo y 6 de septiembre con la asistencia de las diputadas
señoras Flores, doña Camila; Hertz, doña Carmen y Santibáñez, doña Marisela y los diputados
señores Becker, don Miguel Ángel; Brito, don Jorge; Carter, don Álvaro; De Rementería, don
Tomás; Hirsch, don Tomás; Jouannet (Presidente), don Andrés; Kaiser, don Johannes; Moreira,
don Cristhian; Moreno, don Benjamín; Oyarzo, don Rubén; pulgar, don francisco y Undurraga,
don Francisco.
El diputado Brito, don Jorge, planteó que este proyecto al excluir los delitos comunes de la
competencia de la justicia militar constituye una de las dos vías para actualizar la justicia militar a
los estándares internacionales y a los principios propios del sistema procesal penal chileno. La otra
ruta sería replicar el modelo alemán en el que se crearon tribunales civiles especializados en
judicatura castrense.
Respecto  del  pronunciamiento  de  la  Excma.  Corte  Suprema  recordó  que  en  reiteradas
oportunidades el Órgano Supremo ha entregado su opinión en orden a relevar la importancia de
delimitar la competencia de la justicia militar.
Consultó si el delito de espionaje estaría o no considerado en el proyecto de ley como delito
común. Además, si es que se pueda acompañar por escrito cuales son los delitos que generan
inconvenientes. Enfatizó que si es necesario hacer un catastro de delitos se requiere enfatizar
cuáles son esas figuras delictivas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 133 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 12519-02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR PARA
EXCLUIR DE LA JURISDICCIÓN MILITAR EL CONOCIMIENTO DE LAS CAUSAS
POR DELITOS COMUNES COMETIDOS POR MILITARES Y ENTREGARLO A LA
JUSTICIA ORDINARIA. BOLETÍN N° 12.519-02
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones correspondientes a las sesiones
de fecha 19 de abril; 10 y 17 de mayo y 6 de septiembre con la asistencia de las diputadas
señoras Flores, doña Camila; Hertz, doña Carmen y Santibáñez, doña Marisela y los diputados
señores Becker, don Miguel Ángel; Brito, don Jorge; Carter, don Álvaro; De Rementería, don
Tomás; Hirsch, don Tomás; Jouannet (Presidente), don Andrés; Kaiser, don Johannes; Moreira,
don Cristhian; Moreno, don Benjamín; Oyarzo, don Rubén; pulgar, don francisco y Undurraga,
don Francisco.
El diputado Brito, don Jorge, en su calidad de autor de la moción, se refirió al apoyo transversal del
proyecto, dado que contó con el respaldo de todos los sectores políticos. Esto, en atención a que
viene a dar cumplimiento a una obligación pendiente del Estado de Chile, de conformidad a lo
sentenciado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Palamara Iribarne vs.
Chile, dictada el 22 de noviembre de 2005.
La Corte dictaminó que existe la necesidad de generar una adecuación de los tribunales militares
de nuestro país a los estándares internacionales. Agregó, que la justicia militar ha sido
fuertemente cuestionada, no solo por los partidos políticos, sino también, por el Alto Mando de las
Fuerzas Armadas, por no contar con las garantías del debido proceso que actualmente ofrece la
justicia ordinaria.
Adicionalmente, comentó que la iniciativa en estudio fue tramitada y despachada por esta
Comisión, en primer trámite constitucional, luego de un importante trabajo mancomunado entre
sus miembros y las tres ramas de las Fuerzas Armadas, especialmente con las secretarías
generales de cada una de las instituciones.
Sostuvo que la idea original del proyecto fue la eliminación de los tribunales castrenses replicando
así el modelo alemán, en el cual existen tribunales civiles con especialidad en causas militares, sin
embargo, el Ejecutivo de ese entonces no adscribió a esa postura limitándose la moción a excluir
los delitos comunes de la competencia de los tribunales militares.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 134 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reiteró que actualmente no existen sectores que respalden la justicia militar por no garantizar
ésta el debido proceso de quienes se sometan a ella, como también, por no proporcionar la
transparencia y agilidad necesaria que caracteriza a los tribunales ordinarios de justicia.
En ese sentido, el proyecto fue aprobado en general por la Sala de la Corporación, sin embargo, en
esa instancia se formularon dos indicaciones parlamentarias, razón por la cual fue remito a la
Comisión para su segundo informe reglamentario.
En concordancia con lo expuesto la diputada Hertz, doña Carmen, respaldó el proyecto entregando
los siguientes antecedentes que deben ser considerados al momento de valorar su importancia.
La obligación de reformar la justicia militar, en el sentido de eliminar del conocimiento de la
jurisdicciones de los tribunales castrenses las causas de los delitos comunes cometidos por
militares y entregarlo a la justicia ordinaria, es un deber del Estado de Chile que debe surgir no
solo de iniciativas gubernamentales y legislativas, sino por emanar de una obligación estatal
impuesta por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en dos sentencias. La primera de
ellas dictada en el año 2005 (caso Palamara vs. Chile) y la segunda del año 2006 (caso Almonacid
vs. Chile).
Las sentencias de la Corte expresaron que en un Estado democrático de derecho la jurisdicción
penal militar ha de tener un alcance restrictivo y excepcional y estar encaminada a la protección
de intereses jurídicos especiales, vinculados con las funciones que la ley le asigna a las fuerzas
militares. Por ello, enfatizó que solo se debe juzgar a militares por la comisión de delitos o faltas
que por su propia naturaleza atentan contra bienes jurídicos que son propios del orden militar.
Además, dichas sentencias -vinculantes para nuestro país- imponen al Estado de Chile la
obligación de adecuar su ordenamiento jurídico interno a los estándares internacionales sobre
jurisdicción penal militar, estimando que en caso de que el Estado considere necesaria la
existencia de una jurisdicción militar debe limitarse solamente al conocimiento de delitos de
función cometidos por militares en servicio activo.
Subrayó que, en el informe de supervisión del cumplimiento, la Corte nos ha hecho llegar varias
advertencias en cuanto a que Chile no está cumpliendo las resoluciones emitidas. Al respecto,
sostuvo que al ser parte nuestro país de la comunidad internacional civilizada del sistema
americano regional y universal, las referidas sentencias son vinculantes para nuestro país. En
consecuencia, aseveró, que no resulta adecuado y que se torna vergonzoso e inaceptable que,
después de 17 años desde la dictación de estos fallos, el orden jurídico interno no se haya
adecuado a los estándares internacionales existentes en esta materia.
Hizo presente que, en el marco de las audiencias recibidas, durante la discusión general del
proyecto, esta Comisión además de escuchar a los Comandantes en Jefe de las tres ramas de las
Fuerzas Armadas y a los Auditores Generales de cada una de las instituciones castrenses, solo
recibió, en calidad de experto, a un solo especialista del área constitucional, al académico señor
Pablo Contreras. En efecto, sostuvo que es fundamental conocer la opinión de abogados litigantes
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 135 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en sede militar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE
MEJORAS AL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS Boletín
N° 15140-15
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el martes 6, miércoles 7, lunes 12 y
martes 13 de septiembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado señor Alejandro
Bernales Maldonado en la sesión especial del martes 6 de septiembre de 2022.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Eduardo Cornejo Lagos en la sesión especial del lunes 12 de septiembre de 2022.
Asimismo, asisten, en la sesión especial del miércoles 7 de septiembre de 2022, los diputados
señores Nelson Venegas Salazar y Andrés Giordano Salazar.
El diputado Brito expresó que el proyecto viene a solucionar los efectos más graves de la crisis de
financiamiento del transporte público, pero no se hace cargo de los problemas estructurales del
mismo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 136 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
Posteriormente, el Honorable Diputado señor Brito opinó que no hay cantidad de dinero, pagado a
título de multas, que pueda reparar el daño a los ecosistemas producido por un escape de
salmones. Recordó que el salmón es una especie invasora, y que genera problemas a la cadena
trófica de una gran cantidad de especies.
A continuación, se refirió a la propuesta del señor Arturo Clément en orden a eliminar la sanción
de suspensión de operación para el ciclo productivo siguiente. Señaló que simplemente eliminar la
sanción iría en sentido contrario al objetivo del proyecto de ley. Consideró que una opción es
aumentar progresivamente la multa ante nuevos eventos de escapes de salmones en el mismo
centro de cultivo, al doble, triple o hasta cinco veces más que la multa anterior.
Por último, consultó al señor Arturo Clément por el argumento técnico que sustenta la
categorización de los salmones en función de su peso, y específicamente según el peso de 2 kilos.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 137 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 138 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Brito consulta el alcance de la audiencia al contribuyente y sobre la unanimidad
requerida en el órgano colegiado y si no resultará un criterio excesivo para la persecución de las
conductas elusivas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 139 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 140 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Brito hace presente que el titular de la presentación es precisamente “nuevas
estimaciones  distributivas”.  Señala  también  que  el  invitado  tiene  importantes  credenciales
académicas y que debería conocerse de su exposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 141 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Brito señala no estar de acuerdo el dividir la votación de la reforma. Celebra el
acuerdo en materia de elusión y evasión, pero considera necesario avanzar en materia de
recaudación. Propone iniciar por aquellas materias en la que hay amplio acuerdo y luego continuar
con aquellas materias mas discutidas. Ve con preocupación que la Comisión pueda cumplir con las
obligaciones que tienen hacia fin de año y por eso señala no apoyar la separación del proyecto de
reforma tributaria, pues considera que eso es ralentizar su trámite.
El presidente señor Naranjo hace presente que la Comisión no ha decidido separar el proyecto,
sino que es una propuesta de algunos diputados, pero la Comisión no ha acordado algo como
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 142 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aquello, sino sólo que será la Subsecretaria la que coordinará el trabajo de la mesa de asesores.
El diputado señor Brito señala que sólo quiere hacer presente su opinión al respecto, porque es
una propuesta que se ha hecho reiteradamente.
El presidente señor Naranjo hace presente que luego de fiestas patrias los miembros de la
Comisión deberán trabajar en paralelo la reforma y el presupuesto.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 143 de 146
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO
DE RELACIONES EXTERIORES SEÑOR ANDRÉS ALLAMAND ZAVALA
En virtud del sorteo realizado, la Comisión encargada de conocer la acusación constitucional
deducida en contra del exministro de Relaciones Exteriores, señor Andrés Allamand Zavala ,
quedará integrada por los diputados Cristian Labbé , Andrés Celis , Catalina Pérez , Jaime Araya y
Jorge Brito .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos de las autoridades competentes, en relación con los incendios en estaciones de metro
durante octubre de 2019 en la Región Metropolitana, con los siguientes señoras diputadas y
señores diputados: Helia Molina , Alberto Undurraga , Agustín Romero , Andrés Celis , Sara Concha
, Yovana Ahumada , Raúl Leiva , Jorge Brito , Patricio Rosas , Carmen Hertz , Hernán Palma , Álvaro
Carter y Juan Antonio Coloma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de salida por parte de
Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas en decisiones
administrativas relacionadas con beneficios penitenciarios y la participación que en ello pudiere
caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4) con los siguientes diputados y
diputadas: Andrés Longton , Miguel Mellado , Daniel Lilayu , Sergio Bobadilla , Daniel Manouchehri
, Felipe Camaño , Héctor Ulloa , Daniela Serrano , Lorena Pizarro , Leonidas Romero , Gaspar Rivas
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 144 de 146
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
, Marcela Riquelme y Jorge Brito .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad y el
orden público interior, revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate a la
delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo (CEI 5) con los siguientes diputados y diputadas:
Henry Leal  , Flor Weisse  , Francesca Muñoz  , Diego Schalper  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  ,
Marcos Ilabaca  , Joanna Pérez  , Matías Ramírez  , Félix Bugueño  , Jaime Araya  , Karen Medina  y
Gonzalo de la Carrera .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y de la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa distribuidora Metrogas habría
cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y medidas adoptadas por los referidos
órganos  públicos  dentro  del  ámbito  de  sus  competencias,  a  fin  de  asegurar  el  buen
funcionamiento del mercado del gas y evitar ciertas prácticas que ocasionen un perjuicio a la
población con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Calisto  , Agustín Romero  ,
Mercedes Bulnes  , Marcela Riquelme  , Cristián Tapia  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán, Hugo Rey , Rubén Oyarzo , Daniel Melo , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, por la cual
informa que el diputado señor Winter reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Brito
,en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las decisiones de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 145 de 146
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gendarmería y eventualmente, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, sobre los permisos
de salida y demás beneficios intrapenitenciarios (CEI 4).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
En segundo lugar, propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de
prohibición  de  captura  de  especies  salmonídeas  provenientes  de  cultivos  de  acuicultura,
correspondiente al boletín N° 11571-21, con la siguiente diputada y los siguientes diputados: María
Candelaria Acevedo , Sergio Bobadilla , Mauro González , Jorge Brito y Miguel Ángel Calisto .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social
por el cual informa que la diputada señora Ñanco reemplazará en forma permanente al diputado
señor Brito en la Comisión de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social por la cual
informa que el diputado señor Brito reemplazará en forma permanente a la diputada señora Ñanco
, en la Comisión de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 146 de 146
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Informe de la participación de las diputadas señoras Claudia Mix (Segunda
Vicepresidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados), Danisa Astudillo y
Marlene Pérez , y los diputados señores Luis Cuello y Jorge Rathgeb , en la
instancia de la Unión Interparlamentaria (UIP), llevada a cabo entre el 10
de octubre de 2022 y el 15 de octubre de 2022, en Kigali, Ruand
Informe de la participación de las diputadas señoras Claudia Mix (Segunda
Vicepresidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados), Danisa Astudillo y Marlene
Pérez , y los diputados señores Luis Cuello y Jorge Rathgeb , en la instancia de la Unión
Interparlamentaria (UIP), llevada a cabo entre el 10 de octubre de 2022 y el 15 de
octubre de 2022, en Kigali, Ruand
Ver Informe
Diputadas señoras Claudia Mix (Segunda Vicepresidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados),
Danisa Astudillo y Marlene Pérez , y los diputados señores Luis Cuello y Jorge Rathge

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70983/1/4572_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Brito Hasbún
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  59 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  65 ................................................................................................................ 
Informante  70 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  77 ................................................................................................................ 
Incidentes  82 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  82 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  135 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  158 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  158 .......................................................................................................... 
Integración  161 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  163 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 3 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por su intermedio, con todo respeto, a nuestro colega que me antecedió en el
uso de la palabra, el proyecto de ley no autoriza a un médico veterinario -le pido por favor que lo
estudie y lo revise antes de votarlo, porque todavía queda tiempo-; autoriza a un neurocirujano,
para que personas como la madre de Guillermo, llamada Winnie , quien nos dejó una carta en
cada uno de nuestros escritorios, puedan cultivar la medicina que le permite a su hijo, que padece
de epilepsia refractaria, vivir con menos dolor, con menos sufrimiento, pues se trata de una
enfermedad muy difícil.
Miro las tribunas y no veo a nadie que afecte la seguridad de Chile; aquí hay familias que padecen
dolor, enfermedad y que requieren de nuestro apoyo en este día.
Quisiera no tener que hablar del autocultivo medicinal en medio de un proyecto de estas
características, pero la falta de acción en la materia ha hecho necesario mezclar.
Primero, me voy a referir al proyecto de seguridad. El proyecto es una mixtura de varios boletines,
y quiero destacar acá que, en la aprobación de este informe, que espero que la UDI, que anunció
su voto en contra, lo replantee y se anime a votar a favor, porque si vota en contra, va a votar en
contra de tipificar el delito de suministrar drogas sin el consentimiento de otra persona, un delito
cada vez más común y que no está debidamente tipificado, y que si aprobamos el proyecto de
hoy, va a quedar debidamente tipificado.
Desde la pandemia, la deserción escolar ha ido en aumento como nunca, y como nunca también
los sinvergüenzas que utilizan a niñas, niños y adolescentes para cometer delitos. Si se vota en
contra de este informe, entonces no vamos a poder aumentar la pena en dos grados a
delincuentes  que  utilicen  a  niñas,  niños  y  adolescentes  por  ser  personas  exentas  de
responsabilidad penal, para el fin de su actividad criminal.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 4 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero, además, hay un asunto en que más avanza este proyecto. Muchas veces vemos en televisión
que los detenidos y condenados de una banda criminal son los conocidos como soldados, son
quienes se ensucian las manos, y no los líderes de las organizaciones criminales, no quienes
acumulan patrimonio. Este proyecto de ley viene a fijar un mecanismo expedito para la
enajenación de los bienes que el Estado asuma cuando los líderes de las bandas criminales
resulten condenados.
Y en esto, además, la Unidad de Análisis Financiero recibirá un reporte cada vez que en las casas
de apuestas, en los clubes de tiro, caza y pesca, en los locales de venta de armas, en los de
arriendos de vehículos, en la compraventa de caballos de raza pura o en el comercio de joyas y
piedras preciosas se mueva dinero en efectivo por más de 10.000 dólares.
En este asunto, cuyo respaldo debiese ser de Perogrullo, lamentablemente tenemos voces que no
se animan a su aprobación. Créanme que hoy, en medio de la crisis de seguridad, no sirve de nada
criminalizar a las asociaciones de cannabis medicinal, no sirve de nada criminalizar a quienes
padecen una enfermedad y necesitan de gotitas sublinguales para dormir mejor. Lo que sirve es ir
detrás de quienes acumulan riquezas, de quienes levantan empresas para el lavado de activos y
que, una y otra vez, pareciera que la justicia deja que pasen por un costado, porque las leyes no
son lo suficientemente claras y efectivas como para ir detrás de ellos.
Hay que quitarle el negocio al narco, para lo cual es muy importante hablar de acabar con la
prohibición. Esto viene a hacer justicia para el autocultivo medicinal, pero, por sobre todo, viene a
ser una herramienta efectiva y eficaz para ir detrás de quienes han acumulado bienes y ganancias
con una cadena de violencia que les quita el sueño a nuestras comunidades.
Por eso, aprobaremos este proyecto, incluido, por supuesto, el autocultivo medicinal. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 5 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en relación con el proyecto de ley que establece el sitio electrónico unificado de
tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas y consagra el beneficio de rebajas
de hasta el 80 por ciento en las multas impuestas por circular sin TAG o por falta de pago oportuno
de los peajes, sentimos que es de Perogrullo una aprobación unánime de esta Sala, pero es
inevitable -saludo a la ministra por su intermedio, señor Presidente- que se mencione el lucrativo
negocio de las concesionarias de las autopistas en Chile.
Está bien que ahora no tengan a los usuarios parados una, dos o tres horas para cobrarles por
transitar por su país -es algo de Perogrullo-, que la cuenta la manden de manera electrónica y que,
con la aprobación de este proyecto de ley, la cuenta ahora será unificada, pero considero que es
inevitable mencionar que las concesionarias de autopistas subieron en un 6,7 por ciento el valor
de las tarifas de los peajes a inicios de este año y que tendrán otra alza a mitad de este año -en
julio- de otro 6,7 por ciento.
Claro, la ley que este Congreso Nacional hizo las autoriza a subir las tarifas de acuerdo con las
alzas de la inflación, pero la contraparte de esto es que las concesionarias de las autopistas el año
2022, de acuerdo con sus informes financieros, registran ganancias por 301.000 millones de
pesos. Repito: 301.000 millones de pesos en ganancias de las concesionarias de las autopistas,
muchas de las cuales ya recuperaron lo que se invirtió en cemento. Muchas de ellas mantienen
sueldos bastante bajos -incluso tienen subcontratados a sus operarios-, pero van a subir 6,7 por
ciento las tarifas en julio de este año y muy posiblemente al final del año 2023 registren
nuevamente ganancias por más de 300.000 millones de pesos. Tan solo la concesionaria de la ruta
Santiago-Valparaíso tiene ganancias por más de 40.000 millones de pesos.
Es legítimo emprender, por supuesto; es legítimo que existan mercados -en pleno siglo XXI nadie
podría negarse a aquello-, pero también es legítimo que en el espacio donde se tiene que
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 6 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
manifestar la voluntad soberana de Chile se manifieste que el negocio lucrativo de las autopistas
no puede continuar y que llegado el momento hay que rectificar.
Vamos a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
aumentar  la  pena  del  delito  de  porte  de  armas  en  lugares  altamente  concurridos,
correspondiente al boletín Nº 15560-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, aprobaremos las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley
que aumenta la pena del delito de porte de armas en lugares altamente concurridos, toda vez que
agrega al concepto “lugares altamente concurridos” a los establecimientos educacionales públicos
o privados, a los centros de salud públicos o privados, a los trenes subterráneos, a las estaciones
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 7 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de buses, es decir, a todo sistema de transporte, cuestión que consideramos que va en la línea
que propone la idea matriz de la iniciativa en debate, aunque, al igual que los otros proyectos de
ley que hemos legislado en estos días, es completamente insuficiente. Y digo que es insuficiente
porque los países que más gozan de inseguridad en la región son los que solo han apostado por el
aumento de penas y no por estrategias multidimensionales para dotar de seguridad.
Señor Presidente, por su intermedio, el diputado Miguel Mellado se preguntaba quién iba a
fiscalizar el que nadie porte armas en lugares altamente concurridos. Bueno, va a fiscalizar la
policía, aunque con la misma dotación de policías del año pasado. Nosotros quisimos sumar a 900
policías más, pero el diputado Miguel Mellado votó en contra, por lo que no pudimos aumentar la
dotación de policías para este año.
¿Quién va a fiscalizar? La misma capacidad policial, con los mismos implementos del año pasado,
más 154.000 millones de pesos que este gobierno incrementó en el presupuesto de seguridad y
que no se modificaba ni aumentaba desde hace siete años.
Entonces, para quienes viven rodeados de privilegios es muy conveniente hacer de la seguridad
pública un debate de trincheras. Pero para quienes amamos nuestro país solo hay un camino, y
ese camino es mejorar la seguridad de nuestros barrios. Para eso hay que llegar con salud, con
educación, con inversión social, para que el control territorial lo vuelvan a tener la comunidad y el
Estado y no más las bandas del crimen organizado.
Aprobaremos las modificaciones a este proyecto, en la convicción de que es completamente
insuficiente.
Por eso, llamo a los detractores de este gobierno a poner ese entusiasmo en recuperar el
bienestar en los barrios, porque por cada pistolero abusador hay mil familias que quieren y
merecen vivir en tranquilidad, y la seguridad en Chile la vamos a recuperar con la comunidad, no
contra la comunidad.
Por eso, aprobaremos las modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 8 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el
objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se hubiese inscrito hasta el 19 de abril. Quienes
no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril
de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, todos sabemos que el artículo 32 de la Constitución Política de la República
establece que la creación de nuevas funciones es de exclusiva responsabilidad del Presidente de
la República. ¿En qué momento el Presidente de la Cámara se pronunció respecto de la indicación
renovada por la derecha?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 9 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, aquí se ha dicho, con bastantes datos -es necesario no perderlo de vista-, que
el bolsillo familiar de nuestro país está en niveles históricos de endeudamiento, que los precios de
las viviendas y los combustibles van al alza, y que lo mismo sucede con el precio de los alimentos.
A pesar de que la inflación se ha contenido en los últimos meses, en lo que va del último año, el
alza de los precios está agobiando a las familias de nuestro país.
Para un pueblo que trabaja mucho -como lo reconocía el profesor Bielsa , que destacaba a nuestro
país como un pueblo sacrificado y que es remunerado en pesos, pero que se le cobra en AFP, este
escenario es realmente dramático.
Pero la extrema derecha del Partido Republicano y el vagón de cola de los demás partidos el día
de ayer siguieron con la apuesta de votar en contra. Hoy, a las 10 de la mañana, un partido dijo
que se abría a votar a favor, pero en contra del subsidio a las pymes; ahora, la mayoría está a
favor, pero dos partidos están en contra del subsidio a las pymes.
Cuando la derecha era gobierno, el aumento del salario mínimo el año 2010 fue de 7.000 pesos. El
año 2013 subió de 193.000 a 200.000, es decir, nuevamente subió 7.000 pesos. El año 2019, el
año en que los ministros del gobierno del Partido Republicano, de la UDI y de RN hicieron estallar a
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 10 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile, aumentó 13.000 pesos. ¿Y qué argumentos daban? Que los trabajadores debían tener más
productividad para aumentar el salario.
En Chile, la clase trabajadora carga sobre sus espaldas el sistema productivo nacional. Hoy
podemos aprobar el aumento del salario mínimo para que en un año alcance los 500.000 pesos en
forma escalonada: hoy está en 410.000 pesos, en julio estará en 460.000 pesos, en enero, si el IPC
es mayor a 6 por ciento, se ajustaría a ello, y en julio del próximo año llegaríamos a los 500.000
pesos.
¿Es insuficiente para vivir? Efectivamente, lo es. ¿Es un esfuerzo para las pymes? Por supuesto
que lo es. Las pymes saben mejor que la extrema derecha lo que cuesta ganar el dinero. Hoy,
esperamos que no triunfen los opositores a las cuarenta horas de la jornada laboral, al reajuste del
salario mínimo, a acabar con las AFP y con el negocio de las isapres, que estrangula a las familias
chilenas y lucra con el dolor de las enfermedades.
Si bien dicen rechazar esto en defensa de las pymes, la verdad es que censuran cuando alguien
opina algo distinto, como ocurrió ayer en la Comisión de Economía, en donde la dirigente de
Unapyme, señora Gianina Figueroa , fue censurada por un diputado de derecha en este mismo
Congreso Nacional.
Por eso, vamos a aprobar este proyecto y a seguir defendiendo los intereses de la clase
trabajadora chilena hasta lograr las condiciones, porque las pymes requieren participar en la
economía en justas condiciones. Por lo tanto, valoramos que el gobierno le ponga discusión
inmediata a la modernización del Sistema de Compras Públicas, para que las pymes sean las
principales clientas y el pilar de nuestra…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En nombre de la Corporación, aprovecho de saludar a la ministra del Interior y Seguridad Pública,
señora Carolina Tohá , y a los subsecretarios que la acompañan, los señores Nicolás Cataldo ,
Manuel Monsalve y Eduardo Vergara , quienes participarán en esta sesión.
Para iniciar la discusión, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, no estaba preparado para iniciar el debate, pero es un honor, porque al lugar
que vayamos lo que más pide la comunidad es apoyo en seguridad.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 11 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es por eso que valoramos el anuncio del gobierno, ya que, contra todo lo que ha dicho la
ultraderecha opositora, las cifras no mienten y los 1.500 millones de dólares para seguridad
pública son un pilar fundamental para cerrar brechas de protección de las policías generadas en
los gobiernos anteriores, porque, ¿me van a creer ustedes que cerca de dos tercios de los
vehículos que tenía la policía para patrullar en Valparaíso estaban sin poder ser utilizados, porque
el gobierno anterior disminuyó el ítem de mantención de los vehículos?
Cuando pensamos en la seguridad en los puertos, el gobierno del Presidente Sebastián Piñera y la
derecha chilena redujeron a cero el presupuesto para el mantenimiento de los escáneres de
contenedores, que después fallaban y no había cómo cuidar la frontera marítima, por donde
accede más del 96 por ciento de los bienes a nuestro país.
Pero, en concreto, hoy en día el fenómeno de la inseguridad pública se explica en parte
importante por los crímenes violentos. En la Región de Valparaíso hemos sido protagonistas del
Plan Calles sin Violencia, en el que ya tenemos una fuerza de tareas detrás de quienes han
formado parte de las estructuras criminales y están cometiendo los delitos en distintas partes.
En la calle se dice: “A doscientas, trescientas lucas la bala”. Eso es lo que hay que desbaratar.
Para poder lograr la seguridad, y que esto sea sostenido, tanto en los barrios como en la calle,
pedimos al gobierno que no caiga en la trampa de la seguridad de la derecha, que no caiga en
reducir esto tan solo a un fenómeno policial. Les pondré el caso de Montedónico, en Valparaíso,
sector que han querido estigmatizar, donde las balaceras han hecho cerrar las escuelas y los
consultorios. Ahí, el Estado, desde hace más de cincuenta años -desde 1972-, no invierte en
infraestructura en esa escuela pública. Ahí, las plazas están destruidas.
Por eso, necesitamos una estrategia multidimensional, para que las policías puedan hacer su tarea
con la comunidad, no en su contra, pero también para apoyar a esa gente, que merece vivir en
paz, porque por cada pistolero abusador -lo hemos dicho otras veces hay mil familias que quieren
vivir con tranquilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 12 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, si lo tiene a bien, para dar cumplimiento al Reglamento y para que el debate
se centre en el tercer trámite constitucional, en la intervención reciente se ignora lo principal y es
lo que vamos a votar hoy: una norma para no dejar fuera del beneficio del subsidio a las empresas
que pagan un poco más que el salario mínimo. Lo digo para el mejor entendimiento del debate,
porque, de lo contrario, no se entendería que alguien que haya votado a favor de aumentar el
ingreso mínimo, hoy vote en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSTRUCCIÓN DE NUEVAS CÁRCELES Y ADECUACIÓN DE LAS EXISTENTES
(Proyecto de resolución N° 810)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 13 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BRITO.-
Señor Presidente, queremos invitar a que la Cámara de Diputadas y Diputados, en un gesto
transversal, le solicite al Presidente de la República evaluar la construcción de más cárceles,
porque Chile está al debe en materia carcelaria, que es parte de la Agenda de Seguridad. Los
niveles de sobrepoblación hacen que el Estado no pueda ejercer el debido control sobre quienes
están privados de libertad y, de esta manera, permitir su reinserción, pero también su
permanencia en los centros penitenciarios en el cumplimiento de sus condenas.
De las 83 unidades penitenciarias que hay en el país, 45 están con niveles de ocupación crítica.
Estamos hablando de que en Taltal, por ejemplo, la población penal representa el 265 por ciento
de la capacidad que tiene el recinto; Copiapó tiene 220 por ciento; Petorca un 200 por ciento, y
Santiago Sur un 203 por ciento. Esta última, la ex Penitenciaría, tiene capacidad para 2.300
personas; sin embargo, alberga a más de 4.800, más del doble.
Según cifras de Gendarmería, la proyección de la población penal para fines de este año superaría
los 50.000 reos.
Es preocupante, dado que Gendarmería ha contabilizado más de 754 bandas criminales operando
dentro de los centros penitenciarios, y quizá cuántas más existen sin que la institución lo sepa. Es
más, hoy es imposible separar a la población penal por peligrosidad y por compromiso
criminológico.
De ahí la importancia de que el Estado invierta en infraestructura, para tener cárceles
suficientemente equipadas y para que el personal de Gendarmería –en promedio, se suicida un
gendarme cada siete meses- cuente con las condiciones, al igual que la población privada de
libertad, y que todo esto sirva a la estrategia de seguridad para recuperar la seguridad en las
calles de nuestras ciudades y también en los barrios donde habita nuestro pueblo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 14 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, este proyecto viene a resolver un problema real, aunque no va a resolver -hay
que decirlo- la crisis de la salud pública en Chile. Aun así, vamos a concurrir con nuestro voto
favorable para mejorarlo.
Con  todo,  sería  muy  positivo  que  ese  mismo  entusiasmo  lo  lográramos  para  conseguir
financiamiento para contratar médicos y equipos de salud suficientes para que los hospitales
puedan disminuir las listas de espera y, además, para mejorar las condiciones, para que ningún
niño o niña fallezca por falta de una atención oportuna en salud.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero saludar a la familia Yévenes Flores de la agrupación
Justicia para Pedro Yévenes ; a la familia Reinoso , de la agrupación Justicia para Martín Reinoso ; a
la familia de Isabella Pillad, la niña de cuatro años fallecida en Viña del Mar producto de una
negligencia médica por un cuadro de meningitis; también, por supuesto, a Mauricio y a la familia
Salazar Jorquera , de la agrupación Justicia para Amelia, porque en Valparaíso, el 4 de julio de
2018, falleció la pequeña Amelia Rayén Salazar Jorquera por no recibir una atención oportuna en
el Hospital Carlos van Buren. Esta bebé debió haberse atendido en el Cesfam Las Cañas, que hace
cuatro años se incendió y que hasta hoy no ha sido reconstruido.
Esta difícil y dramática situación afecta a la inmensa mayoría de chilenas y chilenos. Quienes
hemos sido operados en el sistema de salud público sabemos los problemas que esto suscita, pero
estamos vivos. Las personas que acabo de nombrar fallecieron.
Este proyecto viene a fijar una forma de hacer más exigible la responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina. Cuando ocurre una negligencia médica, la evidencia es
que el caso se judicializa, pero ni siquiera se accede a algo tan básico como la ficha médica. Es lo
que ocurre con la ficha de Martín Reinoso en la Clínica Los Carrera de Quilpué. Desde hace años
que no se han podido conocer los detalles de su diagnóstico, por el cual, por supuesto, le exigieron
a su familia pagar a tiempo; sin embargo, hasta hoy -reitero- la familia no obtiene la información
suficiente.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 15 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estar enfermo o estar enferma es muy difícil, y estarlo en Chile es una odisea porque el sistema
condena al paciente al sufrimiento. Si la persona quiere atenderse de forma oportuna y acude a
una clínica privada, acarreará una tremenda deuda.
Este proyecto, además, permitirá que los prestadores de salud privados tengan un mecanismo
exigible, que los fallos judiciales no superen más de tres meses y que el pago se realice cuando el
tribunal emita una sentencia judicial firme y ejecutoriada.
Las familias necesitan justicia y necesitan apoyo. Eso es lo que esperamos brindar aprobando este
proyecto de ley; pero, insisto, también se requiere disminuir las listas de espera y que nadie más
muera por falta de atención.
Chile tiene los recursos y el potencial, pero lamentablemente tenemos un pésimo sistema de salud
pública, que no se puede aguantar más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9404-12)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 16 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, quisiera tener más tiempo para intervenir, así que a quien se anime le digo
que podemos continuar este debate, porque se encuentra carente de información real y porque
hay harta desinformación.
Parto por quienes dicen conocer los cultivos. No sé si ellos han ido a lo planteado por el diputado
Coloma : al fondo del asunto, al fondo de los cultivos, donde se acumula la materia orgánica, se
facilita la propagación de microalgas nocivas, como la marea roja, y también los desechos. Hay
documentales al respecto. Por si no quieren pasar frío entrando al agüita, en ellos pueden ver
cómo la salmonicultura utiliza el fondo del mar como un vertedero.
Lo que se pide, por ejemplo, a la industria de los cerdos o de las aves no se pide a la
salmonicultura. Esas industrias deben hacerse cargo de sus residuos orgánicos, pero no así la
salmonicultura. Acá hay parlamentarios que aplauden de pie cuando se utiliza el mar como un
vertedero.
La ley de la jibia. Vayan a los datos; nunca antes se había extraído tanta jibia y de tan buen
tamaño.
Quizás sí hubo gente que perdió el empleo; probablemente, los parlamentarios de la UDI, que
cuando dejan de trabajar acá pasan a la industria pesquera. Pero los trabajadores y trabajadoras
de las plantas de proceso de recursos marinos continúan laborando, porque estas trabajan con
varios recursos. Además, lo que se prohibió fue el arrastre para los buques, no la captura, que en
un 80 por ciento es artesanal, sin arrastre.
Asimismo, de las 1.400 concesiones para el cultivo de salmones vigentes en Chile, 411 estaban
dentro de áreas protegidas. A lo que se opusieron los políticos capturados por la industria no es a
sacar las concesiones actuales, tampoco a esperar a que caduquen, sino a no autorizar más
concesiones, a buscar un equilibrio. Son fundamentalistas…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín Nº 12599-
01.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 17 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 46ª de
la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes
17 de abril de 2023, ocasión en que se rindió en el primer informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, este proyecto no es iniciativa de ninguna de las asociaciones de consumidores
que existen en Chile. Leí los dos informes relacionados con el tema. Tampoco es una propuesta
que concluye algún grupo de expertos o expertas o alguna institución pública. Este es un proyecto
que responde a una solicitud de algunos participantes de la industria, justamente los que están un
tanto estancados, porque esa industria que acusa que genera confusión que una hamburguesa de
garbanzos se etiquete como “hamburguesa de garbanzos” está prácticamente pidiéndole un favor
a parlamentarios cercanos para que prohíban el desarrollo de la industria de proteína vegetal.
Chile ha invertido para ser una potencia agroalimentaria. Al efecto, se han desarrollado industrias;
están Not Company (NotCo), Doña Rosita , Rikü y otras, como PF y La Crianza, que también
venden cadáveres, pero que tienen a Mister Veggie y a La Crianza Vegetal, respectivamente;
incluso Burger King transnacional o Dominó local.
Y a pesar de que las bancadas de republicanos y de la UDI quieran poner restricciones al
desarrollo y al avance civilizatorio, no se va a dejar de consumir hamburguesas, chorizos,
salchichas, como llaman ellos, o vienesas, como las llamamos nosotros, porque esta es una
tendencia que ha sido objeto de debate a nivel mundial.
Le recuerdo a la bancada del Partido Republicano, bancada que algunas veces hace alarde en esta
Sala de hablar alemán o de conocer muy bien Europa, que el Parlamento Europeo resolvió hace
tres años que las hamburguesas de origen vegetal sí son hamburguesas. Por eso, nada más
sorprendente que pretendan, decididamente, utilizar el poder del Estado para restringir el
desarrollo de una tendencia que cada vez tiene más adherentes y que harto bien la haría a
muchas y muchos de ustedes para tener una alimentación más saludable, para disminuir su huella
de carbono y, también, para sacar provecho de la potencia agroalimentaria que tiene Chile, junto
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 18 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el conocimiento y la innovación que tienen importantes marcas, que también son el orgullo de
muchas chilenas y chilenos, a pesar de que ustedes las quieran prohibir.
Las hamburguesas vegetarianas no serán prohibidas y, a pesar de que esta Cámara pueda hoy
aprobar este proyecto de ley, sabemos que esa prohibición es del todo inconstitucional y contraria
al sentido común.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, originado en mensaje, que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la
calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado, correspondiente al boletín N°
14137-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 19 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, por supuesto que nosotros vamos a apoyar el proyecto que moderniza la ley
de compras para mejorar la calidad del gasto público, aumentando la probidad y también la
transparencia, e incorporando los principios de la economía circular en las compras del Estado,
porque el Estado es uno de los principales compradores y uno de los protagonistas de la economía
en el mercado de bienes y servicios de consumo. Sin embargo, muchas veces reproduce las
inequidades y no apuesta por el desarrollo de la economía local. Hay situaciones que llegan a ser
ridículas. Por ejemplo, en mi visita a distintas escuelas públicas, incluso a escuelas insulares en la
provincia de Juan Fernández , cuando uno visita los espacios de inventario de las compras, se da
cuenta de toda la huella que lleva comprar los insumos suficientes para el normal funcionamiento
de los servicios públicos en una isla, en circunstancias de que se puede apostar por proveedores
locales que no solamente son más baratos, sino que al mismo tiempo fomentan el desarrollo de la
economía local.
Pero lo que más destacamos de este proyecto de ley es justamente que incorpora instituciones
dentro de la ley de compras públicas, como son el Congreso Nacional, el Poder Judicial, la
Contraloría  General  de  la  República,  y  también  las  corporaciones,  tanto  regionales  como
municipales, porque es ahí donde se ha identificado que han existido máquinas para defraudar al
fisco. Hoy, el Ministerio Público lleva adelante esos casos, investigando distintas gestiones
alcaldicias. Las corporaciones se financian con el presupuesto de la nación, pero la Contraloría no
puede entrar en ellas. Por eso, al aprobar este proyecto de ley, habilitaremos a la Contraloría para
que pueda fiscalizar a las corporaciones, tanto municipales como regionales.
Como la gestión pública es rígida, este proyecto establece un nuevo procedimiento de compra ágil
y convenio marco, con estándares de control que van a permitir resolver el problema en el tiempo
deseado y, al mismo tiempo, no eximirse de los controles, para tener un gasto eficiente por parte
del Estado.
Son muchos los temas que se vienen a instalar con estos nuevos sistemas. Para terminar, quiero
destacar el nuevo catálogo de inhabilidades en el registro de proveedores, porque no puede ser
que el Estado se comporte como un cliente negligente. Por eso, ante la defraudación o ante el
incumplimiento  una  o  más  veces  por  parte  de  un  proveedor,  este  tiene  que  quedar
completamente inhabilitado. Se debe establecer un canal de denuncias reservadas que permita al
Estado considerarlas y llevar adelante todo tipo de sanciones, porque si roba un peso al fisco, se
está metiendo la mano al bolsillo de todas las chilenas y los chilenos, es decir, se está robando a
todo el país. Eso no lo podemos permitir.
Aprobaremos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 20 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, hoy, cuando se celebra el Día Nacional del Dirigente Social y Comunitario, vale
la pena mencionar que ellos, mejor que todos los que estamos acá, saben que en Chile a veces se
ha debido pacíficamente alzar la voz para que los gobiernos de turno cumplan sus compromisos.
Aprovecho de saludar a los baluartes de nuestra Región de Valparaíso que nos acompañan desde
las tribunas: María Tapia , del campamento Manuel Bustos ; Daysi Alvarado , del campamento
Parcela 11; Irma Troncoso , Karina Ayala , Dafne Aránguiz , las dirigentes de Las Loicas, de San
Antonio.
(Aplausos)
En Chile no está garantizado el derecho a la protesta pacífica y este proyecto es lo más lejano a
aquello.
Quienes pacíficamente piden mejorar las pensiones, las escuelas, la salud o tener una vivienda
digna han sido atacados, criminalizados, y el poder político utiliza a las policías, que deberían estar
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 21 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para cuidar a las personas, para acallarlas.
Este proyecto de ley no habla de las bombas molotov; lean bien lo que dice el proyecto antes de
votarlo.
Quienes realmente rechazamos la violencia, condenamos la tortura, condenamos el uso de
bombas, condenamos las amenazas a los fiscales, como las que realizaron quienes ocupaban la
sede de la UDI, y condenamos el uso de armas de fuego, no como la derecha, que promueve su
uso.
El proyecto no habla de bombas molotov. Leamos bien el artículo 1°. Este señala: “Incorpórase el
siguiente artículo 494 quáter del Código Penal: “El que, en contexto de reuniones en lugares de
uso público, portare (…) combustible apto para cometer atentados contra las personas o para
ocasionar daño en las cosas…”.
Sin embargo, algunos acá hablan de parafina y bencina, pero combustible es cualquier material
sólido, líquido o gaseoso que libera energía mediante la combustión. Eso tendrá que resolverlo un
juez. A diferencia de la UDI, la gente no tiene la capacidad de pagar 150 millones de pesos de
fianza para evadir el actuar de la justicia o la cárcel.
¿Qué significado tiene esto?
Como si fuera poco, las indicaciones presentadas empeoraron el proyecto, pues añadieron
elementos prohibidos en espacios públicos, como la ropa de algodón, porque la persona que la
lleva podría asociarse con otra que tiene otro elemento y así hacer daño a alguien. Es tan ridículo
este proyecto de ley que si alguien va a un lugar público luego de jugar un partido de fútbol y lleva
consigo un desodorante en espray, podrá ser sancionado o, incluso, encarcelado.
Ya está sancionado en el Código Penal el hecho de que una persona queme a otra. Esa persona
debe asumir todo el rigor de la ley. Las penas van desde 5 años y 1 día de prisión hasta cadena
perpetua, ello en caso de que alguien mate a un policía. Eso está bien. Sin embargo, lo que acá
veo es un fanatismo de la UDI por aplicar sanciones y negarse a toda mejora social. No entiendo
que el gobierno comparta aquello.
Me parece que es tiempo también de rectificar, porque los sesgos ideológicos de algunos no
garantizan avanzar en seguridad, que harta falta hace en Chile. Para eso, mejorar las policías es lo
primero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
SALUDO A DELEGACIÓN DE CORPORACIÓN EDUCACIONAL ASPAUT DE VIÑA
DEL MAR
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 22 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
A solicitud del diputado Jorge Brito , saludamos con mucho afecto y cariño a un grupo de
estudiantes de la Corporación Educacional Aspaut de Viña del Mar, quienes representan a los
estudiantes con espectro autista y a su equipo de docentes.
Junto a la directora Viviana González Villarroel nos traen sus voces, pero también sus propuestas
legislativas, que valoramos y que, sin duda, vamos a revisar junto con el diputado Jorge Brito .
Muchas gracias. Les ofrecemos un fuerte aplauso desde la Sala de la Cámara de Diputadas y
Diputados.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE SEGUROS DE SALUD, DE ACCIDENTES Y DE VIDA PARA
DIRIGENTES VECINALES Y COMUNITARIOS (Solicitud de resolución N° 469)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor  Presidente,  es  sabido  que  actualizamos  nuestro  Reglamento  para  facilitar  la  sana
convivencia democrática entre las distintas visiones. Lamentablemente, he podido constatar que
un diputado de la UDI anda con una chapita haciendo apología al golpe de Estado, el mismo día en
que hemos conmemorado a tres diputados que fueron detenidos, torturados, ejecutados, y dos
hecho desaparecer.
Así las cosas, quiero saber si en el actual Reglamento de convivencia de esta Sala cabe que se
pueda hacer apología al golpe de Estado, considerando, además, que el Congreso de Chile es el
cuarto congreso más antiguo del mundo y que funcionó ininterrumpidamente hasta el 11 de
septiembre del 73, en donde, como Corporación, debiésemos poder avanzar en implementar el
Reglamento en el sentido en el cual lo actualizamos últimamente.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 23 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Reglamento establece que cualquier símbolo que se utilice como vestimenta no es contrario a
sus disposiciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15252-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de incluir en el delito de contrabando el
ingreso  o  extracción  de  dinero  del  territorio  nacional,  en  las  condiciones  que  indica,
correspondiente al boletín Nº 15252-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 73ª de la
presente legislatura, en martes 5 de septiembre 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, como ya se ha señalado, el crimen internacional está buscando dónde
asentarse. En nuestro país había una brecha real en el control de ingreso y de salida de
mercancías, como también de personas, lo que se ha ido subsanando. En ese sentido, la comisión
especial investigadora sobre seguridad portuaria está haciendo un esfuerzo.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 24 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con todo, una cosa es exportar mercancías de contrabando y otra es recibir el pago por esa
acción, y lo que se ha señalado al respecto es del todo cierto. En abril de este año el Servicio
Nacional de Aduanas detectó a viajeros que ingresaban a Chile con un millonario contrabando de
dinero oculto en sus abrigos. La cifra total alcanzaba a 88.667 dólares. Sin embargo, el ser
detectado, la regulación vigente señala que el contrabando de dinero es una falta administrativa y
no un delito, por lo que, aplicando el reglamento, el Servicio Nacional de Aduanas procedió tan
solo a pasarles una multa por el 30 por ciento de las mercancías no declaradas.
Este proyecto de ley fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Constitución y lo
apoyaremos ahora en la Sala, porque viene a adecuar nuestra legislación dejando el contrabando
de dinero de ser una simple falta administrativa para convertirse en un delito y, por tanto, el
Ministerio Público quedará a cargo de las diligencias cuando el ingreso o la extracción de dinero
sean detectados.
Espero que hoy se apruebe unánimemente este proyecto y que este ánimo positivo se mantenga
en la tramitación del proyecto de ley de Presupuestos, para dotar a la Unidad de Análisis
Financiero del Ministerio de Hacienda y al Ministerio Público de todas las herramientas que
requieran para investigar los reportes de operaciones sospechosas de dinero en nuestro país o que
intentan ingresar a Chile y, así, acabar con la acumulación de riqueza que el crimen organizado
intenta asentar en nuestro país.
Tenemos todas las condiciones y la voluntad de hacerlo y por eso espero que en el proyecto de ley
de presupuestos, tal como ya señalé, se destinen recursos suficientes para ir detrás de la riqueza
que acumula el crimen organizado a costa de la violencia y el temor que provocan en los barrios
de nuestras ciudades.
Por las razones expuestas, valoramos esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal, correspondiente al boletín N° 15788-07.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 25 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, este es un proyecto de seguridad que ha propuesto el Partido Socialista de Chile
y al cual nos hemos sumado con entusiasmo, porque tan solo a quienes no les gusta la verdad se
podrían oponer a un proyecto de estas características. En la actualidad, las policías tienen el
derecho y también la obligación de proceder a una detención en caso de flagrancia, tienen
derecho a entrar y registrar un lugar público, e ingresar, incluso, a un recinto privado con
autorización del propietario y, si es que hay sospecha de que algo ilícito está ocurriendo al interior
de un recinto cerrado, poder entrar incluso sin autorización del propietario.
En lo que innova este proyecto de ley es que para todas estas actuaciones, ya autorizadas en el
Código Penal, establece el deber de las policías a realizar un registro y almacenamiento
audiovisual de su actuación. Esto va a permitir que los procesos no acaben en los operativos
policiales, sino cuando hay una sentencia ejecutoria. Así se podrá contar con mayores elementos
de prueba para que los responsables de ocasionarles daño y dolor a la comunidad paguen por lo
que han cometido.
Asimismo,  este  proyecto  de  ley,  junto  con  la  obligación  de  tener  estos  registros  de
almacenamiento audiovisual, establece penas a quienes modifican, alteran u ocultan los registros
audiovisuales que se obtienen en los procedimientos policiales. Y esto es del todo necesario.
El asesino de Camilo Catrillanca , quien le disparó por la espalda, dijo que la cámara que llevaba
su chaleco antibalas tenía imágenes de contenido sexual, por lo que la habían eliminado y por ello
no pudieron entregarla a sus superiores para que fueran parte del juicio. El Ministerio Público
determinó después que todo era un montaje, que era un montaje que Camilo Catrillanca los había
querido atacar y era un montaje también que la cámara tuviera contenido sexual.
Por eso el proyecto de ley establece una pena accesoria de suspensión del empleo en su grado
máximo y multa a los funcionarios policiales que modifiquen, oculten o eliminen los registros
audiovisuales. Necesitamos tener una policía confiable para poder combatir al crimen organizado y
permitir al Poder Judicial sancionar a todos los responsables, y de esta manera ir recuperando la
seguridad, que se ha deteriorado en Chile.
Este proyecto de ley lo acogemos y lo aprobaremos. Agradezco que tenga su origen en una
moción, porque demuestra que, desde este sitial, también se puede aportar al trabajo por la
seguridad de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 26 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
FACILITACIÓN DE REQUISITOS PARA POSTULACIÓN A BENEFICIOS DEL
INDESPA Y PARA REGULARIZAR RENDICIÓN DE FONDOS PENDIENTES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15730-21)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.069, en
materia de requisitos para postular a los beneficios que otorga el Indespa, correspondiente al
boletín N° 15730-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Cristhian Moreira .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 76ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, aprovecho de agradecerle, en su calidad también de Presidenta de la Comisión
de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, por habernos permitido tramitar este proyecto que
propusimos a la comisión y que recibió un respaldo transversal, porque en todas las regiones del
país hay pescadores y pescadoras artesanales que tienen problemas con el Indespa.
Este instituto, que se creó en el año 2018 como continuidad del Fondo de Administración Pesquero
(FAP), busca financiar proyectos de inversión para mejorar la realidad material de los pescadores
artesanales del país.
Este proyecto tiene muchas mejoras que hacerle. Queremos incorporar las actividades conexas y
queremos dirigir el financiamiento hacia la agregación de valor en las caletas de todo Chile.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 27 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No obstante, un problema enorme que tienen muchas pescadoras y pescadores artesanales es
que el Estado los invitó a acceder a fondos para financiar proyectos que luego tuvieron dificultades
en su ejecución, lo que impidió a esos pescadores postular a otros fondos. Voy a poner el ejemplo
de caleta El Membrillo, de Valparaíso. Llegó el Indespa y les dijo a los pescadores: “Vamos a poner
paneles fotovoltaicos en el techo de la caleta con determinada empresa”. La empresa encargada
no concluyó los trabajos; por tanto, el proyecto no concluyó. En consecuencia, el sindicato de
pescadores está castigado hace cuatro años sin poder postular a fondos para otros proyectos
porque aceptó la invitación del Indespa del año 2018, pero, por responsabilidad de terceros, no
pudo concluir el proyecto y salió perjudicado.
Lo que queremos no es un perdonazo; lo que queremos es facilitar un mecanismo de rendición de
cuentas. Este proyecto de ley, manteniendo todas las responsabilidades civiles e, incluso, penales,
si hay mal uso de los recursos públicos, habilita un procedimiento para poder sanear la situación
de cerca de novecientas organizaciones de pescadores y pescadoras artesanales de todo Chile
para que de esta manera puedan salir adelante.
Quisiera que los pescadores no tuvieran que postular a fondos; quisiera que tuviésemos una ley de
pesca hecha con las manos limpias y que reconozca la actividad ancestral y tradicional que esas
personas han desarrollado en todo Chile. Lamentablemente, aún la tenemos vigente, pero
sabemos que el gobierno enviará en los próximos meses un proyecto de nueva ley de pesca.
Mientras tanto, tenemos el deber de ir saneando e ir mejorando toda la institucionalidad. Porque
no se condice que el Ministerio de Economía, mediante Corfo , financie a la industria pesquera;
que mediante Corfo , financie a las salmoneras, con equipos técnicos y de profesionales de alto
nivel, pero que con un brazo minúsculo, mediante el Indespa, financie la pesca artesanal, a la cual,
además, le han puesto trabas y problemas para desarrollar su actividad.
Quiero dar el último ejemplo respecto de lo que buscamos sanear a través de este proyecto.
Una caleta de pescadores, en San Antonio, postuló para comprar motores fuera de borda de 100
HP. Dado que eran varios motores los que se iban a comprar, el proveedor les hizo una oferta y
por el mismo precio ofreció mejorar los HP de los motores, lo que daba mayor seguridad a la
actividad pesquera. No obstante, el Indespa no autorizó la rendición, porque los motores que
ofreció el proveedor eran mejores que los que inicialmente se comprarían por el mismo dinero. Ese
tipo de trabas burocráticas busca sanear este proyecto.
Por último, junto con agradecer a la presidenta de la Comisión de Pesca y a las diputadas y los
diputados que se sumaron a apoyar este proyecto, ya que es muy positivo que avance en su
tramitación, queremos que el gobierno le otorgue urgencia, para que no duerma el sueño de los
justos y se transforme en ley antes de fin de año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 28 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vamos a apoyar con entusiasmo este proyecto, que propone introducir
modificaciones en el Código Penal con la finalidad de aumentar las penas a quienes transporten,
boten o arrojen basura en sitios eriazos, en espacios públicos o en bienes de uso público.
Según el Código Civil, son bienes de uso público las calles, las plazas, los puentes, los caminos, el
mar adyacente y las playas. Nunca he comprendido cómo hay gente que ensucia nuestros barrios,
nuestra ciudad, que bota basura a la calle y que ensucia los ríos o el mar. Además, algunos creen
que al poner la basura en el basurero, que es retirada luego por el camión municipal, esta
desaparece.
Es muy importante avanzar en educación ambiental y en el aumento de sanciones por este tipo de
malas conductas, pero también debemos hacernos cargo del sistema de tratamiento de residuos.
¿Quién se atrevería a decir que en su distrito no hay problemas con los vertederos, con los
rellenos sanitarios? Estos se encuentran al borde del colapso y en algunos casos están provocando
verdaderos desastres ambientales a causa de una actividad con la que algunos han hecho
negocio.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 29 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la Región de Valparaíso, por ejemplo, el vertedero Los Molles es un desastre ambiental, que
tiene un negocio de por medio y que recibe la mitad de la basura que se genera en toda la región.
Son 43.000 toneladas al mes, que se percolan hacia el mar. Es cosa de caminar por la ruta hacia
Laguna Verde para sentir el desastre ambiental, por los olores de las napas contaminadas.
Este proyecto establece el aumento de sanciones para quienes arrojen basura, materiales o
desechos en calles y plazas. Esa conducta, en lugar de una multa, será castigada con una pena de
sesenta y un días a quinientos cuarenta días de cárcel, más la pena accesoria de trabajo
comunitario. Quienes transporten basura para después desecharla en esos lugares recibirán una
pena de entre quinientos cuarenta y un días y tres años de cárcel, porque hay quienes cobran por
retirar residuos de los barrios y luego los tiran en cualquier lugar.
También se establece la pena de presidio menor, en su grado máximo, es decir, de tres años y un
día a cinco años de cárcel, para aquellos que boten basura en las playas y en las riberas de ríos,
lagos, parques nacionales, reservas naturales, monumentos naturales o cualquier otra área de
conservación de la biodiversidad.
Es importantísimo que las chilenas y los chilenos tengan una conducta intachable de respeto a
nuestras ciudades. Si alguien quiere tirar basura, que lo haga en su casa, porque los lugares
comunes y los lugares de protección ambiental se deben respetar.
Esperamos que este proyecto de ley sea una forma de avanzar en educación ambiental, pero
sabemos que no es suficiente, porque hay otros desastres, en todas las regiones del país, que se
deben arreglar con un nuevo sistema de tratamiento de residuos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
AUTORIZACIÓN A RAMAS DEL CONGRESO NACIONAL PARA CELEBRAR
DETERMINADAS SESIONES EN LA CIUDAD DE SANTIAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15366-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.678, que
señala la ciudad en que debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con el objeto de
permitir la celebración de determinadas sesiones en la sede el ex Congreso Nacional en la
ciudad de Santiago.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 30 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la legislatura 370ª, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Nuevo primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, no puedo más que concordar con lo que expresó el diputado Jorge Rathgeb
respecto de las condiciones que deben existir para garantizar que podamos desempeñar nuestras
funciones en las mismas condiciones que en Valparaíso, en la eventualidad de que se quieran
celebrar determinadas sesiones extraordinarias en Santiago.
También cabe señalar que, a lo menos, a 1.000 familias se les exigió radicarse en la Región de
Valparaíso, las cuales forman parte de la fuerza de trabajo que sostiene la actividad legislativa.
Nuestro Congreso es el cuarto más antiguo del mundo, después de los de Francia, Inglaterra y
Estados Unidos. Funcionó ininterrumpidamente hasta hace 50 años.
Además, como poder autónomo del Estado, debemos saber proyectar el país que queremos
basados en la forma en que funcionamos, y uno de esos aspectos es dónde funcionamos.
Personalmente y creo que a casi la unanimidad de nuestra bancada no nos parece correcta la idea
propuesta en el proyecto, porque, a todas luces, constituye el primer paso para el traslado del
Congreso a Santiago.
Un diputado señaló que, en la actualidad, el Congreso no se relaciona con la comunidad. Pues
bien, lo comparto, pero creo que la forma de atender y resolver aquello no es trasladando el
Congreso a Santiago, sino, muy por el contrario, adquiriendo responsabilidades respecto del
entorno, lo que harto bien le haría. Creo que, transversalmente, lo compartimos en la Sala.
El diputado Kaiser dijo que, por eficiencia, esto tenía que ocurrir. Concuerdo con que el costo de
tiempo para los ministros es alto, pero los ministros asisten principalmente a las sesiones de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 31 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisiones, en las que hoy pueden participar vía telemática. Y quiero facilitar que eso ocurra,
porque alimenta el debate legislativo.
Además, si se trata de eficiencia, como se señaló, sesionemos más días a la semana. Las semanas
distritales cada vez son menos. En consecuencia, para recuperarlas, debemos sacar el mayor
provecho posible a las semanas legislativas. De esa forma podremos tener autoridades que, así
como están presentes en las sesiones, estén también presentes en los territorios, para conocer los
dolores, problemas y también los sueños de las comunidades.
Por eso, vamos a votar en contra esta propuesta.
Acogemos la carta enviada por la Federación de Asociaciones de Funcionarios del Congreso
Nacional.
Sentimos que para atender los problemas que aquí se han suscitado, sin generarnos más
problemas, como lo es comenzar a sesionar en un lugar donde no tenemos ni siquiera oficinas,
esta propuesta debe replantearse.
En estos términos la vamos a votar en contra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15322-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje,  que  fortalece  la  resiliencia  del  sistema  financiero  y  su  infraestructura,
correspondiente  al  boletín  N°  15322-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 32 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora  Presidenta,  el  sistema  financiero  nacional  está  compuesto  por  los  bancos  y  las
cooperativas de ahorro y crédito. En Chile, estos tienen dos grandes diferencias.
La primera diferencia es que los bancos son sociedades anónimas controladas por sus accionistas,
que son en parte los capitales extranjeros, las administradoras de fondos de pensiones y, además,
las fortunas más grandes de Chile, que crecen todos los años aportando al desarrollo del país
prestando plata. En cambio, los propietarios de las cooperativas son sus socios, y aquí cada
persona equivale a un voto, independiente del ingreso que tenga o de la cantidad de acciones que
posea en la cooperativa.
Pero la segunda gran diferencia es la que arregla este proyecto de ley, que es que el banco no
solo presta dinero que es del banco, no solo presta dinero que es de los fondos de pensiones, sino
también dinero que es del Banco Central, y, en una posición privilegiada, obtiene financiamiento
por  parte  de  este  para  inyectarle  al  mercado  financiero  y  poder  prestarles  a  nuestros
compatriotas.
Las cooperativas están fuera de esa posibilidad, lo que genera costos de funcionamiento, costos
financieros por los que a quienes forman parte de ellas, que suelen ser los trabajadores con
menores ingresos y que no pueden optar a la banca, se les cobra más caro, ya que aquellas deben
pedir dinero a un banco privado, el que, a su vez, le pide al Banco Central.
Aquí vamos un poco corrigiendo las asimetrías del modelo chileno, que tantas facilidades da a los
capitales extranjeros y tantos impedimentos coloca a los trabajadores organizados en el caso de
las cooperativas para prestarse ayuda mutua y con esto poder prosperar y salir adelante.
Es por ello que aprobaremos este proyecto de ley, al igual que cada una de las políticas públicas
que busquen fomentar las cooperativas, en este caso, de ahorro y crédito, pero también de
producción y consumo, para que la asociatividad de las chilenas y chilenos permita avanzar en un
país en el cual el mercado y el abuso de poder se han hecho la regla común.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 33 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Respecto de la Cuenta, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en el punto 3 de la Cuenta, se señala que el proyecto, iniciado en moción, que
otorga reconocimiento como pueblo tribal a los habitantes del archipiélago Juan Fernández e Islas
Desventuradas (boletín N° 16353-17), fue enviado a la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios.
Solicito que sea remitido en su lugar a la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, pues
los mocionantes son integrantes de dicha comisión, y esperábamos que hubiera sido destinado a
esta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
DECLARACIÓN DE PARQUES DEL BARRIO O'HIGGINS, COMUNA DE
VALPARAÍSO, COMO INMUEBLE DE UTILIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15834-14)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
declara de utilidad pública el inmueble Parques del Barrio O'Higgins, de la comuna de
Valparaíso, correspondiente al boletín N° 15834-14.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos y podrán intervenir hasta cinco
señoras diputadas y señores diputados, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 66ª de la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 34 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 27.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a todas las dirigencias sociales que nos acompañan,
las que llevan luchando durante muchos años, desde que esto era solo un sueño. Ahora, ese sueño
se ha convertido en un proyecto con nombre y apellido, el que queremos que se concrete para la
comuna de Valparaíso, e inspire a muchas otras comunas del país.
El proyecto tiene como objetivo declarar de utilidad pública el inmueble Parques del Barrio
O´Higgins, de la comuna de Valparaíso, donde se ubicaban la Compañía Chilena de Tabacos y el
ex Jardín Suizo Pümpin. Allí hay construcciones que datan de 1845, que han sido reconocidas por
su valor patrimonial y de área verde.
La organización y articulación de las vecinas y vecinos surgió para oponer resistencia a un
proyecto inmobiliario que, como en muchos otros lugares del país, se temía que iba a destruir o
dañar el barrio, además de destruir la naturaleza que existe en el sector.
Este proyecto ha sido posible gracias a los esfuerzos desplegados por el diputado Luis Cuello , a
quien agradezco que nos haya convocado a patrocinarlo.
La iniciativa entrega a esta Cámara de Diputados la oportunidad de proteger un lugar por cuyas
proximidades todas y todos quienes estamos acá hemos transitado, por cuanto se encuentra a
solo metros de la avenida Santos Ossa. En ese espacio verde, en esa cuenca, en ese pulmón,
transcurre la historia de miles de familias porteñas. El mismo tiene un alto valor ambiental para la
comuna de Valparaíso. El Consejo Nacional de Desarrollo Urbano había advertido que la superficie
destinada a espacios naturales en la comuna solo llega a 1,5 metros cuadrados por persona, en
circunstancias de que el rango aceptable es superior a 6 metros cuadrados.
Votaremos favorablemente esta iniciativa. Hacemos un llamado transversal a concurrir a su
aprobación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 35 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en el punto N° 12 de la Cuenta está el proyecto que establece excepción a la
Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica (boletín N° 16386-21).
Pido que la iniciativa pase a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, en vez de a la
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, a la que fue destinado.
Si no hubiese acuerdo para eso, pido que después de pasar por la Comisión de Pesca pase a la
Comisión de Medio Ambiente, debido a que la iniciativa va en contra de lo que se ha legislado en
materia de protección de la naturaleza.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señor diputado, tenemos que someter a consideración de la Sala una sola alternativa.
¿Cuál de las dos propone?
El señor BRITO.-
Señor Presidente, pido que el proyecto pase a las dos comisiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 36 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, este presupuesto de Educación viene con un aumento de más de 30.000
millones de pesos y un aumento de las becas BAES, para permitir una alimentación sana, que
alcanzará los 45.000 pesos por estudiante, junto con otras noticias buenas como el aumento en el
financiamiento al transporte escolar rural.
Pero lo principal de esta discusión es lo que está señalándose insistentemente con relación a los
SLEP. ¿Qué novedad tiene que la UDI, RN y Evópoli voten en contra el financiamiento de los SLEP?
Cuando se crearon los SLEP, ellos mismos argumentaron que el plan era nunca entregarles las
capacidades suficientes. Por eso en todo el país donde existen SLEP, en ninguna parte tienen el
financiamiento ni los funcionarios suficientes para sostener la educación pública como se necesita.
Y la respuesta que nos proponen es justamente quitarles el financiamiento, es retroceder a la
municipalización de la educación, cuando la idea es exactamente lo contrario.
Es muy importante señalar que las escuelas públicas van a ser nuestro orgullo cuando les demos
las condiciones necesarias para sostener la educación, educar y abrigar a la niñez de Chile que
necesita abrigo, y de esa manera hacer que el trabajo dentro de una escuela no sea sobrepasado
por la realidad permanente que deben soportar los técnicos, profesionales y el personal de la
educación.
Además, como se señaló anteriormente aquí, es muy importante destacar que el gobierno se haya
abierto y comprometido a enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley para hacerse cargo del
sistema de financiamiento de la educación superior y también de la deuda educativa. Esa es una
carga que sostienen miles de familias por haber soñado que con educación iban a prosperar. Por
eso, no les podemos fallar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Quién tiene el comodato del terreno ubicado en calle Las Amapolas
225, Lote A, Rol 2377-1, entre Las Maravillas y Los Gladiolos , sector Santa Julia , comuna de Viña
del Mar. ( 56273 de 27/11/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de disponer una fiscalización y se emita un informe respecto
del terreno perteneciente a la empresa inmobiliaria Los Silos, dueña del condominio Borinquen ,
ubicada en la calle homónima con 21 de mayo, sector Nueva Aurora, comuna de Viña del Mar,
aclarando si se deben adoptar medidas de protección a especies endémicas, antes de realizar el
desmalezado. (56274 de 27/11/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Brito, don Jorge . Carpeta de antecedentes presentados por la empresa encargada de la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 37 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antena de telefonía ubicada en calle Agua Santa N° 3680, Paradero 6 , Nueva Aurora, en la
comuna de Viña del Mar, que permitió su instalación. (57612 de 05/12/2023). A Municipalidad de
Viña del Mar.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización en el terreno donde se
emplaza la antena telefónica, ubicada en la calle Agua Santa N° 3680, Paradero 6 , en el sector de
Nueva Aurora, comuna de Viña del Mar, con el fin de verificar el cumplimiento de la normativa
vigente y se establezcan las sanciones correspondientes, en caso de así requerirse. (57609 de
05/12/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Brito, don Jorge . Motivos por los cuales el señor de iniciales J.A.D.E., no ha recibido el
bono de mitigación y la pensión que le corresponde, en virtud del acuerdo de la Unión Portuaria de
Chile con el Gobierno de Chile, suscrito el año 2012, remediando, además, esta situación. (57627
de 06/12/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14847-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
una ley marco sobre ciberseguridad e infraestructura crítica de la información, correspondiente
al boletín N° 14847-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores José Miguel Castro y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en lunes 8 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 110ª de la presente legislatura, en
martes 28 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 38 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, desde la Policía de Investigaciones han informado que las investigaciones por
delitos informáticos han aumentado en un 61 por ciento entre 2021 y 2022, según dieron cuenta
en su reporte de 2023.
Además, la Policía de Investigaciones reconoce que cada vez existen más herramientas que
utilizan los delincuentes para beneficiarse del cibercrimen.
Recientemente, en mayo de este año, en una operación llevada a cabo por la Interpol se detuvo a
975 personas ligadas a delitos realizados por internet. De esta forma, se resolvieron más de 1.600
casos y fueron bloqueadas 2.800 cuentas bancarias y de activos virtuales que se conseguían a
través de ilícitos realizados por internet. Además, se incautaron casi 130 millones de dólares.
En agosto del año pasado, el Servicio Nacional del Consumidor denunció públicamente haber sido
víctima de una vulneración de su sistema informático: se robaron bases de datos de las causas
que llevaba adelante el Sernac. ¿Quién tenía interés en hackear el Sernac? ¿Los consumidores que
buscaban justicia o, posiblemente, los grandes grupos económicos a los cuales el Sernac debe
enfrentar en defensa de los consumidores de nuestro país?
(Aplausos)
Por eso hoy es tan importante considerar que el espacio digital, donde se realiza parte importante
de nuestra vida, debe tener una infraestructura de protección de nuestra vida y de nuestra
información. De lo contrario, somos plenamente vulnerables a esta nueva forma del crimen
internacional.
Este proyecto de ley avanza en la línea correcta al establecer una nueva gobernanza y además
homologar los esfuerzos. El Estado es tan grande y dispar que es necesario garantizar que, incluso
en la última repartición, la información de la vida de una persona, de su enfermedad, de las
enfermedades que tiene su núcleo familiar será una información que estará protegida y lejos del
alcance de los delincuentes de cuello y corbata o de los hackers que buscan ganar dinero a costa
de nuestras vidas o de exponer nuestra intimidad. Ese ha sido uno de los delitos que más ha ido
en alza en el último tiempo, y que esperamos que este proyecto ayude a solucionar.
Por supuesto que queda mucho más por avanzar, pero con esta iniciativa empezamos a disminuir
la brecha sobre la cual hemos transitado los últimos años.
Por supuesto, votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 39 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTUDIO DE MEDIDAS ADOPTADAS Y POR ADOPTAR POR ORGANISMOS
PÚBLICOS COMPETENTES PARA ENFRENTAR IMPACTO Y CONSECUENCIAS
NEGATIVAS QUE PUEDE ACARREAR FENÓMENO OCEANOGRÁFICO EL NIÑO
OSCILACIÓN DEL SUR (ENOS) EN LA PESCA ARTESANAL
El señor CIFUENTES (Presidente) .-
Esta sesión tiene por objeto estudiar las medidas adoptadas y aquellas que se deberán adoptar
por  parte  de  los  organismos  públicos  competentes  para  enfrentar  el  impacto  y  las
consecuencias negativas que puede acarrear el fenómeno oceanográfico El Niño-Oscilación del
Sur (ENOS), en la actividad de la pesca artesanal.
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, y el ministro de
Economía, Fomento y Turismo. Asimismo, ha sido invitado el señor subsecretario de Pesca y
Acuicultura.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 31 de
agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada, durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente) .-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO .-
Señor Presidente, la pesca artesanal ha sido golpeada en los últimos doce años por la actual ley de
pesca, ley corrupta en la que estuvieron involucrados diputados hoy condenados por corrupción,
como Marta Isasi , de la UDI, y Jaime Orpis , también de la UDI, y algún otro que quizás haya
zafado.
No me cansaré de mencionar esto, porque la pesca artesanal es la primera que nos ha enseñado
que quisiera no tener que depender de bonos ni de ayudas del gobierno. Esa fue una ley hecha
con corrupción, que entregó, en el caso del jurel, en el norte, el 90 por ciento de la cuota para la
industria y que dejó a los pescadores artesanales como empleados de la industria en la captura de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 40 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta especie.
Se hace evidente que emparejar la cancha, lograr la nulidad de la actual ley corrupta y tener una
nueva ley nos va a permitir un desarrollo justo a futuro y proteger los ecosistemas.
En particular, el fenómeno de El Niño, en el océano Pacífico, nos recuerda que el mar no es un
supermercado con mercancías, sino que es uno de los principales sostenes de la vida en la
superficie terrestre. El fenómeno de El Niño en Chile ocurre con el aumento de la temperatura
superficial del mar y con precipitaciones desde la zona norte hasta el centro. Este fenómeno hace
que llueva, y, en el mar, el aumento de la temperatura provoca, por ejemplo, en el norte, que las
anchovetas y las sardinas se alejen de las costas para buscar aguas más frías.
En nuestra Región de Valparaíso dicho fenómeno se empezó a notar desde mayo y junio. Los
pescadores artesanales de caletas como Puertecitos, San Antonio , El Quisco, Algarrobo , Portales ,
Valparaíso , El Membrillo, San Pedro de Concón nos declararon que estaban capturando mucha
menos merluza de la habitual, un tercio o la mitad. Esto se repitió en julio y agosto. En septiembre,
cuando viene la veda biológica de la captura de la merluza, los pescadoresm, que venían
capturando un tercio en meses anteriores, tienen la restricción completa de capturas.
Este gobierno tenía el compromiso de recuperar el bono de la veda biológica para los pescadores
artesanales en septiembre, que le quitó la segunda administración del Presidente Piñera , y eso no
se ha cumplido.
Por lo tanto, la crisis del fenómeno de El Niño se suma a la crisis de falta de ayuda en la veda
biológica. No haber ayuda es un incentivo a la pesca ilegal de subsistencia, y eso es contrario a la
preservación de los ecosistemas marinos.
En particular, los pescadores argumentaron que el aumento de las temperaturas del agua, a raíz
de que el fenómeno de El Niño viene de norte a sur y se enfrenta con las corrientes que vienen de
la Antártica, estaba ya llegando de norte a sur a nuestra Región de Valparaíso. Un crucero
científico de investigación pudo confirmar que lo que señalaban los pescadores, tres meses antes,
era verdad. El aumento de las temperaturas en las aguas superficiales ha hecho que la merluza
duplicara la profundidad en que esta habitaba, y, en consecuencia, no es capturable por la pesca
artesanal, en circunstancias de que hay más cantidad y de mayor tamaño. Esta situación
dramática hizo que los pescadores se movilizaran y que los gobiernos regionales generosamente
pusieran a disposición recursos, pero faltaba el canal y el mecanismo.
Por  su  intermedio,  señora  Presidenta,  al  señor  subsecretario:  hubo  muchos  que  estaban
colaborando con esto, pero quisiéramos tener más presente el liderazgo de la Subsecretaría de
Pesca, que en otras oportunidades ha estado, pero que en esta en particular no la vimos, tirando
la pelota al Ministerio del Interior y a los gobiernos regionales en una materia muy sentida para los
bolsillos de los pescadores artesanales.
La caleta Portales tuvo que endeudarse en 60 millones de pesos con la banca, con la usurera
banca, cual crédito de consumo. Los campesinos del mar tuvieron que ir a endeudarse para poder
mantener el alimento y la subsistencia de sus familias durante estos meses.
Hoy, sabemos que hay un compromiso de un bono, que en el norte ya se comenzó a pagar: cerca
de cuatrocientos mil pesos en la primera tanda y de cuatrocientos mil y algo más en la segunda.
¡Por favor!, por su intermedio, señora Presidenta, al señor subsecretario y al señor ministro, pido
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 41 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que eso se pague cuanto antes. ¡Antes de las fiestas de fin de año! Estamos ya en el límite,
porque las familias de la pesca artesanal lo han sufrido todo. No esperemos a que salgan a la calle
para tener las ayudas y el apoyo que necesitan. Sabemos que hay un compromiso con una nueva
legislación, hecha con las manos limpias y justas, que nos permite pensar en el desarrollo de la
pesca en Chile, pero los pescadores artesanales tienen que llegar a fin de mes y estamos contra el
tiempo. Quedan pocos días. Esperemos que se hagan todas las diligencias para que este bono
llegue a las familias de la pesca artesanal cuanto antes.
Hemos presentado un proyecto de resolución para suscribir el acuerdo al que ya el Ejecutivo instó
en el proyecto de ley de presupuestos, en el sentido de que así como se decreta una emergencia
agrícola por la sequía en el campo, se pueda decretar una emergencia pesquera por el fenómeno
de El Niño en el mar, y de esa manera no dejar en total desamparo a la pesca artesanal, que,
como dije, está tan golpeada por la ley de pesca corrupta y también por la crisis climática y el
fenómeno de El Niño.
Insto a investigar y a aprender tanto de la pesca artesanal como de los océanos, porque así vamos
a tomar conciencia del patrimonio que tiene Chile en el mar. Aunque a veces le damos la espalda,
sostiene la vida en la tierra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se haya inscrito.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en
miércoles 29 de noviembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 42 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la corrupción le roba al pueblo. Pareciera que cuando un corrupto se va preso,
no hay víctimas, en circunstancias de que las víctimas tienen nombre y apellido: son todos los
chilenos y las chilenas.
¿Cómo le roba la corrupción al pueblo? Como lo hicieron la entonces diputada de la UDI Marta
Isasi, del mismo partido del diputado que está gritando, y Jaime Orpis , condenados por
corrupción, porque permitieron que siete familias le robaran el mar a Chile, especialmente
“jodiendo” -ya que les gusta el término a los pescadores artesanales.
¿Cómo le roba la corrupción al pueblo? Como lo hizo, al parecer, la entonces candidata de José
Antonio Kast , del Partido Republicano, Ximena Jiménez , quien forma parte de los 55 empresarios
y empresarias que están siendo procesados por el fraude más grande en la historia de Chile.
¿Cómo le roba la corrupción al pueblo? Como lo hizo la administración de Castro, de la UDI, acá en
Valparaíso, o la de Reginato, en Viña del Mar, donde construían déficits municipales, saqueando el
municipio vía contratos con empresas fantasmas y camiones de basura que no existían.
¿Cómo le roba también la corrupción a Chile? Como lo hizo la señora Reginato , con falsificación de
instrumento público, planteando todos los años al concejo un presupuesto que era falso y, de esa
manera, ocultando los robos que se estaban realizando a toda la comunidad.
Por esa razón, este proyecto de ley, que aumenta los estándares de transparencia y establece
normas de probidad, va en la línea correcta, porque es necesario establecer las medidas que
habrían evitado que en Vitacura, el entonces alcalde de la UDI Raúl Torrealba hubiera ocultado
millones de pesos en efectivo en los muros de su hogar, obtenidos por los delitos de fraude al fisco
y lavado de activos que están siendo investigados.
Este proyecto habría permitido que en Viña del Mar la administración de la señora Reginato se
hubiera sometido a una auditoría externa que habría develado la falsificación de instrumento
público, que hizo a todo el concejo cómplice del fraude que estaba cometiendo por información
falsa.
Este proyecto habría permitido que el señor Torrealba , en Vitacura, no se hubiese adjudicado a sí
mismo fondos, porque a partir de este proyecto de ley se establece la inhabilidad para que
funcionarios municipales o parientes del alcalde o alcaldesa sean receptores de presupuesto fiscal
mediante organizaciones que constituyen en la comunidad.
Este proyecto avanza en la línea correcta. Es una buena oportunidad para que la derecha, que ha
albergado a todos estos procesados por corrupción que denuncié con anterioridad, se ponga del
lado de la norma, porque no se soluciona la corrupción solo con comisiones investigadoras. Antes
se opusieron a la ley de cohecho; se han opuesto a eliminar el secreto bancario. Hoy tienen la
oportunidad de ponerse en el lado correcto de la historia, aprobando estas medidas de probidad,
que van más allá de la transparencia, pues transparentar algo que no se entiende no ayuda
mucho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 43 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iremos por aumentar el control social de nuestras instituciones para que los diputados, las
diputadas, los alcaldes y alcaldesas y todos quienes servimos desde lo público tengamos un
compromiso irrestricto con una buena gestión. Ese es un mínimo, no un máximo; un mínimo desde
el cual trabajamos para la comunidad.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE COBRO DE TARIFA ELÉCTRICA PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16051-08)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Nathalie Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación. Documentos de la Cuenta N°
26 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 44 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, es un gusto comenzar este año tramitando proyectos que van en beneficio
directo de la gente trabajadora y, en particular, de más de un millón y medio de chilenas y
chilenos que, de Arica a Punta Arenas, se abastecen de agua gracias a los comités o a las
cooperativas de agua potable rural.
Este proyecto, que busca establecer la rebaja de la tarifa eléctrica para los servicios sanitarios
rurales en horario punta, es del todo necesario, pues convergen dos necesidades respecto de las
cuales hay abuso en Chile: la disponibilidad del agua potable, que en nuestra Región de Valparaíso
tiene a comunidades desde hace diez años defecando en bolsas plásticas en Petorca, producto de
la falta de agua, mientras los monocultivos de palto crecen por las laderas; y, además, el abuso de
las compañías eléctricas en la fijación de las tarifas y en los cobros que realizan a nuestras
familias trabajadoras.
Existen 263 sistemas de agua potable rural en nuestra Región de Valparaíso. En todo Chile -ya lo
señalé-, más de un millón y medio de chilenas y chilenos se abastecen, de Arica a Magallanes, de
esta forma comunitaria de adquirir agua potable.
Este proyecto viene a remediar un abuso que, lamentablemente, sigue siendo ley para la inmensa
mayoría de los usuarios de electricidad, cual es que entre el 1 de abril y el 30 de septiembre, es
decir, durante seis meses al año, las empresas de distribución eléctrica aplican cargos a las
cuentas de la luz, ya sea por haber consumido en horario punta, entre las 18:00 y las 22:00 horas,
o por haber superado el límite de invierno.
Cabe señalar que las medidas que se propusieron en su momento para desincentivar el uso de
electricidad cuando hay mayor demanda no aplicarán a las asociaciones de agua potable rural
cuando aprobemos este proyecto, porque son asociaciones que no tienen fines de lucro y porque
el agua es una necesidad. No podemos estar esperando que la necesidad de la gente se suspenda
por unas horas porque las empresas de distribución eléctrica están aplicando cargos en horario
punta.
Ahora bien, el problema que tiene el proyecto de ley -lo señalo, porque la iniciativa original de la
diputada Nathalie Castillo , que era del todo buena, fue modificada en la tramitación- es que fue
objeto de una indicación que plantea que los montos rebajados al agua potable rural serán
considerados por la Comisión Nacional de Energía para la fijación de la tarifa del resto de los
usuarios; es decir, todos los usuarios vamos a subsidiar no el agua potable rural, sino las
ganancias de las empresas eléctricas, porque en Chile las empresas de distribución eléctrica
tienen utilidades garantizadas por ley. Este Congreso así lo decidió. En el período anterior
logramos bajarla desde un 10 por ciento de utilidades garantizadas por ley, y queríamos llevarlas a
cero. No obstante, el gobierno del Presidente Piñera, junto con los parlamentarios de su sector,
dejó fijo ese porcentaje de las utilidades entre un 6 y un 8 por ciento.
Con el agua que consumen las familias trabajadoras de las poblaciones, donde ganan el sueldo
mínimo, les estamos garantizando entre 6 y 8 por ciento de utilidades a las empresas eléctricas,
las que además ahora van a considerar lo que le van a rebajar al agua potable rural para la fijación
de las tarifas.
Eso hace que en nuestro país, a pesar de que es inmensamente bendito en materia de recursos
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 45 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
naturales, con ríos, con fuentes de energías renovables no convencionales, tengamos las tarifas
eléctricas más caras. En nuestra Región de Valparaíso, la luz que en estos momentos está
encendida en la Sala le está financiando los programas sociales a la República Popular China. Por
su parte, las luces que están encendidas en la Región Metropolitana le están financiando la
educación superior gratuita al Estado de Italia. Eso habla muy bien de los chinos y de los italianos,
pero habla pésimo de nosotros como país, que no somos capaces de reapropiar socialmente los
bienes naturales comunes y las empresas estratégicas, porque estas abusan y estrangulan el
bolsillo de nuestro pueblo trabajador.
Aprobaremos este proyecto, pero hacemos un llamado al Ejecutivo, por su intermedio, señora
Presidenta, que está ausente en este debate, a comprometerse aún más en erradicar el abuso en
pilares fundamentales de nuestra sociedad, que son agua, electricidad y transporte, pues ahí nace
la libertad mínima que deben tener las chilenas y los chilenos para desarrollarse en el transcurso
de sus vidas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 46 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, este proyecto es complejo, porque busca, en la narrativa, atender un problema
de la sociedad, pero también genera dificultades y no se hace cargo del fondo del problema.
Quiero compartir tres ideas.
La primera es que cada nueve meses se suicida un gendarme. Imagine usted el daño provocado a
los funcionarios y funcionarias de los centros penitenciarios, las heridas que genera el encierro, los
turnos extenuantes y los abusos que se cometen al interior de las cárceles. En nuestra Región de
Valparaíso, un gendarme de tan solo 19 años se suicidó luego de estar 23 días seguidos de
guardia.
¿Qué tienen en común los suicidios de gendarmes? Todos se cometen con el arma de servicio y en
el lugar de trabajo.
Apoyar que los civiles y uniformados que trabajan en los centros penitenciarios lo hagan en
mejores condiciones es deber de todos los que estamos en la política pública.
Los centros penitenciarios albergan a alrededor de 44.000 personas privadas de libertad, sin
contar los gendarmes, que también viven en ese encierro por turnos. No obstante, hoy, dada la
crisis en materia de seguridad, todos quienes han participado en el debate han manifestado que
quieren que crezca la población penitenciaria. Pues bien, ello no puede ser a costa de la salud y de
las condiciones de quienes ahí trabajan, que son funcionarios públicos y funcionarias públicas.
Cabe recordar que no se ha logrado apoyo en este hemiciclo para recaudar dinero a fin de mejorar
los servicios penitenciarios.
Además, hay un aspecto que debe estar presente en la discusión particular. Pido atención de los
que son razonables en esta materia.
Quienes forman parte de las instituciones que tienen el monopolio de la fuerza del Estado han
visto restringidos algunos de sus derechos civiles y políticos por tener esa condición. A un
carabinero, a un detective o a un miembro de las Fuerzas Armadas, cuando se enlista, se le
restringen algunos derechos civiles, como, por ejemplo, el derecho a asociación. Porque ¿alguna
vez han visto un sindicato de militares? ¿Han visto un sindicato de marinos? ¿Han visto un
sindicato de funcionarios de la Fuerza Aérea, de la Policía de Investigaciones o de Carabineros de
Chile? No, porque no tienen permitido conformar asociaciones. En cambio, Gendarmería tiene más
de diez.
Entonces, si vamos a reconocer a Gendarmería como parte del monopolio de la fuerza del Estado,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 47 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo que me parece correcto por el rol que cumplen, creo que es importante no permitir que existan
sindicatos con pistola negociando ninguna materia el día de mañana.
Por eso, la libertad de asociación no va de la mano con la libertad de tenencia y porte de armas.
Lo que va a ocurrir en este caso es que vamos a tener más personas en los supermercados
portando armas. Tenemos que decidir si eso mejora o daña la seguridad del país.
Lo último que quiero señalar es que he presentado una indicación a la que podría llamar, con todo
respeto, “indicación diputado Alessandri ”, porque lo que busco con la indicación es impedir que
esto sirva de reclutamiento para la empresa Zintex , del diputado Alessandri , que señala en su
página web que cuenta con personal altamente calificado y entrenado, y que todo su personal ha
sido parte de las Fuerzas Armadas y de Orden por al menos veinte años, como lo señala este
proyecto de ley.
Esto le permite a la empresa del diputado Alessandri contar con el personal idóneo para todo tipo
de instalaciones a lo largo de todo el territorio nacional. Es decir, ahora el diputado Alessandri no
solo va a oficiar pidiendo el personal en retiro de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones (PDI) y de las Fuerzas Armadas, cuestión que ya hizo, sino que también va a pedir
que Gendarmería le envíe el listado de gendarmes en retiro para llamarlos a su empresa.
Con esto quiero acusar que pareciera que hay una narrativa que busca meterles miedo a los
chilenos y chilenas, para que no puedan volver a salir a la calle. Los matinales del terror hoy están
orientados a atemorizar a la población. Lo que necesitamos es que la población se sienta dueña de
su plaza, que se organice con su comunidad y que el Estado la apoye con todos los servicios
sociales, incluida la policía, para recuperar el control territorial del país.
Pero no puede ocurrir que, en nombre del dolor que vive la ciudadanía, hagamos proyectos a la
medida para hacer crecer un negocio personal, que ha ido creciendo, según da cuenta la página
web de la empresa, que ustedes pueden buscar. Zintex es el negocio que buscan algunos instalar
al mismo momento que buscan atemorizar a la población con algo tan sentido como es la
seguridad del país.
Vamos a recuperar la seguridad -no tengo dudas de aquello-; somos un país que dentro de las
dificultades somos pequeños, pero así lo vamos a lograr…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 48 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, los ahorros son de las y los trabajadores, no son de las AFP.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 49 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si se rechaza la reforma de pensiones, las y los trabajadores chilenos seguirán obligados a
financiar a las AFP. Si se aprueba la reforma de pensiones, en un año las pensiones subirán entre
44.000 y 205.000 pesos.
Se creará un mecanismo mixto. En un año las AFP deberán decidir si desaparecen o se
transforman en un inversor previsional con fines de lucro, que usted podrá escoger si le entrega
mejores condiciones que el inversor previsional público sin fines de lucro o las cooperativas.
Asimismo, se romperán las cadenas que amarran a nuestro pueblo trabajador a las AFP de José
Piñera, de la derecha y de la dictadura de Pinochet. Nunca más le meterán las manos al bolsillo, a
menos que usted lo decida.
Este proyecto mejora las pensiones hoy y mañana, además de acabar con el negocio que hoy
tienen acaparado las AFP.
En el debate, la oposición oculta tres asuntos importantes de la reforma de pensiones. Lo primero
es que las AFP no sirvieron ni para los objetivos que la misma derecha y las AFP se fijaron.
Mire usted este titular de El Mercurio.
(El diputado muestra un recorte del periódico mencionado)
El señor BRITO.-
“Chilenos se pensionarían con el cien por ciento de su sueldo al año 2020”.
Estamos en el año 2024 y en nuestra Región de Valparaíso la mitad de las trabajadoras no recibe
una pensión autofinanciada de las AFP superior a 74.000 pesos. La mitad de los trabajadores de
nuestra Región de Valparaíso no recibe una pensión autofinanciada superior a 170.000 pesos.
Además, lo que ocultan la derecha y la bancada de las AFP en este debate es que las AFP entregan
pensiones de miseria al mismo tiempo que reparten utilidades de cerca de mil millones de pesos
todos los días. Mientras nuestro pueblo trabajador se esfuerza, se pensiona, recibe pensiones de
miseria, las AFP reparten cerca de mil millones al día.
Han controlado, como lo dijo la ministra Jara , cerca del 75 por ciento de la economía del país por
cuarenta años, pero ningún parlamentario de la derecha o de la oposición ha señalado esto en el
debate.
Por último, las AFP son un sistema de acceso a dinero fácil para financiar a las empresas de los
grandes grupos económicos.
Hoy tenemos la opción de atender lo que les encanta prometer en campaña: que vamos a mejorar
la calidad de vida de quienes trabajan todos los días, día tras día, para sacar a sus familias
adelante, pero que al momento de pensionarse deben seguir trabajando, porque la pensión es de
miseria, mientras algunos pocos hacen negocios con esta.
Gracias, ministra Jara ; gracias, ministro Marcel , y gracias, Presidente Boric , por esta valentía en
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 50 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enfrentar a las AFP.
Hoy ganaremos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LOS ACTOS
DEL GOBIERNO ENTRE LOS AÑOS 2018 A 2023, RESPECTO DEL RESGUARDO
Y FISCALIZACIÓN DE LA SEGURIDAD PORTUARIA EN LAS VÍAS MARÍTIMAS
DE ENTRADA Y SALIDA DEL TERRITORIO CHILENO (CEI 25)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar
los actos de gobierno entre los años 2018 a 2023, respecto del resguardo y fiscalización de la
seguridad portuaria en las vías marítimas de entrada y salida del territorio chileno (CEI 25).
Para la discusión de este informe se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Jorge Brito .
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 106ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cincuenta segundos, el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 51 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, lamentablemente, es imposible no referirme a las injurias que realizó el
diputado Celis recientemente en mi contra y también en contra de la alcaldesa Ripamonti, de Viña
del Mar.
Por su intermedio, señora Presidenta, le pido un poco de pudor a quien fue concejal de la señora
Reginato y cómplice del déficit de más de 20.000 millones de pesos, que la fiscalía investiga y del
cual él usufructuó y autorizaba para poder pasearse por la alfombra roja del festival.
El único político condenado por corrupción, en la cárcel de Valparaíso, es el jefe de gabinete y
abogado del hermano del diputado Celis . Por supuesto, ni el diputado ni su hermano sabían lo que
hacía su mano derecha, su jefe de gabinete y abogado. Tampoco sabían dónde se escondió los
cinco años que estuvo prófugo de la justicia. Hoy cumple condena en la cárcel de Valparaíso, pero
ni pudor tiene el diputado Celis al referirse a esto.
Volviendo a la importancia de la seguridad de Chile, el 97 por ciento de lo que exporta Chile sale
por la puerta marítima, por el mar. Cerca del 90 por ciento de lo que entra y sale de Chile lo hace
por el mar. Somos una isla prácticamente. Menos del 5 por ciento lo hace por vía terrestre, y un
porcentaje menor, por vía aérea.
Los puertos son el centro de gravedad del comercio internacional, por lo que, al igual que en otras
áreas de la sociedad, el crimen internacional ha visto en ellos una oportunidad para asentar su
negocio. Según Aduanas, el 80 por ciento de las operaciones de contrabando detectadas son
realizadas por organizaciones criminales. No es la vecina que compró por AliExpress algo que
declaró por otro valor. Ese es, principalmente, el crimen internacional.
Entonces, el problema no son solo dos o tres toneladas de droga que salgan de Chile o que entren
a nuestro país para después ser enviadas a Europa o a Estados Unidos de América, el problema es
que ese dinero es utilizado posteriormente para comprar más armas en nuestro país, para
atemorizar más fuerte a nuestras comunidades, para hacer crecer el negocio de la violencia.
Por eso debemos garantizar el control del Estado en los puertos de Chile no solo para desbaratar
las operaciones de contrabando, sino también las organizaciones criminales detrás de estas, que
pueden tener al Cartel de Cali detrás o a una gran multitienda, como ocurrió cuando importaban
ropa falsificada para estafar a nuestros ciudadanos y ciudadanas cobrándoles por algo que no era.
Gracias a la comisión inspeccionamos el Biobío, la Región de Valparaíso…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LOS ACTOS
DE GOBIERNO EN RELACIÓN CON EL FUNCIONAMIENTO DE LAS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS FUNCIONALES Y CORPORACIONES
MUNICIPALES DE LA COMUNA DE VITACURA (CORPORACIONES VITA)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 52 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DURANTE EL PERÍODO COMPRENDIDO ENTRE LOS AÑOS 2008 Y 2021 (CEI
20)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos de gobierno en relación
con  el  funcionamiento  de  las  organizaciones  comunitarias  funcionales  y  corporaciones
municipales de la comuna de Vitacura (Corporaciones VITA) durante el período comprendido
entre los años 2008 y 2021 (CEI 20).
Para la discusión de este informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Investigadora, sesión 100ª de la presente legislatura, en miércoles
8 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, Raúl Torrealba fue un histórico militante del partido de la derecha Renovación
Nacional. Fue alcalde de la comuna de Vitacura por 24 años. Cientos de depósitos en efectivo y
una cuenta con 2.300 millones de pesos son las pruebas que complican a este sujeto.
¿Cómo es posible que la corrupción dure tanto tiempo en la gestión pública? Pareciera que hay
partidos políticos que la amparan. ¿Qué tienen en común el exalcalde de Algarrobo, hoy procesado
por fraude al fisco por más de mil millones de pesos, quien se encuentra hoy en prisión preventiva,
la exalcaldesa de Maipú, el propio exalcalde Torrealba o la señora Virginia Reginato , exalcadesa
de Viña del Mar, de la cual esperamos su pronta formalización por fraude al fisco y falsificación de
instrumento público? Que siempre tuvieron el apoyo de sus partidos políticos.
Echo de menos que ni Renovación Nacional ni la UDI hayan utilizado siquiera algunos segundos de
este debate para pronunciarse sobre este contundente informe y las responsabilidades que
tendría el señor Torrealba , que terminó escondiendo en las paredes de su hogar dinero en
efectivo,  el  cual  habría  robado  mediante  la  triangulación  que  efectuó  con  supuestos
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 53 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
departamentos en distintas áreas, como cultura y deportes, con el objeto de que terminara
después en su cuenta bancaria.
A los depósitos de los millones que robaba los llamaba “informes”, según dijo una testigo clave del
caso. Cada informe implicaba un millón de pesos. Ese era el concepto que utilizaban para, por
ejemplo, decir tráeme cinco informes. Así robaban, y no lo podemos permitir. La derecha debiese
hacer una autocrítica y dejar de negarse a levantar el secreto bancario para erradicar la
corrupción…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO, ENTRE EL 11 DE MARZO DE 2018 Y
EL 11 DE MARZO DE 2022, RELACIONADOS CON LA EJECUCIÓN,
MODIFICACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE CONTRATOS Y DE NORMAS DE
SEGURIDAD PARA RECINTOS PÚBLICOS DEPORTIVOS, EN LA REPOSICIÓN
DEL ESTADIO MUNICIPAL DE SAN ANTONIO (CEI 27)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno, entre el 11 de marzo de 2018 y el 11 de marzo de 2022, relacionados con
la ejecución, modificación y cumplimiento de contratos y de normas de seguridad para recintos
públicos deportivos, en la reposición del estadio municipal de San Antonio.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 54 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que el rol de fiscalización de esta Corporación es
sumamente importante y, a pesar de que en oportunidades se degrada, porque se intenta sacar
ventajas políticas de asuntos extremadamente complejos, también es útil, pues el combate a la
corrupción es un mínimo de la gestión pública, en ningún caso un máximo.
El máximo es que la gestión pública funcione en forma excelente, como lo merece nuestra
comunidad, porque así lo necesita.
En los últimos años, en el estadio de San Antonio se ha jugado un partido que tiene, por un lado, a
la comunidad, a los deportistas y a esa juventud que quiere desarrollarse en torno al deporte y los
buenos valores, y, por otro, a la burocracia, a la negligencia y a autoridades que les ha faltado
empatía y compromiso para dar la celeridad necesaria. Porque en este caso son muchos los
responsables, pero lo que nos preocupa es la solución.
A seis años del 2018, fecha en que se puso la primera piedra del recinto deportivo, esto no es más
que un sueño inconcluso.
Hace solo unos días, Liliana Cancino , reconocida en la comunidad por ser vocera de la Mesa
Ciudadana por la Defensa del Estadio de San Antonio, captó las imágenes de la cancha que
muestran que la pista se ve nuevamente afectada con sectores secos en su gramado.
La pista del estadio solo puede ser utilizada por pocas personas. Está muy alejado el sueño de los
5.000 o, incluso, 8.000 espectadores e hinchas del Club Deportivo San Antonio Unido (SAU) que
pudiesen llegar a ver a su equipo jugar en ese recinto deportivo.
Hoy, el mismo SAU tenía que viajar a Quillota, pero creo que ahora consiguieron el estadio de
Cartagena.
El “tío Mella”, uno de los hinchas históricos del SAU, en la visita de la comisión a San Antonio, nos
contó que hasta le ofreció a la alcaldesa pintar la reja para que no se siga deteriorando y que han
costeado con su esfuerzo y bolsillo doscientos litros de agua para regar los fines de semana el
estadio que está a cargo del municipio. Un estadio que se está perdiendo es una pena, es una
frustración. Muchas personas murieron esperando la apertura del estadio, nos señaló.
Hoy tenemos el deber de aprobar este informe que señala con nombre y apellido las eventuales
responsabilidades administrativas, que incluso pueden llegar a ser civiles o penales, pero no
puede ocurrir que el estadio continúe durmiendo el sueño de los justos y que, resueltos el día de
mañana todos los problemas de infraestructura, esto siga alojado en una administración a puertas
cerradas.
Los espacios deportivos se tienen que comanejar con la comunidad. Quienes tienen ganas de ir a
ese recinto deportivo a entrenar antes del trabajo, después del trabajo o durante la jornada laboral
deben tener las llaves y las certezas de que esto se va a administrar para sacarle la mayor
rentabilidad social posible. En ese sentido, si el municipio no cuenta con los recursos y no da las
condiciones mínimas necesarias, lamentablemente, hay que evaluar otras posibilidades, como
ocurrió con el estadio Elías Figueroa aquí en Valparaíso, que pasó al Instituto Nacional de Deportes
(IND). De esta forma, se pudieron hacer cargo de la mantención, que no sería menos de 250
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 55 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
millones de pesos.
En un municipio que ha dicho que no tiene condiciones ni espaldas financieras con un presupuesto
de 30.000 millones de pesos para atender a decenas de miles de habitantes, sabemos que ahí
puede estar la solución definitiva, una vez que logremos su apertura.
Agradezco a la comunidad, porque no ha desistido en denunciar y en obtener lo justo, y a la
diputada Camila Rojas , porque ha presidido intachablemente esta comisión.
Aprobaremos el informe e instamos a su…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de fiscalización y
vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondiente al boletín N° 16504 -33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación fue rendido en la sesión de
ayer.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 140ª de la presente legislatura, en lunes 4
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de Recursos Hídricos y Desertificación.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 56 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, el proyecto que estamos debatiendo y que queremos aprobar propone una
serie de modificaciones al Código de Aguas para mejorar la fiscalización y la gestión desde la
Dirección General de Aguas.
En nuestra Región de Valparaíso sabemos la importancia de la Dirección General de Aguas, pues
ha sido la única esperanza que han tenido las comunidades cuando se han visto privadas del vital
elemento. Así ha ocurrido desde hace varios años en comunas del interior, donde muchos de sus
habitantes deben defecar en bolsas plásticas, mientras los monocultivos crecen y crecen en las
laderas de los cerros.
Hace muchos años conocimos a un dirigente ambientalista que se atrevió a denunciar las
bocatomas que construía una agrícola del señor Pérez Yoma al interior. La agrícola reiteradamente
ha sido multada. Hoy, ese activista, el señor Rodrigo Mundaca , está a cargo del Gobierno Regional
de Valparaíso, y tras su gestión hoy tenemos una cantidad antes no vista de construcción de
infraestructura para garantizar el consumo de agua y también para el desarrollo económico.
No obstante, las tareas de fiscalización siguen siendo importantísimas. Por ejemplo, el 15 de enero
del 2024, la DGA de Valparaíso multó por 26 millones de pesos por extracción ilegal de agua a la
Agrícola Peñón de Zapallar. Un mes antes, el 6 de diciembre del 2023, la DGA multó por 127
millones de pesos a un empresario agrícola de la comuna de Hijuelas. Son alrededor de 2.000
millones de pesos en multas los que la DGA de la Región de Valparaíso ha debido cursar frente a la
ambición de quienes se han creído impunes. Porque, a diferencia de antes, hoy la Dirección
General de Aguas de la Región de Valparaíso, con su dirección y sus equipos, cuenta con
imágenes satelitales y con tecnologías de teledetección y geomática, para defender el derecho al
agua, para defender las cuencas y para defender la naturaleza de nuestra región.
La vida se defiende con toda la fuerza de la ley. Por ello, la Dirección General de Aguas debe
robustecerse, para que pueda mantener una vigilancia y para que tenga procesos expeditos y
capacidades de defender el curso natural de los ríos y el agua como elemento vital de la vida.
Por eso, votaremos a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 57 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, si la ley de incendios hubiera estado aprobada, el reciente megaincendio
hubiera sido muy distinto, pues el proyecto obliga a construir cortafuegos, a desmalezar los
perímetros urbano-rurales, y, además, busca impedir el cambio de uso de suelo en terrenos
siniestrados. No es suficiente, pero es un avance necesario.
Republicanos y Evópoli pasan peleando en esta Sala, pero al parecer son solo cachetadas de
payaso, pues se unen como uña y mugre para impedir el cambio de uso de suelo en los terrenos
quemados.
¿Cuáles son los intereses o los sesgos ideológicos que tiene la derecha chilena que anuncia que
votará en contra tan importante artículo, para impedir que existan incentivos a que nos quemen?
No es que se quemó Viña del Mar: nos quemaron Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana. En 2022,
quemaron Forestal; en 2019, Rocuant y San Roque ; en 2017, Puertas Negras; en 2014 se
quemaron casi 3.000 viviendas en Valparaíso.
Hubo que lamentar la existencia de 134 vecinos y vecinas asesinados por las llamas y más de
12.000 viviendas afectadas -el segundo incendio más letal en el mundo en este siglopara que la
oposición recién permitiera tramitar la ley de incendios, ley que no es suficiente, pero sí necesaria.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 58 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, debemos tener instituciones de emergencia competentes para salvar vidas. Estamos
liderando la constitución de la comisión investigadora. Si quienes iniciaron el fuego querían
encementar la naturaleza de lo que va quedando de nuestra región, sepan que hay una
comunidad decidida que no lo va a permitir y que cuenta con nuestro pleno apoyo y compromiso.
Señora Presidenta, por su intermedio le digo al ministro de Obras Públicas que la región tiene
muchas necesidades de inversión pública, pero ninguna de esas prioridades considera construir
autopistas concesionadas encima de santuarios de la naturaleza. No lo vamos a permitir.
Colaboren con el desarrollo de los cerros, con la protección de los barrios y de la naturaleza, no en
dañar lo que va quedando de la naturaleza de nuestra región y que un privado nos cobre por
transitar por nuestro país.
En ese sentido, señora Presidenta, estamos preparando un proyecto integral para hacernos cargo
de lo que este proyecto no está abordando. En Chile es necesario proteger nuestras comunidades
y los barrios que fueron construidos sin accesibilidad. Hoy tenemos el deber de pasar de las
cenizas a barrios dignos y seguros, para que la niñez crezca libre y feliz en esos cerros de Viña del
Mar, Quilpué y Villa Alemana, donde volverá a brotar la felicidad.
Señora Presidenta, aprobaremos el proyecto. Pido a la oposición que recapacite…
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 59 de 183
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Aedo ;
Berger ; Calisto ; González, don Mauro ; Manouchehri ; Ramírez, don
Matías , y Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Acevedo y
Sagardia , que "Modifica la ley N°21.069, en materia de requisitos para
postular a los beneficios que otorga el Indespa". Boletín N° 15730-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito ; Aedo ; Berger ; Calisto ; González, don Mauro  ; Manouchehri ; Ramírez,
don Matías , y Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Brito ; De
Rementería ; Hirsch ; Lagomarsino y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Rojas , que "Declara de utilidad pública el inmueble Parques del
Barrio O´Higgins, de la comuna de Valparaíso". BOLETÍN N° 15834-14. A LA
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES.
Ver Texto Moción
Diputados señores Cuello  ; Brito  ; De Rementería  ; Hirsch  ; Lagomarsino  y Ulloa  ; y de las
diputadas señoras Astudillo y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Brito ;
Cuello; De Rementería y Lagomarsino; y de las diputadas señoras Marzán y
Rojas , que "Permite a la comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 60 de 183
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
uso de una concesión de radiodifusión televisiva de libre recepción".
Boletín N° 15957-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Brito ; Cuello; De
Rementería y Lagomarsino; y de las diputadas señoras Marzán y Rojas , que "Permite a
la comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de una concesión de
radiodifusión televisiva de libre recepción". Boletín N° 15957-24.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi  ; Brito ; Cuello ; De Rementería  y Lagomarsino ; y de las diputadas
señoras Marzán y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Brito ; Mellado, don Cosme ; Pino y Rosas ; y de las diputadas señoras
Riquelme y Sagardia , que "Modifica la ley 18.695, orgánica constitucional
de municipalidades, para establecer una segunda votación en la elección
de alcaldes y alcaldesas". Boletín N° 15967-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix ; Brito ; Mellado, don Cosme ; Pino y Rosas ; y
de las diputadas señoras Riquelme y Sagardia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los
diputados señores Brito ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica diversos cuerpos
legales para ampliar los casos en los que procede levantar el secreto
bancario". Boletín N° 15978-07.
VerTextoMocion
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 61 de 183
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los
diputados señores Brito ; Ibáñez y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Brito ;
Giordano y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Ñanco ; Orsini ; Pérez ,
doña Catalina ; Rojas y Veloso , que "Modifica el Reglamento de la Cámara
de Diputados para incorporar los deberes de contribuir al fortalecimiento
de la democracia y abstenerse de difundir noticias o informaciones falsas".
Boletín N° 16030-16.
VerTextoMoción
Diputados señores Sáez ; Brito ; Giordano y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Ñanco ; Orsini ;
Pérez , doña Catalina ; Rojas y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Marzán y
Tello , y de los diputados señores Brito ; Bugueño ; Ilabaca ; Mirosevic ;
Sáez y Videla , que "Modifica el DFL N°458, Ley General de Urbanismo y
Construcciones, para permitir reutilizar, con fines municipales, materiales
provenientes de cumplir una orden demolición". Boletín N° 16056-14.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Marzán y Tello , y de los
diputados señores Brito ; Bugueño ; Ilabaca ; Mirosevic ; Sáez y Videla , que "Modifica
el DFL N°458, Ley General de Urbanismo y Construcciones, para permitir reutilizar, con
fines municipales, materiales provenientes de cumplir una orden demolición". Boletín
N° 16056-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Veloso ; Marzán y Tello , y de los diputados señores Brito ; Bugueño ; Ilabaca ;
Mirosevic ; Sáez y Videla
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 62 de 183
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Brito ;
Giordano y Sáez , y de las diputadas señoras Mix; Morales , doña Javiera ;
Ñanco ; Orsini ; Rojas y Veloso , que "Modifica la ley N°20.500, sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, para
establecer el deber de informar respecto del financiamiento y aportes
recibidos de privados". Boletín N° 16063-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito ; Giordano y Sáez , y de las diputadas señoras Mix; Morales , doña Javiera
; Ñanco ; Orsini ; Rojas y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Arroyo ;
Giordano ; Manouchehri ; Sulantay ; Tapia y Videla ; y de la diputada
señora Santibáñez , que "Deroga la ley N° 18.356, que establece normas
sobre control de las artes marcia-les y deroga la ley N° 18.039, e incorpora
al kickboxing y demás artes marciales en la ley N° 19.712, del Deporte".
BoletínN° 16248-29.
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito ; Arroyo ; Giordano  ; Manouchehri  ; Sulantay  ; Tapia y Videla ; y de la
diputada señora Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Cuello;
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 63 de 183
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De Rementería ; Lagomarsino ; Malla; Sáez y Teao , y de la diputada
señora Rojas , que "Otorga reconocimiento como pueblo tribal a los
habitantes del Archipiélago Juan Fernández e Islas Desventuradas".
Boletín N° 16353-17.
VerTextoMoción
Diputados señores Brito ; Cuello ; De Rementería  ; Lagomarsino  ; Malla; Sáez y Teao , y de la
diputada señora Rojas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Delgado ; Gazmuri ; Marzán ; Santibáñez y Tello ; y de los
diputados señores Brito ; Bugueño ; Cuello y Mellado, don Cosme , que
"Modifica cuerpos legales que indica para dotar de mayor protección a los
conductores de ciclos, triciclos motorizados de carga, motocicletas,
motonetas y bicimotos, en caso de accidentes". Boletín N° 16368-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Delgado ; Gazmuri ; Marzán ; Santibáñez y Tello ; y de
los diputados señores Brito ; Bugueño ; Cuello y Mellado, don Cosme.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Mix ;
Orsini y Pérez , doña Catalina ; y de los diputados señores Brito ; Giordano
y Sáez , que "Modifica el Código de Procedimiento Civil en materia de
inembargabilidad de bienes pertenecientes a personas mayores". Boletín
N° 16412-35
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ñanco ; Mix ; Orsini y Pérez , doña Catalina  ; y de los diputados señores Brito ;
Giordano y Sáez .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 64 de 183
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Acevedo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Brito ; De
Rementería ; Ibáñez ; Manouchehri y Ramírez, don Matías , que "Modifica
la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para autorizar la
adopción de medidas que permitan enfrentar fenómenos oceanográficos o
ambientales extraordinarios que causen alteraciones en el
comportamiento de los recursos hidrobiológicos". Boletín N° 16432-21.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini ; Acevedo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Brito
; De Rementería ; Ibáñez ; Manouchehri y Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 65 de 183
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 690, presentado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 690, de los diputados Javiera Morales , María Francisca Bello , Jorge Brito
, Mercedes Bulnes , Catalina Pérez , Marcela Riquelme , Camila Rojas , Jaime Sáez , Clara Sagardia
y Gonzalo Winter  , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su repudio al presunto
actuar ilícito del exalcalde de Vitacura señor Raúl Torrealba y solicita a los partidos políticos que
apoyaron sus campañas y gestión que condenen públicamente sus acciones y los hechos de
corrupción cometidos por sus militantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
PLAN DE CONDONACIÓN PARA TERMINAR CON DEUDA EDUCATIVA DE
MANERA JUSTA, PROGRESIVA Y GRADUAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
749)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 749, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 749, de los diputados y diputadas Emilia Schneider  , Gaspar Rivas  ,
Camila Rojas  , Daniela Serrano  , Gael Yeomans  , Jorge Brito  , Luis Malla , Carolina Marzán  y Juan
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 66 de 183
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santana  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República la presentación
de un plan de condonación que incluya medidas administrativas y legislativas para concretar el
compromiso de terminar con la deuda educativa de una manera justa, progresiva y gradual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN DE DERECHOS LABORALES
DE LOS FISCALES Y FORTALECIMIENTO DE CARRERA FUNCIONARIA EN EL
MINISTERIO PÚBLICO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 731)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 731, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
Revolución Democrática, Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 731, de los diputados Andrés Giordano , Jorge Brito , Claudia Mix , Ericka
Ñanco , Maite Orsini , Catalina Pérez , Camila Rojas , Patricio Rosas , Jaime Sáez y Consuelo Veloso 
, en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que estudie e
implemente los mecanismos legales que correspondan para garantizar la protección de los
derechos laborales de los y las fiscales, impulsando la tramitación de una ley que aumente su
dotación, estableciendo programas de capacitación, formación y medidas que fortalezcan una
carrera funcionaria al interior del Ministerio Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSTRUCCIÓN DE NUEVAS CÁRCELES Y ADECUACIÓN DE LAS EXISTENTES
(Proyecto de resolución N° 810)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 810, priorizado por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 67 de 183
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 810, de las diputadas y de los diputados Jorge Brito , Andrés Giordano ,
Claudia Mix  , Ericka Ñanco  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Camila Rojas  , Patricio Rosas  , Jaime
Sáez y Consuelo Veloso  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
analizar la factibilidad de impulsar la construcción de nuevas cárceles, y la adecuación de las ya
existentes.
Asimismo, evaluar en la próxima ley de presupuestos el correspondiente financiamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
presentado por el Comité del Frente Amplio.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 892, de las diputadas y los diputados Patricio Rosas  , María Francisca
Bello , Jorge Brito , Lorena Fries , Maite Orsini , Catalina Pérez , Clara Sagardia , Consuelo Veloso ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar preocupación por el importante aumento de la circulación de virus respiratorios y
solicita abordarla con la urgencia requerida, evitando aprovechamientos políticos inadecuados,
poniendo por delante el bienestar de la población y la salud de las familias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
SOLICITUD DE CALIFICACIÓN DE URGENCIA DE DISCUSIÓN INMEDIATA A
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A SUS
VÍCTIMAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 860)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 68 de 183
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 860, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 860, de las diputadas y de los diputados Maite Orsini  , Jorge Brito  ,
Andrés Giordano  , Claudia Mix  , Catalina Pérez  , Camila Rojas  , Patricio Rosas  , Jaime Sáez  y
Consuelo Veloso  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la discusión del proyecto de ley
que proscribe, tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a
las víctimas de la misma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA DE PROYECTO DE LEY DESTINADO
A PROMOVER EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE
LAS PERSONAS MAYORES Y EL FORTALECIMIENTO DE LA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN Nº
906)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 906,
priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 906, de los diputados y las diputadas Ericka Ñanco , Jorge Brito , Andrés
Giordano  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Camila Rojas  , Jaime Sáez  , Consuelo Veloso  y Gael
Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República hacer presente la urgencia calificada de
discusión inmediata en la discusión del proyecto de ley destinado a promover el envejecimiento
positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad
del adulto mayor (boletín número 13822-07).
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 69 de 183
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PRESENTACIÓN DE INDICACIÓN DEL EJECUTIVO A PROYECTO DE REGIONES
MÁS FUERTES, CORRESPONDIENTE AL BOLETÍN N° 15921-05, PARA CREAR
APORTE A COMUNAS PORTUARIAS Y AUMENTAR LOS APORTES A COMUNAS
MÁS VULNERABLES DEL PAÍS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 917)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité del Frente Amplio, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 917, de los diputados y de las diputadas Camila Rojas  , Alejandro
Bernales , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , Félix González , Vlado Mirosevic ,
Javiera Morales , Catalina Pérez y Matías Ramírez , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República la presentación de una indicación en el proyecto de ley que dicta
normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional
(boletín Nº 15921-05) para crear un aporte a las comunas portuarias y aumentar los aportes a las
comunas más vulnerables del país.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 70 de 183
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LOS ACTOS
DEL GOBIERNO ENTRE LOS AÑOS 2018 A 2023, RESPECTO DEL RESGUARDO
Y FISCALIZACIÓN DE LA SEGURIDAD PORTUARIA EN LAS VÍAS MARÍTIMAS
DE ENTRADA Y SALIDA DEL TERRITORIO CHILENO (CEI 25)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar
los actos de gobierno entre los años 2018 a 2023, respecto del resguardo y fiscalización de la
seguridad portuaria en las vías marítimas de entrada y salida del territorio chileno (CEI 25).
Para la discusión de este informe se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Jorge Brito .
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 106ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BRITO (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión Investigadora encargada de
recopilar antecedentes sobre los actos del gobierno entre los años 2018 y 2023, en relación con el
resguardo y fiscalización de la seguridad portuaria en las vías marítimas de entrada y salida del
territorio nacional, vengo en informar la materia según la competencia que le fuera asignada por
acuerdo  de  la  Cámara  de  Diputados,  así  como  plantear  las  siguientes  conclusiones  y
recomendaciones, todas aprobadas por unanimidad:
1. Según la ley N° 19.542, las empresas portuarias estatales, dependientes del Sistema de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 71 de 183
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Empresas Públicas alojado en el Ministerio de Economía, son las que ejercen el rol de autoridad
portuaria en aquellos recintos portuarios que administran, mediante su planificación, coordinación
de actividades y fiscalización. Sin embargo, las competencias de las empresas portuarias no se
extienden  a  áreas  extraportuarias,  dado  que  se  emplazan  fuera  de  las  áreas  bajo  su
administración, en virtud del artículo 4° de la ley N° 19.542. Es por esto que la comisión pudo
constatar que en el funcionamiento de los puertos existe una interrelación de actores, donde el
Estado también participa a través del Ministerio de Transportes, con la Unidad de Desarrollo
Portuario; el Ministerio de Obras Públicas, con la Dirección de Obras Portuarias; el Ministerio de
Hacienda, por medio de Aduanas; el Ministerio de Agricultura, por medio del SAG; el Ministerio del
Interior, por medio de las policías, y el Ministerio de Defensa, por medio de la Policía Marítima de
la Dirección de Territorio Marítimo y Marina Mercante . Lo anterior dificulta la gobernanza y la
iniciativa en cuanto a proyectos, pues interactúan múltiples servicios en una actividad que destaca
por su especialización y de la cual, a su vez, se sostienen las exportaciones del país, que
representan un tercio de los ingresos de toda la economía de Chile.
A modo de ejemplo, para la instalación de los nuevos camiones escáner, el Ministerio del Interior
dispuso de los recursos que se licitan desde Aduanas , a cargo del Ministerio de Hacienda, para
operar en un sitio que la Empresa Portuaria debe disponer y habilitar en conjunto con el
concesionario, con la construcción de la infraestructura necesaria con cargo al concesionario del
terminal portuario. Esa simple operación supone un proceso de coordinación compleja y de
inversión  entre  entidades  públicas  de  distinta  naturaleza  -Hacienda,  Transportes  y
Telecomunicaciones,  Interiory  ,  además,  los  concesionarios  privados.
2. Se ha podido constatar, además, que el estándar de seguridad portuaria no es el mismo para
cada puerto, a pesar de que la gobernanza está definida en los mismos términos. Por ejemplo,
mediante decreto supremo 105/99 se ha establecido la creación de los comités de seguridad,
conformados por la Gobernación Marítima, el Servicio Nacional de Aduanas, el Servicio de Salud y
la Policía de Investigaciones (PDI), pero dado que su competencia es local, sus decisiones también
lo son, por lo que el estándar de seguridad no es el mismo, lo que sumado a que cada puerto
compite con los otros para movilizar más carga en el menor tiempo posible, no existen incentivos
para aplicar medidas que retrasen el movimiento de la carga, a menos que existan fundados
motivos en resguardo de la seguridad nacional. Esto último, según fue expuesto por el Ministro de
Transportes, será mejorado en la Política Nacional de Logística Portuaria, con foco en lograr tráfico
marítimo seguro y eficiente.
3. Respecto de los problemas que enfrenta la seguridad portuaria, están el contrabando de
mercancías, el dinero no declarado, el ingreso o salida de mercancías ilícitas, el robo en
instalaciones logísticas, robos a transportistas o en la ruta y la falsificación documental. Ahora
último se ha visto cuestionada la seguridad del transporte marítimo nacional al ser detectados
cargamentos con toneladas de drogas en buques en Estados Unidos y Europa, en buques que
iniciaron su travesía en puertos nacionales, pasando luego por el puerto del Callao, en Perú, o de
Buenaventura, en Colombia, o bien siendo infectados en alta mar por medio de naves menores.
Esto último ha significado tener que redoblar las coordinaciones con los organismos multilaterales
y las policías de otros países para ir detectando las capacidades, operaciones y coordinación que
existen en esas redes de crimen organizado que sostienen operaciones de alcance transnacional y
transcontinental.
4. En relación con el tráfico marítimo, el aumento sostenido del comercio internacional ha
significado  que  la  brecha  de  capacidades  de  fiscalización  haya  aumentado,  facilitando  la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 72 de 183
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realización de actividades ilícitas. En esto, el Servicio Nacional de Aduanas estima que alrededor
del 80 por ciento de las operaciones de contrabando son realizadas por organizaciones delictuales,
por lo que más que detectar e impedir cada operación de contrabando, el servicio apunta a
contribuir en la persecución que el Estado puede brindar detrás de las organizaciones que
sostienen esas operaciones. Este año, a través de la resolución exenta N° 377/2023, se creó el
Departamento  de  Inteligencia  Aduanera,  formando  capacidades  para  detectar  a  tiempo
operaciones de riesgo y aportar con información útil a las policías, con el objeto de contribuir a la
neutralización de esas organizaciones y ponerlas a disposición de la justicia.
5. Uno de los principales antecedentes que motivaron la constitución de la comisión fue la falta del
escáner de contenedores del puerto de San Antonio, que es el puerto que mueve mayor cantidad
de carga en contenedores en todo el país. Según los datos expuestos y verificados, el escáner en
cuestión dejó de funcionar en agosto del 2022 debido a una rebaja del presupuesto para
mantención de tecnología de fiscalización por un monto de 443.440.032 pesos, el cual había sido
aprobado en la ley de presupuestos del año 2020 -aprobada en diciembre de 2019y modificado
según oficio circular Nº 4700, en gestión del director nacional del Servicio de Aduanas en mayo de
2020, con autorización, según consta, del director de ese entonces, señor José Ignacio Palma
Sotomayor .
Lo anterior significó que el principal terminal marítimo portuario del país estuviera sin escáner
para la revisión de contenedores por un plazo aproximado de siete meses. Ello fue resuelto
movilizando el escáner del puerto de Coronel a San Antonio , dejando sin tecnología no invasiva el
puerto de origen, en la región del Biobío.
Sumado a lo anterior, se pudo constatar la disminución en 150 vacantes del personal del Servicio
de Aduanas entre los años 2019 y 2021, según fue expuesto por la actual Dirección Nacional del
Servicio a la presente comisión.
En visita al puerto de San Antonio, el día 13 de octubre del presente año, se constató la puesta en
marcha del nuevo escáner de contenedores, adquirido por el Servicio Nacional de Aduanas, por un
costo aproximado de 3.200 millones de pesos, con contrato de mantenimiento por diez años,
recuperando de esta forma las capacidades perdidas por la falta de mantención.
6. En el comercio internacional y en el combate del crimen organizado, Chile propicia las
coordinaciones multilaterales y participa activamente en diversas instancias, una de las cuales es
el Programa Global de Control de Contenedores, de la Organización de las Naciones Unidas, que se
ha implementado recientemente y tiene el puerto de San Antonio como caso piloto en el país. Esta
iniciativa tiene como propósito la creación de una red y capacidades que permitan reducir el
riesgo de que los contenedores marítimos sean utilizados para el tráfico ilegal de drogas, crimen
organizado y otras actividades ilícitas.
7. En cuanto al trabajo de las policías, la Policía Marítima depende de la Dirección General del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante, de la Armada de Chile. Esta policía, al igual que
Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones (PDI), cuenta con agentes y medios para
detectar, infiltrarse, neutralizar o llevar adelante entregas controladas en su área de jurisdicción o,
con las otras policías, fuera de los puertos y la costa.
Los medios y el personal son insuficientes para las tareas que en la actualidad se le están
requiriendo a la Policía Marítima. En particular, los medios han sido mejorados con transferencias
provenientes del Ministerio del Interior en los fondos para el combate al crimen organizado, y el
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 73 de 183
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personal se espera que sea aumentado mediante un proyecto de ley que están trabajando junto
con el Ejecutivo, pues al ser parte de la carrera militar se requiere una ley y financiamiento
permanente para sostener el aumento del personal. La comisión acuerda apoyar e impulsar la
pronta concreción de este proyecto de ley.
8. Se pudo constatar, en visita al puerto de San Antonio, de dificultades prácticas en aplicar la
norma relativa a la eliminación de bienes incautados, lo que conlleva la acumulación de cientos de
toneladas de incautaciones que esperan su eliminación. Se propone una revisión de la norma y su
adecuación para cumplir con su aplicación a tiempo, de forma de no dificultar el funcionamiento
de las labores portuarias y de seguridad, como, a su vez, evitar que sean robadas de las bodegas.
9. En cuanto a la necesidad de llevar a la justicia a los responsables de las operaciones de
contrabando, la actual norma no permite las entregas controladas cuando se trata de una
operación de contrabando de propiedad intelectual. A diferencia de las infracciones a la ley N°
20.000, de control de drogas, o a la ley N° 17.798, de control de armas, que sí permiten a la
policía realizar entregas controladas y medidas intrusivas, los delitos de propiedad intelectual no
consideran esta posibilidad, por lo que es muy difícil que se logre dar con la organización que
sostiene la operación ilícita. Esto, a juicio de la comisión, amerita un ajuste a la norma que habilite
estas opciones y de esa manera habilitar la realización de operaciones encubiertas que permitan
llevar a la justicia a los responsables.
Propuestas
1. Importancia de tecnología no invasiva y escáner de flujo libre
Actualmente, a nivel nacional, se cuenta con once camiones escáner. De estos, solo ocho están
actualmente operativos, y no por mucho tiempo, debido a que su vida útil no puede superar los
diez años, ya que las empresas que otorgan el servicio de mantención y actualización de software
lo hacen solo hasta el período indicado.
Por esto, es muy importante que lleguen pronto los camiones escáner comprometidos por los
gobiernos regionales a nivel país. En este sentido, es fundamental que todos los pasos fronterizos,
incluyendo los terrestres, aéreos y marítimos, se encuentren cubiertos con tecnologías no
invasivas. Esto permitirá detectar y prevenir la comisión de delitos de narcotráfico, de falsificación,
de trata de personas para explotación sexual, de tráficos de armas, entre otros.
Relativo a planes de inversión en esta materia, la comisión considera relevante recomendar la
instalación de tecnología no invasiva de flujo libre, complementando el trabajo que hoy se realiza
con los escáneres. Esto debido a que el sistema actual requiere tiempos de revisión de las
imágenes y disposición de personal que hacen inviable la revisión de la mayoría de la carga.
Considerando que la imagen del país se ha visto perjudicada por la contaminación de la carga en
viaje a Estados Unidos de América y Europa, contar con escáneres de flujo libre permitirá que cada
contenedor tenga una ficha en el sistema con la imagenología de su interior, pudiendo identificar
con medios probatorios si el contrabando fue cargado en el puerto de origen o durante la travesía.
2. Más personal y capacitación de profesionales y técnicos especializados para operar nuevas
tecnologías y nuevos fiscalizadores del servicio
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 74 de 183
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la ley de presupuestos de cada año deben venir contemplados los recursos económicos para el
nuevo personal que va a operar los camiones escáneres, los portales y la tecnología no invasiva.
Junto con aumentar las funcionarias y los funcionarios del servicio, capacitados para, además, el
Servicio Nacional de Aduanas, se debe considerar las respectivas capacitaciones que se requieren
para el personal fiscalizador, generando un proceso de acreditación de los mismos, que incluya
declaración de intereses y patrimonio, así como otras medidas de chequeo y contrachequeo del
personal a cargo de las fiscalizaciones.
3. Estrategias de riesgos potenciales
Los mecanismos de control y fiscalización varían cuando se trata de distintos tipos de mercancías.
De este modo, no es lo mismo fiscalizar la exportación de contenedores de alimentos que realizar
dicha labor en contenedores que transporten vehículos, cables o madera. Así, por ejemplo, en los
puertos de la Región del Biobío se exportan los commodities: madera, celulosa, productos
generales y perecederos. Para este tipo de mercancías se debe fortalecer el control documental y,
especialmente, tributario, verificando facturas, guías de despacho y otros documentos, para evitar
el traslado de productos obtenidos de manera ilícita, adquiridos en el negocio ilegal, como el
negocio ilegal de la madera. Por esto, es clave identificar los riesgos potenciales e implementar
estrategias específicas, para limitar el actuar delictual de las organizaciones criminales que
aprovechan las debilidades de fiscalización.
4. Importancia del etiquetado en español de las mercancías que se importan y exportan en los
puertos, aeropuertos y pasos fronterizos del país
Al respecto, es necesario exigir que todos los productos que ingresan a Chile, independiente del
país de procedencia, vengan etiquetados en español. Esta exigencia se debe aplicar a todas las
mercancías, incluyendo alimentos, tecnología, materiales como acero, cables, etcétera. Esto
mejorará de manera práctica la fiscalización y control que realicen los funcionarios del Servicio
Nacional de Aduanas, las policías, la Fiscalía y, en general, todos aquellos que estén encargados
de estos procesos fiscalizatorios.
5. Importancia de los binomios caninos en la prevención de delitos en todos los pasos fronterizos
Una de las estrategias para combatir y prevenir la comisión de delitos en nuestros puertos,
aeropuertos y fronteras está conformada por los binomios caninos, que provienen de la escuela de
canes de Aduanas, ubicada en la comuna de Los Andes, en nuestra Región de Valparaíso, donde
se entrena no solo al can, sino que también se capacita al binomio, es decir, al funcionario o
funcionaria que trabaja con ese animal. Este trabajo es muy importante, pues hay canes que
pueden detectar hasta siete tipos de olores, con lo que puede evitarse el tráfico de armas,
distintos tipos de drogas, pólvora e, incluso, contrabando de divisas, de dinero en efectivo.
Sin embargo, no basta con reconocer la importancia de estos equipos. Además, se debe disponer,
en puertos, aeropuertos y pasos fronterizos terrestres, de espacios adecuados y acondicionados
especialmente para el funcionamiento de los binomios. No solo para el desempeño de su labor,
sino también para su descanso y recreación. Se valora y recomienda a Aduanas seguir
desarrollando esta importante tarea, entrenando a un mayor número de binomios, para que estos
puedan estar de manera permanente colaborando con la seguridad del país.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 75 de 183
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
6. Incorporación de infraestructura obligatoria en bases de licitación de puertos, aeropuertos y, en
general, de todos los pasos fronterizos terrestres
Uno de los principales problemas que enfrentan los puertos de nuestro país es la falta de espacio
para implementar mayores medidas de control, tales como instalación de camiones escáner, de
portales, de brigadas caninas permanentes (binomios) y, en general, de cualquier otro mecanismo
de control que sea útil para evitar la comisión de los delitos de contrabando y narcotráfico, entre
otros.
Por lo anterior, es indispensable incorporar como requisito mínimo y obligatorio en las bases de
licitación de la construcción de obras, tales como puertos, aeropuertos y terminales de buses, la
obligación de considerar en las obras los espacios adecuados para la instalación de mecanismos
de control, consistentes en tecnologías, espacio para caniles, oficinas para policías especializadas,
entre otras.
7. El narcotráfico
Lamentablemente,  el  narcotráfico  ha  logrado  ingresar  a  nuestro  país  una  nueva  droga
denominada fentanilo. La Policía de Investigaciones detectó e incautó recientemente esa droga,
que había ingresado por el paso fronterizo Pino Hachado , en la Región de La Araucanía, donde no
se contaba con tecnología para detectar sustancias ilícitas.
Esa droga, también conocida como la “droga zombi”, fue encontrada en Concepción, por lo que es
urgente e indispensable que desde el gobierno se implementen todas las medidas tendientes a
detectar, prevenir y sancionar estos delitos.
En este sentido, cobra especial importancia que el Ejecutivo tome en cuenta las conclusiones y
recomendaciones planteadas por esta Comisión Especial Investigadora.
8. De la seguridad portuaria en general
El aumento del crimen organizado y del comercio marítimo pospandemia de covid-19, la
ocurrencia de delitos poco comunes, como el sicariato y la extorsión, además del uso de
armamento de guerra por parte de las bandas organizadas, y la piratería, con el evidente daño a
la propiedad intelectual y a las arcas fiscales, son solo algunas de las señales del deterioro de las
condiciones de seguridad del país, lo que debe ir acompañado de los debidos planes de inversión
para impedir que los puertos del país sean una oportunidad de negocio del crimen internacional.
De hecho, el fiscal nacional, Ángel Valencia , declaró en mayo de este año a los medios de
comunicación que cerca del 90 por ciento del comercio mundial se realiza a través de
contenedores marítimos, de los cuales menos del 2 por ciento son inspeccionados físicamente.
En Chile, en tanto, la carga que pasa por inspección física es en promedio un 3,8 por ciento del
total.
Esta es una realidad preocupante, ya que nuestras fronteras se vuelven permeables, permitiendo
el ingreso de mercancías prohibidas y la salida de otras que han sido obtenidas a través de ilícitos,
como es el caso de la madera en el sur y el cobre en el norte, donde las bandas organizadas se
especializan cada día más.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 76 de 183
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La seguridad portuaria hoy no se puede descuidar. Es imprescindible contar con la más alta
tecnología, aumentar el número de camiones escáner y de escáneres de flujo libre, además del
personal capacitado para que los opere, con los espacios adecuados para que desarrollen su
función y óptimas condiciones para su bienestar; lo mismo para los binomios.
No menor es la necesidad de mejorar la coordinación entre servicios, el intercambio de
información y el control documental. La seguridad portuaria tiene especial importancia en un
mundo globalizado, donde sabemos que, de todo lo que entra y sale del país, más del 90 por
ciento se realiza por los puertos, una cifra menor por vía terrestre y muy poco por vía aérea.
El informe de la Comisión Especial Investigadora sobre Seguridad Portuaria, que me correspondió
presidir, fue aprobado por unanimidad. Este es un ejemplo de que se puede trabajar y proponer
cambios que mejoren la seguridad del país en unidad y transversalidad.
Votaron a favor las diputadas Francesca Muñoz y Camila Rojas , y los diputados Andrés Celis , Luis
Sánchez , Luis Cuello (en reemplazo de la diputada Daniela Serrano ) y quien habla, Jorge Brito .
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 77 de 183
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SOLICITUD DE PRONUNCIAMIENTO EN FAVOR DE SUSPENSIÓN DE
SANCIONES ECONÓMICAS IMPUESTAS POR GOBIERNO DE ESTADOS UNIDOS
DE AMÉRICA CONTRA LA REPÚBLICA DE CUBA  (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN
N° 967)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Es señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 967, de las diputadas y diputados Boris Barrera , Danisa Astudillo , Jorge
Brito, Luis Cuello  , Tomás de Rementería , Ana María Gazmuri  , Cosme Mellado  , Claudia Mix  ,
Camila Musante  y Héctor Ulloa  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Relaciones
Exteriores que, en el ejercicio de sus facultades constitucionales y en concordancia con la política
que ha mantenido nuestro país en la Asamblea de Naciones Unidas, se pronuncien a favor de la
suspensión de las sanciones económicas impuestas por el gobierno de Estados Unidos de América
contra la República de Cuba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.062, presentada por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.062, de los diputados y diputadas Camila Rojas , María Francisca Bello
, Jorge Brito  , Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Javiera Morales  , Ericka Ñanco  , Jaime Sáez  , Emilia
Schneider y Gonzalo Winter , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados condena la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 78 de 183
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
existencia de privilegios especiales para personas privadas de libertad por delitos de lesa
humanidad y afirma la necesidad de proteger los derechos de niños y niñas cuyas madres se
encuentran privadas de libertad.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 55 votos; por la negativa, 37 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Saffirio Espinoza,
Jorge ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Naranjo Ortiz, Jaime ;
Santana Castillo, Juan ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Nuyado Ancapichún, Emilia
; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Orsini Pascal,
Maite ; Schneider Videla, Emilia ; Bravo Castro , Ana María ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez,
Hernán ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Pérez Salinas,
Catalina ; Soto Mardones, Raúl ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Pizarro
Sierra, Lorena ; Tapia Ramos, Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ; Placencia
Cabello, Alejandra ; Tello Rojas, Carolina ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri Lobos, Daniel ;
Ramírez Pascal, Matías ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Marzán Pinto, Carolina ;
Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado
Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael ; De Rementería Venegas, Tomás ;
Melo Contreras, Daniel ; Rosas Barrientos , Patricio .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Ramírez
Diez, Guillermo ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Raphael Mora, Marcia ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán Salinas, Eduardo ; Longton Herrera,
Andrés ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Flores Oporto, Camila ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Romero Leiva, Agustín ; Benavente Vergara, Gustavo ; Irarrázaval Rossel, Juan ;
Matheson Villán, Christian ; Sánchez Ossa, Luis ; Berger Fett, Bernardo ; Jürgensen Rundshagen,
Harry ; Mellado Suazo, Miguel ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Kaiser
Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Meza Pereira , José Carlos ; Sulantay Olivares, Marco Antonio
; Bravo Salinas, Marta ; Labbé Martínez, Cristian ; Moreno Bascur, Benjamín ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio
; Weisse Novoa, Flor ; Celis Montt , Andrés .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 79 de 183
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Se abstuvieron:
Concha Smith, Sara ; Ossandón Irarrázabal , Ximena .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTUDIO DE MEDIDAS ADOPTADAS Y POR ADOPTAR POR ORGANISMOS
PÚBLICOS COMPETENTES PARA ENFRENTAR IMPACTO Y CONSECUENCIAS
NEGATIVAS QUE PUEDE ACARREAR FENÓMENO OCEANOGRÁFICO EL NIÑO
OSCILACIÓN DEL SUR (ENOS) EN LA PESCA ARTESANAL
El señor ROJAS (Prosecretario) .-
Solicitud de resolución No 1.149, de los diputados Jorge Brito , María Francisca Bello , Ericka Ñanco
, Maite Orsini  , Camila Rojas  y Jaime Sáez  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República ir en apoyo de la pesca artesanal afectada por la crisis climática y el
fenómeno de El Niño, cumpliendo con el compromiso 45 del Ejecutivo en el marco de la ley de
presupuestos del sector público para 2024, logrando establecer un mecanismo formal y expedito
para apoyar con subsidios y otras medidas a las pescadoras y los pescadores artesanales
afectados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
CONDENA DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS A TODA FORMA DE
DISCRIMINACIÓN, INCLUYENDO LA BASADA EN EL ORIGEN ÉTNICO,
GÉNERO, ORIENTACIÓN SEXUAL, RELIGIÓN, DISCAPACIDAD, EDAD U OTRA
CARACTERÍSTICA PROTEGIDA POR LEY (Solicitud de resolución N° 896)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 896.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 896, firmada por los diputados Vlado Mirosevic  , Alejandro Bernales  ,
Jorge Brito  , Tomás Hirsch  , Luis Malla  y Sebastián Videla  , en virtud de la cual la Cámara de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 80 de 183
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados condena enérgicamente toda forma de discriminación, incluyendo, pero no limitándola,
a la basada en el origen étnico, género, orientación sexual, religión, discapacidad, edad u otra
característica protegida por la ley.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
INHABILITACIÓN EN DISCUSIÓN DE REFORMA PREVISIONAL DE
PARLAMENTARIOS QUE RECIBIERON FINANCIAMIENTO ELECTORAL DE
DIRECTIVOS DE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 970)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 970, de cuyo título dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 970 fue presentada por el señor Andrés Giordano , don Jorge Brito ,
don Félix Bugueño , la señora Claudia Mix , Ericka Ñanco , Maite Orsini , Camila Rojas , Jaime Sáez
y Consuelo Veloso , y que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por la participación de parlamentarios y parlamentarias que recibieron
financiamiento electoral de directivos de AFP en el debate y votación del mensaje presidencial de
reforma previsional, y en todos los proyectos de ley que pudieran afectar los intereses de dichas
administradoras, por constituir un evidente conflicto de interés y solicita expresamente su
inhabilitación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 81 de 183
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.189, de los diputados y diputadas Jorge Brito , Diego Ibáñez , Camila
Rojas , María Francisca Bello  , Maite Orsini  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República ejecutar un programa de alerta
temprana de vulneraciones de derechos de niños, niñas y adolescentes, y que haga presente la
urgencia del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para regular la representación
jurídica de niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 82 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CANTIDAD DE BUSES DE TRANSPORTE PÚBLICO
DISPONIBLES A DIARIO EN GRAN VALPARAÍSO (Oficio)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a presentar un problema que es uno de los que a más familias del Gran
Valparaíso afecta y que se arrastra desde hace varios años: la crisis del transporte público acá, en
Valparaíso y en Viña del Mar, que tiene a un gran número de familias corriendo el riesgo de quedar
botados en el centro de la ciudad al finalizar sus jornadas.
Según el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones la escasez de microbuses estaría siendo
revertida con un aumento de la flota de buses, cuyo número alcanzaría a 1.800 unidades que
saldrían día a día de cada una de las garitas.
Las líneas de microbuses que componen el transporte público del Gran Valparaíso van desde la
número 100 a la número 900.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
para que informe la cantidad de buses que tienen que salir diariamente de cada una de las líneas
del recorrido y la periodicidad de la salida, porque la información oficial contrasta con la necesidad
de un montón de barrios que no ven aumentados los recorridos.
Queremos colaborar con la facultad de fiscalización del seremi de Transportes, poniendo a
disposición de cada uno de los sectores de la ciudad la cantidad de buses que tienen que pasar
por los barrios, para que la comunidad organizada colabore con la fiscalización, y así exigir el
cumplimiento de los recorridos que están hoy afectando a todo el Gran Valparaíso y que tenemos
el deber de exigir que se cumplan.
Eso es cuanto vengo a solicitar.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 83 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
AGRADECIMIENTOS POR CORRECCIÓN DE NOMBRE DE ESTACIÓN DE METRO
(Oficios)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .
El señor SOTO (don Leonardo).-
Señor Presidente, mi presencia en esta honorable comisión tiene por objeto que podamos
despachar un oficio al ministro de Transportes y Telecomunicaciones y al presidente de la
empresa Metro S.A., toda vez que gentilmente acogieron una solicitud que hicimos hace unos
meses en representación del Consejo Consultivo de Usuarios del Hospital El Pino, junto con todos
los gremios del mismo hospital, que tenía por objeto, muy preciso, pedirles a los encargados de la
extensión de la Línea 2 del Metro, que se está construyendo hacia San Bernardo y que va a ser
inaugurada en junio de este año, que corrigieran un error bastante evidente, cual es que habían
colocado a la estación terminal del Metro en esa zona el nombre “El Pino”, en circunstancias de
que la idea era que el nombre de la estación evocara al Hospital El Pino. Lamentablemente, al
nombre de la estación no le pusieron la palabra “Hospital”, sino que solo “El Pino”.
Entonces, tuvimos conversaciones con las autoridades, puesto que ya se habían hecho las
señaléticas y la estación ya tenía puesto el nombre. Sin embargo, gracias a esa petición que los
vecinos realizaron por mi intermedio, hicieron las consultas respectivas. Hace dos días se nos
informó que la empresa Metro S.A. había resuelto que el nombre de la estación terminal de la
extensión de la Línea 2 en San Bernardo ha sido corregido y que la estación se llamará “Hospital El
Pino”, en homenaje a todos los trabajadores y trabajadoras de ese hospital, a la enorme gestión
que hacen y a los vecinos y vecinas de la zona, que reconocen ahí un centro de sus viajes muy
importante para todos, porque tiene que ver con salvar vidas humanas.
Así que, pido expresar en el oficio respectivo nuestro agradecimiento, en nombre de toda la
comunidad de San Bernardo y El Bosque, por haber corregido el nombre de la estación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 84 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTADO DE AVANCE DE RESTAURACIÓN DE ASCENSORES DE VALPARAÍSO
(Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a solicitar un oficio respecto del avance en la restauración de ascensores
en Valparaíso, que está a cargo del Ministerio de Obras Públicas.
Actualmente, en la comuna estamos en una situación crítica por la baja eficiencia del transporte
público, generando dificultades enormes. La gente no puede llegar a sus lugares de trabajo y
muchos otros también quedan botados en el plan de la ciudad al finalizar la jornada. Esto se
agrava cuando un número no menor de ascensores se encuentran completamente cerrados.
Hace prácticamente un año -el 11 de abril de 2022- se presentó el proyecto denominado
“Restauración de 9 Ascensores de Valparaíso”, en virtud del cual el Ministerio de Obras Públicas,
ante la Agrupación de Usuarios y Usuarias de Ascensores de Valparaíso (Ascenval) y dirigentes de
distintas juntas de vecinos, se comprometió a la apertura de tres ascensores durante 2022 y a
avanzar en las obras de otros seis ascensores.
Por lo anterior, solicito oficiar al secretario regional ministerial de Obras Públicas de la Región de
Valparaíso y a la ministra de Obras Públicas, para que informen el estado de avance del proyecto
“Restauración 9 Ascensores de Valparaíso”, del Ministerio de Obras Públicas, indicando en qué
etapa se encuentra, cuáles son las etapas que faltan y la fecha de apertura de los ascensores. Se
trata de los ascensores Monjas , Villaseca , Artillería , Florida , Mariposas y Larraín .
Asimismo, pido que informen los motivos del retraso del ascensor Espíritu Santo, que es del Cerro
Bellavista, el barrio en que habito, y la fecha definitiva para iniciar su funcionamiento, porque
estaba previsto para cuatro fechas anteriores y ninguna se cumplió.
El señor SOTO, don Leonardo (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ESTADO DE AVANCE DE REGLAMENTO DE SEGURIDAD Y OPERACIÓN DE
TRANSPORTE POR CABLE, TELEFÉRICOS Y ASCENSORES (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie al secretario regional ministerial de Transportes
y Telecomunicaciones, para que informe el estado de avance del Reglamento de Seguridad y
Operación de Transporte por Cable, Teleféricos y Ascensores, indicando el organismo en que
actualmente se encuentra, qué pasos restan y los plazos que manejan para su toma de razón por
parte de Contraloría, además de enviarnos copia del documento.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 85 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En Valparaíso, la gran mayoría de las porteñas y porteños residimos en los cerros. Por eso resulta
primordial y necesario que los ascensores funcionen. De lo contrario, miles de personas van a
verse obligadas a caminar o a buscar un transporte privado, generando una mayor congestión
vehicular de la que ya tenemos.
He dicho.
El señor SOTO, don Leonardo (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
FISCALIZACIÓN DE VEHÍCULOS PARTICULARES ESTACIONADOS EN AVENIDA
ALTAMIRANO, COMUNA DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, finalmente, respecto del mismo tema, pido oficiar al alcalde de Valparaíso y a la
delegada presidencial regional de Valparaíso para que se instruya a Carabineros a realizar la
fiscalización que corresponde en la avenida Altamirano, de la comuna de Valparaíso.
Se está haciendo una muy mala costumbre estacionar vehículos particulares sobre la vereda,
impidiendo el paso de peatones y de ciclos por ese lugar. Quienes conocemos Valparaíso ,
sabemos que hay muy pocos lugares para poder transitar seguro y uno de esos es la avenida
Altamiran ,o que, aun faltando la ciclovía, hoy ni siquiera se puede transitar por la vereda,
producto de que, día a día, decenas de vehículos particulares amanecen estacionados ahí.
Por eso, solicito que el municipio de Valparaíso, en cumplimiento de la ley, junto con Carabineros
de Chile, por orden de la delegación regional presidencial, realicen las fiscalizaciones para dar
cumplimiento a los artículos 154 y 156 de la Ley de Tránsito.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 86 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE ETAPAS DE PROYECTO DE MEJORAMIENTO DE PASEO
WHEELWRIGHT, DE VALPARAÍSO, Y MODIFICACIÓN DE OBRAS PARA LIBRE
CIRCULACIÓN DE PEATONES Y CICLISTAS (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, asimismo, en la actualidad, quienes se transportan en ciclos desde Viña del Mar
a Valparaíso, y viceversa, se ven expuestos a las dificultades que presenta el proyecto de
mejoramiento del paseo Wheelwright, entre caleta Portales y el muelle Barón , ya que se
encuentra con obras a cargo de la Dirección de Obras Portuarias, pero, evidentemente, no se
preocuparon de quienes transitan por ahí. El ancho del pasillo no permite que transite un peatón y
un ciclista a la vez, en un lugar de alta concurrencia.
Por lo anterior, pido que se oficie al director de Obras Portuarias, a fin de que informe sobre cada
una de las etapas de este proyecto y modifique la obra para permitir la libre circulación de
peatones y ciclistas, sin que estos vean en riesgo su seguridad e integridad.
Asimismo, le solicito que reciba al Movimiento Furiosos Ciclistas Porteños, a fin de que sean
considerados, porque son una organización que representa a cientos o quizás miles de personas
que por ahí transitan.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
REITERACIÓN DE OFICIO A MUNICIPALIDAD DE VALPARAÍSO POR
CICLOSENDA DE EMERGENCIA DE CALLE BLANCO Y POR CONEXIÓN PARA
CIRCULACIÓN DE CICLOS ENTRE VIÑA DEL MAR Y VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en esta oportunidad vengo a solicitar el envío de un oficio respecto de quienes
pedaleamos en la ciudad.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 87 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En los últimos días, me reuní con el movimiento Furiosos Ciclistas Porteños, de Valparaíso, debido
al abandono de los proyectos que crean las ciclovías y también al peligro al que hoy se exponen
quienes ocupan este medio de transporte ecológico y saludable, porque hay obras que están
poniendo en riesgo su integridad.
Me transmitieron la urgencia de varios temas. En particular, quiero reiterar el oficio al municipio de
Valparaíso para que me informe qué pasó con la ciclosenda de emergencia, la ciclovía provisoria
en plena pandemia, en 2020, de calle Blanco, que se pintó, pero la verdad es que nunca se
despejó el lugar ni se concretó.
Se ha oficiado ya en tres oportunidades al municipio de Valparaíso, y solicito reiterar el respectivo
oficio.
Además, quiero saber cuándo habrá una real conexión con infraestructura segura de Viña del Mar
a Valparaíso para los ciclos.
Es por eso que solicito oficiar al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso, a fin
de que nos informe sobre todos los planes que van a permitir concretar este proyecto tan
esperado.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE PRIORIZACIÓN
NACIONAL DE ESCUELA MONTEDÓNICO, DE VALPARAÍSO, Y SOBRE
PROYECTOS EN DESARROLLO Y EN CURSO DE CONSERVACIÓN DE
INFRAESTRUCTURA ESCOLAR EN VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la escuela Montedónico , en el sector alto de Playa Ancha, se ubica en un barrio
que ha sido considerado crítico en el último tiempo por las condiciones de seguridad, y aun así la
inversión pública está completamente ausente.
Por eso, pido que se oficie al Servicio Local de Educación Pública (SLEP) de Valparaíso para que
informe sobre el estado actual del proyecto de priorización nacional de la escuela Montedónico, de
Valparaíso, indicando su fase y fecha estimada de ejecución.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 88 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, para que remita el listado de proyectos, en desarrollo y en curso, de conservación de
infraestructura escolar en Valparaíso para los años 2023 y 2024, señalando la escuela, la fecha
estimada de ejecución, el monto aproximado de la inversión y el alcance del proyecto.
Esa es una forma concreta de ayudar a las comunidades educativas, que han debido sortear las
complejidades de los procesos formativos, además de la crisis de seguridad.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROCESO DE EJECUCIÓN Y RECURSOS DISPONIBLES
PARA PROYECTO DE RENOVACIÓN DE CESFAM LAS CAÑAS, EN CERRO LAS
CAÑAS, COMUNA DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, el megaincendio de 2014, en Valparaíso, consumió más de tres mil viviendas y
destruyó totalmente el cesfam Las cañas, del cerro Las Cañas.
Han pasado años y aún no se reconstruye ese centro de salud familiar. Con todo, y a pesar de que
ya se dispone del terreno, queremos que el proceso de reconstrucción se realice con la
comunidad, y sin los atrasos que suele haber en este tipo de proyectos.
Por eso, pido que se oficie a la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera ; al director del Servicio
de Salud Valparaíso-San Antonio, señor Fernando Olmedo , y a la Dirección de la Corporación
Municipal de Salud de Valparaíso, a fin de que nos informen sobre los recursos que tienen
disponibles para el proyecto de renovación del cesfam Las Cañas, los plazos del proceso y las
instancias de participación de la comunidad en las etapas de diseño del centro.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
INVESTIGACIÓN Y EVENTUALES SANCIONES A RESPONSABLES DE
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 89 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MANTENCIÓN DE GRIFOS DE CERRO SAN ROQUE, DE VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, me voy a referir al estado en que se encuentran los grifos del cerro San Roque ,
de Valparaíso.
Hace unos días estuvimos con la Junta de Vecinos N° 120, de los cerros Rocuant y San Roque , de
Valparaíso, y con vecinas y vecinos del sector, quienes nos informaron de la tragedia que ocurrió
en febrero pasado, cuando se consumieron diecinueve casas, de las cuales diecisiete fueron
catalogadas como pérdida total, dejando a cuarenta y ocho personas dañificadas.
El incendio ocurrió en la calle Bernardo O’Higgins, en la intersección con calle Rancagua . Cuando
ocurrió  la  emergencia,  Bomberos,  cumpliendo  con  su  protocolo,  hizo  una  revisión  de  la
disponibilidad de grifos del sector, hallando cuatro disponibles en las cercanías del siniestro, lo que
derivó en la no utilización de camiones aljibe para esa emergencia. Sin embargo, se pudo
constatar que ninguno de esos cuatro grifos estaba operativo, dificultando la capacidad de
Bomberos para hacer frente a la emergencia, culminando así con la pérdida de las diecinueve
viviendas. Posiblemente, si los grifos hubieran estado disponibles, la cantidad de damnificados
hubiese sido considerablemente menor.
Por eso, pido que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios de Valparaíso para que, en
el marco de sus competencias, realice una investigación y, eventualmente, sancione a quienes
resulten responsables del mal estado de los grifos que rodean la calle Bernardo O’Higgins ,
intersección con calle Rancagua , a la altura del 1.076, en el cerro San Roque .
Además, solicito la entrega del listado de grifos del sector donde ocurrió el incendio , señalando el
número de identificación, el estado de funcionamiento y su ubicación exacta.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
FISCALIZACIÓN DE OPERACIONES DE MOTONAVE ANTONIO ANTE FALTA DE
ABASTECIMIENTO DE COMBSUTIBLE EN ARCHIPIÉLAGO JUAN FERNANDEZ
(Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a plantear una situación que no es primera vez que traigo a esta comisión
y que no sabemos hasta cuándo la comunidad de Juan Fernández , Del archipiélago de Juan
Fernández , a 640 kilómetros de la costa continental de nuestro país, va a tener que soportar las
negligencias del transporte marítimo del cual dependen.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 90 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El alcalde de Juan Fernández , señor Pablo Manríquez , en representación de la comunidad, nos ha
contactado con mucha preocupación, ante la crítica situación en que se encuentran por la falta de
combustible. Según lo informado por el personal de la Planta Eléctrica Municipal, encargada de
suministrar la energía eléctrica a la comuna, este viernes 14 de abril estaría quedando sin
combustible, dejando en total inactividad a toda la comuna.
Actualmente, el abastecimiento del archipiélago está a cargo de la empresa Transmarko ,
operadora de la motonave Antonio , empresa que mantiene un contrato de subvención marítima
con el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, donde se estipula la realización de dos
viajes mensuales de abastecimiento. El caso es que esta disposición contractual no se estaría
cumplimiento por retrasos considerables en los viajes a Juan Fernández . Esto ha sido informado
en  varias  sesiones  del  Concejo  Municipal,  además  de  comunicaciones  mediante  oficios  y
memorandos a la Delegación Presidencial Regional de Valparaíso y a la Seremi de Transportes de
la Región de Valparaíso.
Lo anterior evidencia la precaria situación en que se encuentra la comuna, la que depende de esta
motonave para abastecerse de combustible para generar energía eléctrica y desarrollar sus
actividades productivas.
Por lo anterior, pido que se oficie al seremi de Transportes de la Región de Valparaíso y al ministro
de Transportes y Telecomunicaciones, con copia al Presidente de la República, quien conoce la
realidad de la comuna de Juan Fernández, a fin que fiscalicen el cumplimiento de este contrato de
subvención marítima con la motonave “Antonio” e informen sobre los futuros planes, una vez
resuelta esta emergencia, para arreglar el problema de raíz, considerando que el contrato con esta
motonave vence el 22 de octubre del 2024.
Adjuntaré los contratos en referencia, los oficios y las comunicaciones que insistentemente se han
enviado a la Delegación Presidencial Regional de Valparaíso y al Seremi de Transportes de
Valparaíso, porque la situación no reviste más. Imagínense que el consultorio, las escuelas, el
municipio, las unidades de emergencia, las plantas procesadoras de langostas y pescados, que
necesitan de electricidad para mantener la cadena de frio, todas estas unidades podrían quedar
completamente inutilizables a partir del sábado, porque se calcula que el combustible podría
alcanzar hasta el viernes.
Por eso, necesitamos que estos oficios se despachen con urgencia al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones, al seremi de Transportes y al Presidente de la República.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 91 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PREOCUPACIÓN POR AUSENCIA DE POLÍTICAS PARA LA JUVENTUD EN
REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, hemos recibido información que ratifica nuestras impresiones respecto de la
ausencia de políticas públicas para la juventud en la Región de Valparaíso.
He podido constatar que el Instituto Nacional de la Juventud en la Región de Valparaíso no cuenta
con un director o una directora. La directora fue desvinculada en enero. Desde febrero a marzo
subrogó la directora de Coquimbo sin tener en todo ese período ni una visita presencial a nuestra
región; todo fue telemático. A partir del 11 de marzo de este año se definió como subrogante a
una funcionaria del nivel central, quien, además, se encuentra como directora subrogante en las
regiones de Ñuble y de Tarapacá, y ahora se le adiciona la Región de Valparaíso.
Me niego a aceptar que el gobierno del Presidente Gabriel Boric no tenga políticas públicas
orientadas a la juventud de nuestra región.
Por eso, como en la gestión de gobierno no se ha visto manifestado el compromiso del Presidente,
solicito oficiar al ministro de Desarrollo Social y Familia, a fin de que informe cuál es la proyección
del servicio en la región, cuáles son las medidas que hoy se están implementando para ir en apoyo
y desarrollo de la juventud y cuáles son los planes para lo que queda del año en relación con este
servicio, junto con evaluar urgentemente la designación de una dirección que permita hacerse
cargo  del  servicio,  para  que  este  participe  en  lo  que  más  se  le  pide:  las  gestiones
interinstitucionales con otros organismos del Estado.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
DECLARACIÓN DE MONUMENTO NACIONAL DE CASCADA SALTO DEL AGUA,
LOCALIDAD DE PLACILLA DE PEÑUELAS, COMUNA DE VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en esta oportunidad vengo en solicitar oficios por dos situaciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 92 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El primer oficio está dirigido al ministro de Agricultura por lo siguiente.
Las vecinas y los vecinos de Placilla, junto con la organización Placilla Unido por el Medio Ambiente
(Puma), tomaron contacto con nosotros, con el fin de solicitar que tomemos acciones para
proteger la cascada Salto del Agua, ubicada en la localidad de Placilla de Peñuelas, en la comuna
Valparaíso.
En esa localidad se emplaza una cascada natural de alrededor de cien metros de altura. Es
realmente hermosa. Se ubica en un sector boscoso con alta presencia de flora y fauna nativa,
como el gato huiña y el colocolo. Hay quiques y también zorros culpeos, además de árboles
milenarios, como el tayú del norte, olivillos, canelos, peumos, boldos y especies nativas en peligro,
como la Adesmia balsámica, además de tener características geográficas únicas, porque es la
única  cascada  costera  de  la  zona,  puesto  que  estos  acontecimientos  hidrobiológicos  son
frecuentes principalmente en la zona de la precordillera.
Cabe mencionar que esta zona se encuentra bajo amenaza inminente en razón del desarrollo
eléctrico del país, en particular por las obras de unas nuevas líneas de alta tensión que pasarían
sobre la cascada y el mirador de esta. Específicamente, hablo del proyecto Nueva Línea 2x220
Nueva Alto Melipilla-Nueva Casablanca-La Pólvora-Agua Santa .
Hago saber también que el agua que corre por el afluente de la cascada habría sido en reiteradas
veces contaminada con aguas servidas y tratamientos químicos indebidos por parte de terceros.
Por eso, solicito oficiar al señor ministro de Agricultura, con el fin de que pueda evaluar y dictar un
decreto supremo mediante el cual se declare la cascada Salto del Agua, en la localidad de Placilla
de Peñuelas, comuna de Valparaíso, como un monumento natural, en conformidad con lo
dispuesto en la Convención para la Protección de la Flora, de la Fauna y de las Bellezas Escénicas
Naturales de los Países de América, suscrita en Washington, y, además, aprobada y ratificada por
nuestro país mediante el decreto supremo 531, con el fin de que el lugar y sus aguas cuenten con
la protección absoluta y la inviolabilidad, asegurando así la subsistencia de esta cascada y de
todos los ecosistemas que ahí yacen, porque esa es la cuenca que antiguamente abastecía de
agua a todo el gran Valparaíso. El reflejo son los acueductos con más de cien años de antigüedad
que ahí se pueden apreciar.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE METODOLOGÍAS EMPLEADAS Y RESULTADOS
OBTENIDOS EN ESTUDIOS REALIZADOS EN EMISARIO SUBMARINO LOMA
LARGA, DE ESVAL, Y SOBRE PRUEBAS REALIZADAS CON RODAMINA A
PLUMA DE DESCARGA DEL EMISARIO ESVAL EN QUEBRADA LAS ÁNIMAS,
CERRO PLAYA ANCHA, VALPARAÍSO (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 93 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BRITO.-
Señor Presidente, como es de público conocimiento, y como pude enunciar en esta misma
comisión, vecinos del sector Ventisqueros de Playa Ancha, junto con el Centro de Investigación
HUB Ambiental de la Universidad de Playa Ancha y ciudadanos y ciudadanas del Gran Valparaíso,
iniciaron una manifestación por contaminación en la bahía de Valparaíso, a raíz de la presencia de
altos índices de coliformes fecales. Se trata de un hecho bastante preocupante, puesto que afecta
directamente la calidad de vida de las vecinas y los vecinos de Playa Ancha, pero también el área
de manejo de pescadores de caleta El Membrillo y del Sindicato de Laguna Verde, como también a
quienes, potencialmente, pueden consumir sus productos.
Frente a esto, Directemar , en colaboración con otras entidades, realizó una serie de muestreos de
agua marina en distintos puntos cercanos al emisario submarino de la planta Loma Larga , de
Esval, y anunció un análisis de esas muestras durante el 2022.
Por ello, en el marco de las indagaciones realizadas por la Directemar, y para esclarecer el origen
de los altos índices de coliformes fecales, solicito que se oficie a Directemar y a la Gobernación
Marítima de Valparaíso, con copia al Ministerio de Defensa Nacional, con el fin de que se haga
entrega de los resultados y la metodología detallada de los estudios realizados en el sector del
emisario submarino de la planta Loma Larga de la empresa sanitaria Esval.
Del mismo modo, solicito que se acompañe la información respectiva de la metodología, criterios y
resultados de las pruebas realizadas con rodamina a la pluma de descarga del emisario Esval ,
ubicada en Quebrada Las Ánimas, del cerro Playa Ancha .
En caso de que esos estudios contengan información reservada por haber compatibilidad con
algún proceso, solicito que esta venga caratulada, como corresponde, y que la Cámara de
Diputados tome las medidas para que continúe en su tratamiento de información reservada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE SOLICITUD DE CAMBIO DE USO DE SUELO DE
PENÍNSULA DE ALGARROBO Y ESTADO DE SOLICITUD PARA DECLARARLA
MONUMENTO NATURAL (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a plantear dos situaciones para enviar oficios de fiscalización.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 94 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estuve en Algarrobo con representantes de la comunidad organizada Defensa Punta Fraile,
quienes nos han señalado que en la península de Algarrobo, conocida como Punta Fraile, La
Puntilla o Pillan Wechun , se estaría planeando generar un proyecto inmobiliario que contemplaría
nueve torres de edificios, con 352 departamentos y 554 estacionamientos.
Esta situación significaría la destrucción de un lugar que tiene un alto valor ambiental, además de
que es un ícono paisajístico en la bahía de Algarrobo.
La situación derivó en que se presentó una solicitud de cambio de uso de suelo el día 15 de marzo
de 2022 a la municipalidad Algarrobo, que fue aprobada por esta en abril de ese mismo año. Sin
embargo, desde entonces esta solicitud se encuentra estancada en el proceso de observaciones,
mientras que la inmobiliaria seguiría con los avances de su proyecto.
Por lo anterior, pido que se oficie a la Ilustre Municipalidad de Algarrobo, con el fin de que indique
las observaciones que faltan para que se realice el cambio de uso de suelo, señalando, además, el
plazo en el que estaría listo dicho proceso.
Por otro lado, solicito que se oficie al Consejo de Monumentos Nacionales, con el fin de que
informe sobre el estado de la petición que presentó la comunidad para declarar la Punta Fraile
como monumento natural, indicando el avance, documentos requeridos y plazos.
Si no cuidamos los lugares que tienen un alto valor para la naturaleza, pero también para la
comunidad, es posible que se instalen torres hasta en el último rincón. Por esa razón, apoyamos a
la comunidad en la lucha que está dando.
En resumen, pido que se oficie al municipio de Algarrobo y al Consejo de Monumentos Nacionales,
o a quien corresponda, para que se refieran a la petición que presentó la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE DESTINAR SITIOS ERIAZOS
SITUADOS EN SECTOR DE RECREO, COMUNA DE VIÑA DEL MAR, A CLUB
SOCIAL Y DEPORTIVO SAN FRANCISCO, COMUNA DE VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la semana pasada también me reuní con el Club Social y Deportivo San
Francisco Rey de Copas, presidido por el señor Francisco Oshiro , ubicado en el cerro Cordillera de
nuestra comuna de Valparaíso, aunque, en verdad, se trata de un club de toda la región. Este club
fue fundado en 1929, y prontamente llegará al centenario. A la fecha cuenta con once ligas, entre
los diez y los sesenta años de edad, categorías femenina, masculina e infantil, y doscientos
jugadores activos inscritos en la ARFA. Posee seis copas y más de setenta trofeos.
Este historial de éxitos contrasta con que el club nunca ha tenido una sede ni una cancha propia,
situación que genera un aumento de los costos de su gestión y que dificulta la creación y el
mantenimiento de su propia identidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 95 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por esta razón, solicito que se oficie al seremi de Bienes Nacionales de Valparaíso, con el fin de
que en virtud de sus facultades informe sobre el estado del sitio eriazo ubicado en Camino Real
con José Miguel Carrera , en Recreo, comuna de Viña del Mar, indicando si este corresponde o no a
un bien nacional de uso público, cuál es la calidad de su uso y la factibilidad de iniciar gestiones
para postular a un comodato en favor del Club Social y Deportivo San Francisco .
Además, pido que se informe sobre el estado del sitio eriazo ubicado en calle Durazno con
Zambrano, también ubicado en el sector de Recreo, de Viña del Mar, indicando si es un bien
nacional de uso público, sobre la calidad de su uso y respecto de la factibilidad para iniciar
gestiones con el objeto de postular a un comodato.
Por último, solicito que se informe respecto de la disponibilidad de terrenos de similares
características a los anteriores, en caso de que estos no estén disponibles, para lograr que el Club
Deportivo y Social San Francisco pueda contar con su propia sede y de esta manera continúe
conquistando triunfos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE EMPLAZAMIENTO DE DEFENSORÍA
PENAL PÚBLICA DE VIÑA DEL MAR Y QUILPUÉ EN INMUEBLE SITUADO EN
SECTOR FORESTAL, COMUNA DE VIÑA DEL MAR (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la semana recién pasada me reuní con la presidenta de la junta de vecinos y
vecinas N° 34 de Forestal Bajo, comuna de Viña del Mar, señora Jacqueline Adriasola , y con
vecinos y vecinas del sector, quienes me relataron su preocupación debido a que existe un edificio
en estado de abandono ubicado en avenida Simón Bolívar N° 415, sector Forestal, comuna de Viña
del Mar, a pasos del Hospital Dr. Gustavo Fricke .
Ese edificio, que por muchos años albergó a la Policía de Investigaciones, está desocupado desde
hace aproximadamente una década, período durante el cual se ha transformado en un foco de
inseguridad para la comunidad del sector debido a que no se ha hecho el mantenimiento de su
entorno, hay plagas de ratones y el inmueble ha sido tomado por distintas personas.
Corresponde mencionar que desde 2020 el referido inmueble se encuentra en concesión de uso
gratuito a la Defensoría Penal Pública, la que recibió esa propiedad para ubicar en ella las
defensorías locales de Viña del Mar y de Quilpué. Sin embargo, a la fecha no se ha visto nada de
ese proyecto, y la comunidad está pagando el costo de que el inmueble sea un foco de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 96 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inseguridad.
Por lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Justicia y Derechos Humanos, a la secretaria
regional ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Valparaíso y al defensor nacional de la
Defensoría Penal Pública, a fin de que informen respecto del estado del proyecto para establecer
las defensorías locales de Viña del Mar y de Quilpué en el inmueble situado en la avenida Simón
Bolívar N° 415, sector Forestal, comuna de Viña del Mar. Quiero conocer la etapa actual, las
etapas restantes y los plazos de dicho proyecto. En caso de que no pueda concretarse aquello con
celeridad, solicito que se disponga a otra institución en dicho local.
Asimismo, solicito a las autoridades mencionadas que gestionen con urgencia la instalación de
luminarias y medidas de seguridad en la propiedad señalada. De lo contrario, la comunidad exigirá
que el inmueble pase a otra entidad, para que no siga siendo un foco de inseguridad en el sector.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
CAMBIO DE UBICACIÓN DE CAMPO DE TIRO POR SU CERCANÍA A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE SECTOR DE MONTEDÓNICO,
VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a plantear una situación que ya es de conocimiento de esta comisión,
pero que no se ha solucionado, a pesar de los compromisos que se han establecido.
En junio de 2022, visité el jardín Tortuguitas , ubicado en la población Montedónico , en el cerro
Playa Ancha, comuna de Valparaíso. En una fecha cercana a la de la visita, debieron evacuar el
establecimiento por balaceras entre bandas en el acceso al recinto educacional. Ese jardín se
sostiene gracias a la calidad y compromiso inconmensurable de los equipos que ahí trabajan.
Montedónico es uno de los puntos con mayor frecuencia de balaceras, asesinatos y otros hechos
violentos en la Región de Valparaíso en los últimos años. En terreno, pudimos ser testigos de la
afectación acústica que generan los ejercicios de entrenamiento del Ejército de Chile y de la
Armada en un campo de tiro ubicado aproximadamente a 500 metros del jardín infantil, del
cesfam y de la escuela pública del sector.
Las comunidades del jardín infantil Pequeños Pasos, del jardín infantil Tortuguitas y de la escuela
Montedónico , al escuchar disparos, deben activar los protocolos. En verdad, es algo bien
dramático, pues, muchas veces, no se sabe si los disparos provienen del campo de tiro o de
balaceras que están ocurriendo en el entorno, lo que genera frecuentes evacuaciones, alto
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 97 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ausentismo escolar e, incluso, un miedo permanente a las armas de fuego.
Cabe señalar que hace un par de semanas pude asistir nuevamente a la población Montedónico ,
pero esta vez junto con el general jefe de Zona de Carabineros en Valparaíso y el subsecretario de
Prevención del Delito, para hacer entrega de dos carros a la institución. Allí notaron que
efectivamente, en medio de la entrega de los vehículos, había ejercicios de fuego en el campo de
tiro, y pude constatar cómo la escolta de seguridad del señor subsecretario se vio sorprendida por
escuchar armas de fuego a distancia, que eran nada más ni nada menos que de los
entrenamientos habituales que se realizan en el recinto del Ejército.
A lo anterior también se suma el hecho de que en el último tiempo nos han informado que las
prácticas de tiro han llegado a ser, incluso, diarias.
Esta situación no es sana y no puede continuar. No es admisible que el entrenamiento de nuestras
Fuerzas Armadas, que son de todas y de todos los chilenos, sea a expensas de la tranquilidad de
un barrio en particular donde reside principalmente gente trabajadora y de bajos ingresos.
No podemos permitir que los campos de tiro sean ubicados en cercanías de las poblaciones, sean
estas poblaciones de altos o bajos ingresos, o incluso la población naval.
Por lo anterior, solicito oficiar a la señora ministra de Defensa Nacional y a la señora ministra del
Interior y Seguridad Pública, con copia al señor subsecretario de Prevención del Delito, quien
puede dar testimonio de estos hechos, con el fin de reiterar lo solicitado mediante el oficio N°
6.153, del 7 de junio del 2022, que fue emitido por esta Corporación, que indica: “Disponga
cambio de lugar del actual recinto de ejercicios (campo de tiro) que se ubica en el Sector
Quebrada Verde en la comuna de Valparaíso, por la cercanía con sectores poblados e incluso
jardines infantiles y escuelas públicas.”, cuya respuesta se comprometió en el documento N°
6.855, 1.400, de fecha 29 de junio de 2022, emitido por el Ministerio de Defensa Nacional. Dijeron
que se iba a proceder, pero a la fecha la situación solo se ha agravado, por lo que solicito que se
puedan remitir esos informes y, de esta manera, apoyar a la comunidad que ahí reside.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
REPARACIÓN DE FUGA EN RED DE ALCANTARILLADO EN POBLACIÓN LA
EXPLANADA, SECTOR PLAYA ANCHA, COMUNA DE VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 98 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, quiero referirme a una situación en particular que ocurre en el sector de Playa
Ancha de nuestra comuna de Valparaíso.
La junta de vecinos 196-A La Explanada, junto con vecinas y vecinos del sector, están muy
preocupados por una situación que está ocurriendo justo al frente del block No 5 de la población
La Explanada. En ese terreno, ubicado en calle Viento Sur, cercano a la intersección con Vista al
Mar, hay una fuga de aguas servidas que se encuentra fluyendo permanentemente desde el día 17
de mayo.
Según nos ha dicho la comunidad, personal de Esval -la empresa sanitaria a cargo- no ha
concurrido a reparar esa filtración, a pesar de las reiteradas denuncias realizadas por las vecinas y
vecinos.
Cabe mencionar que ese punto ya fue reparado el 5 de julio del 2022 a raíz de una fuga de
similares características.
Por ello, solicito que se oficie al superintendente de Servicios Sanitarios, a fin de que informe sobre
la factibilidad de llevar a cabo una fiscalización en terreno, de modo que se cumpla con la
normativa respectiva, y de solicitar a la empresa sanitaria que repare de forma definitiva la
mencionada filtración. Ello permitirá entregar la calidad de vida mínima que merecen las
ciudadanas y los ciudadanos, porque nadie merece vivir al lado de un escurrimiento de aguas
servidas.
Haré entrega a la Secretaría de un registro fotográfico de la situación para que sea adjuntada al
oficio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE REPOSICIÓN DE EQUIPOS EN
HOSPITAL CARLOS VAN BUREN, COMUNA DE VALPARAÍSO, Y ESTADO DE
TRAMITACIÓN DE PROYECTO BIP 40051098 (OFICIOS)
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 99 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, solicito antecedentes sobre la reposición de los equipos para el invierno en el
Hospital Carlos van Buren , en Valparaíso.
A raíz del incremento de las enfermedades respiratorias vinculadas a la llegada del invierno, nos
han contactado desde la Federación Democrática de Profesionales Universitarios de la Salud
(Fedeprus), del Hospital Carlos van Buren, de Valparaíso. Nos reunimos con sus representantes y
hemos tomado conocimiento de que se encuentran gestionando con urgencia el proyecto
Reposición de Equipos de Emergencia Campaña de Invierno HCVB, código BIP 40051098.
Esto es porque actualmente el hospital, uno de los más importantes del Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio en la región, no contaría con las condiciones mínimas para la atención
correcta y oportuna, por la sobredemanda que trae consigo la llegada del invierno.
Cabe mencionar que el estado actual del hospital evidencia una lamentable falta de inversión,
situación que ha ocasionado algunos hechos muy dramáticos, como la disminución sistemática de
camas, contando actualmente con menos de 380; una unidad de alimentación destruida hace dos
años. Además, pacientes psiquiátricos están ocupando camas en la Unidad de Emergencia Adulto
y la Unidad de Emergencia Infantil está absolutamente colapsada.
El proyecto que está gestionando la Fedeprus repondría 159 equipos y 63 equipamientos, cuyo
monto de inversión ascendería a 2.594.192.000 pesos. Esta petición equivaldría solo al 17 por
ciento de la brecha total de equipamiento que mantiene el hospital.
Por lo expuesto, solicito oficiar al señor director del Hospital Carlos van Buren, al director del
Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio y a la ministra de Salud, para que informen sobre la
factibilidad de realizar las gestiones para la debida reposición de los equipos requeridos en el
listado adjunto a este oficio, que ha elaborado la Fedeprus del hospital, de manera que puedan
hacer esto en la forma más oportuna posible, entendiendo la situación crítica que hay en la
población y en el hospital.
Además, solicito oficiar a la Comisión de Salud del Consejo Regional de Valparaíso, con el fin de
que informe sobre el estado de tramitación del proyecto BIP 40051098, junto con facilitar la
carpeta con los respectivos antecedentes del proyecto.
Anexaré una minuta y un documento Excel con el listado de la reposición de los equipos. Por
último, quiero agradecer a quienes trabajan en malas condiciones en la salud pública,
porque, a pesar de ello, junto con hacer su trabajo, se preocupan de que el Estado pueda
proveer de lo necesario para atender como corresponde a nuestra comunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 100 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FACTIBILIDAD DE ACCESO PERMANENTE A AGUA POTABLE Y A INTERNET DE
CALIDAD EN ESCUELAS RURALES DE LO ZÁRATE, LO ABARCA Y EL TURCO,
COMUNA DE CARTAGENA (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en representación de la comunidad, nos contactó el concejal de Cartagena señor
Ángel Armijo , quien nos ha manifestado la preocupación por la dificultad de acceso al agua
potable y a internet de calidad en las siguientes escuelas rurales: la Escuela Carmen Romero
Aguirre, de la localidad de Lo Abarca; la escuela sustentable de Lo Zárate y la Escuela Rural San
Francisco, de la localidad de El Turco.
Esas escuelas reciben, en total, a 234 estudiantes de las localidade s más alejadas del centro de la
comuna de Cartagena y cumplen un rol fundamental para dar oportunidades de educación. Sin
embargo, estas escuelas han tenido una serie de problemáticas básicas en su funcionamiento,
como el acceso permanente al agua potable y una conexión estable a internet.
Es importante recordar que el agua es un recurso vital para las personas y que el Estado tiene el
deber de garantizar su acceso, con especial atención cuando niños, niñas y adolescentes están en
etapa formativa.
También es importante considerar el servicio de internet, que hoy es parte fundamental en los
procesos formativos de toda la niñez y la adolescencia de nuestro país.
Dada la dificultad de las condiciones, pido oficiar al Departamento de Administración de Educación
Municipal (DAEM), de la Municipalidad de Cartagena; a la seremi de Educación de Valparaíso y al
seremi de Obras Públicas de Valparaíso, con el fin de que informen sobre la factibilidad de
establecer un acceso permanente de agua potable para las escuelas rurales Carmen Romero
Aguirre , de Lo Abarca; escuela sustentable de Lo Zárate y escuela rural San Francisco , de El
Turco, indicando un eventual plazo para la factibilidad de estas obras.
Además, pido oficiar al Departamento de Administración de Educación Mun icipal de Cartagena, a
la seremi de Educación y al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso, y al
subsecretario de Telecomunicaciones con el fin de que indiquen la posibilidad de desarrollar un
proyecto para mejorar la conectividad de las escuelas antes mencionadas, indicando eventuales
plazos de ejecución, porque la comunidad no tiene alternativas para asistir a clases.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 101 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
EVALUACIÓN DE PROCEDIMIENTOS POLICIALES ANTE DETECCIÓN DE PORTE
DE CANNABIS EN CONTROLES VEHICULARES (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, a raíz de una serie de fiscalizaciones de vehículos, de las que da cuenta a diario
la televisión, lo cual nos parece del todo correcto, han aparecido un par de procedimientos en los
cuales, al parecer, no se estaría cumpliendo con la ley, en particular por las eventuales
infracciones a la ley N° 20.000, relativas al porte o uso de estupefacientes, especialmente de
cannabis.
Sobre los casos que se conocen, está el de un copiloto que llevaba tres colillas de cigarrillos de
cannabis apagadas en un cenicero del vehículo, quien habría sido detenido por la policía en un
control vehicular.
Más allá de las opiniones que pueda tener cada uno, en Chile es la ley N° 20.000 la que establece
las regulaciones a los estupefacientes, y en particular el uso y porte de estupefacientes no son
delitos, sino más bien faltas, y que se encuentran muy bien especificadas.
Por eso, pido que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el fin de que se
analice si los procedimientos que he señalado, y que se han televisado en vivo, corresponden o no
a lo que señala la ley N° 20.000 en relación con la tenencia y porte de cannabis.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE ENTREGA EN COMODATO DE
CANCHA LA ISLA, UBICADA EN SECTOR DE GLORIAS NAVALES, COMUNA DE
VIÑA DEL MAR (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la dirigencia del Club Deportivo Glorias Navales, RUT N° 65.003.003-K, se ha
comunicado con nosotros con la finalidad de solicitar ayuda para analizar la entrega en comodato
de la cancha de fútbol La Isla, ubicada en dicha población.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 102 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este club deportivo está constituido desde el año 2010 y ha sido un referente local y regional no
solo en lo deportivo, sino también en la participación de niños, niñas, jóvenes y adultos, amigos y
amigas del sector. Además, el club ha contribuido a generar lazos de cooperación en el barrio, y es
sabido que cuando el barrio está unido, se hace mucho más fuerte en todos los desafíos que tiene
hacia adelante.
En la actualidad, el club cuenta con más de trece divisiones y una participación de más de
quinientas personas; es uno de los clubes más competitivos de Viña del Mar.
La petición del club se funda en la necesidad de contar con un recinto deportivo idóneo para el
desarrollo de las actividades deportivas y recreativas, contribuyendo, de esta manera, en mayor
integración social.
Por lo tanto, pido que se oficie al director de Deportes de la Municipalidad de Viña del Mar, señor
Javier Salinas , para que informe sobre la factibilidad de entregar en comodato la cancha de fútbol
La Isla, ubicada entre las calles Submarino Thomson y Fragata Covadonga , sector de Glorias
Navales, en Viña del Mar, pudiendo así proporcionarle a esta importante organización el espacio
adecuado para el desarrollo de sus actividades.
Adjuntaré imágenes del estado actual de la cancha de fútbol en cuestión, la que, sin duda, en la
comunidad estará en mejores manos.
He dicho.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS ADQUIRIDOS CON
VÍCTIMAS DE TRAUMA OCULAR (OFICIO)
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, hemos visto con mucho dolor que hace algunos días otra de las víctimas de
trauma ocular ha decidido quitarse la vida.
En la Región de Valparaíso, el 17 por ciento de las víctimas de trauma ocular se han suicidado. Es
una realidad brutal que tiene una responsabilidad en el Estado, no solo por el hecho de ser
víctimas de agentes del Estado, sino, además, porque el gobierno ha adquirido un compromiso con
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 103 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todas ellas, lo que se refleja en distintas leyes de presupuestos; sin embargo, esos compromisos
no se estarían implementando.
En la ley de presupuestos para 2022, en la partida Ministerio del Trabajo y Previsión Social,
subtítulo 23, ítem 01, asignación 01, jubilaciones, pensiones y montepíos, se considera una ayuda
para que todas estas víctimas lleven adelante sus procesos de reparación en mejores condiciones,
dada la precariedad material de muchas de las familias trabajadoras que deben afrontar el caso de
un familiar que haya sufrido lesiones leves, afectación psicológica o bien un trauma ocular
irreversible.
En 2022 el Congreso Nacional aprobó la ley de presupuestos para 2023 en similares términos. Sin
embargo, hemos conversado con distintas personas que son parte de la Coordinadora de Víctimas
de Trauma Ocular y la ayuda no estaría llegando, particularmente a quienes son de regiones.
Por eso, solicito, en cumplimiento de nuestra facultad fiscalizadora, que se oficie al Presidente de
la República para que informe respecto del cumplimiento de los compromisos que ha tenido con
cada una de las víctimas de trauma ocular y sobre el apoyo psicológico, oftalmológico y médico en
general que ha sido comprometido y que, según acusan los afectados, no estaría llegando.
He dicho.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
FISCALIZACIÓN DE ESTADO DE ACUMULADORES DE AGUA PARA
EMERGENCIAS FORESTALES EN COMUNA DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, hemos constatado y nos ha llegado la información respecto del estado actual de
los acumuladores de agua para emergencias forestales ubicados en la parte alta de Valparaíso.
Valparaíso es una comuna permanentemente expuesta a los megaincendios. Según se nos indicó,
el acumulador ubicado en el sector El Vergel Alto del cerro Las Cañas estaría con filtraciones. En
dicho sector se originó el megaincendio que consumió más de 3.000 viviendas el año 2014.
Por lo anterior, solicito que se oficie al director regional de la Conaf y al gobernador regional de
Valparaíso a fin de que informen sobre la factibilidad de fiscalizar el estado de los acumuladores
de agua en la parte alta de Valparaíso, especialmente del que está ubicado en el sector El Vergel
Alto del cerro Las Cañas, con el objeto de que se lleven adelante las eventuales reparaciones que
permitan asegurar su correcto funcionamiento y así dar mayor seguridad y respuesta a los
megaincendios en nuestra comuna de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 104 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE RENOVACIÓN DE COMODATO DE SEDE A JUNTA DE
VECINOS DE CERRO RODELILLO, COMUNA DE VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en nuestro trabajo territorial hemos constatado dos situaciones por las cuales
vengo a solicitar el envío de oficios.
Los vecinos y miembros de la junta de vecinos Jardines de Rodelillo nos comentaron su
preocupación por la demora en la respuesta a la solicitud de renovación del comodato de la sede y
la cancha Nahuelbuta , ubicada en la calle Cordillera de los Andes, en la población Nahuelbuta del
cerro Rodelillo en nuestra comuna de Valparaíso.
Si los vecinos no cuentan con el comodato, no pueden desarrollar proyectos de inversión ni
proyectar el trabajo que realizan. La solicitud de comodato fue ingresada en la oficina de partes de
la Municipalidad de Valparaíso por la secretaria de la junta de vecinos, doña Viviana Vidal , el día
27 de mayo de 2022 y, a la fecha, más de un año después, los vecinos aún no tienen respuesta.
Es relevante decir que la junta de vecinos del sector realiza una importante labor en apoyo a la
comunidad: genera actividades para los niños, niñas y adultos mayores; incluso, ha contribuido a
distintas tareas de seguridad.
Por lo anterior, solicito que se oficie al alcalde de Valparaíso con el fin de que informe sobre el
estado de la solicitud de renovación de comodato de la sede y cancha Nahuelbuta , ubicada en la
calle Cordillera de los Andes de la población Nahuelbuta , cerro Rodelillo , comuna de Valparaíso,
y, de ser posible, que se dé celeridad a la renovación de dicho comodato, para apoyar a esa junta
vecinal.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 105 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
AGILIZACIÓN DE REGLAMENTO QUE REGULA FUNCIONAMIENTO DE
ASCENSORES PARA EL TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero referirme a la situación de los ascensores de
Valparaíso.
En la actualidad, hay un número importante de ellos que se encuentra sin funcionamiento por
distintos  motivos.  No  obstantes,  una  de  las  piedras  de  tope  para  la  reanudación  del
funcionamiento de este importante medio de transporte público en nuestro Valparaíso se relaciona
con el reglamento de funcionamiento de ascensores.
El Reglamento de Condiciones Técnicas y de Seguridad Aplicables a los Sistemas de Transporte de
Pasajeros con Propulsión por Cables; Teleféricos y Ascensores, del decreto supremo N° 8, de 2018,
se encuentra aún en el proceso de observaciones por parte del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Sin embargo, por la importancia de este medio de transporte para las vecinas y los vecinos de
nuestros cerros, dentro de los cuales está el cerro donde yo vivo, cuyo ascensor se encuentra
cerrado, es que resulta imperativo que se avance en la entrega de este reglamento para toda la
comunidad de Valparaíso.
Por lo anterior, pido que se oficie al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso, a
fin de que informe respecto de la factibilidad de dar celeridad a la tramitación de las
observaciones para la entrega del Reglamento de Condiciones Técnicas y de Seguridad Aplicables
a los Sistemas de Transporte de Pasajeros con Propulsión por Cables; Teleféricos y Ascensores,
que está desde el 2018 en formación, y que nos indiquen una fecha estimativa para que esto ya
esté operativo.
Adjunto el oficio N° 34.401, del 21 de marzo de este año, en relación con lo mismo. He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE FALTA DE PAVIMENTACIÓN DE CALLE LOS CHILCOS,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 106 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SECTOR DE SANTA JULIA , COMUNA DE VIÑA DEL MAR (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, muchas gracias a usted, al equipo de la Secretaría y también a los
parlamentarios que nos permiten celebrar esta sesión.
En primer lugar, quiero señalar que hemos tomado contacto con la junta de vecinos y vecinas
Caupolicán N° 84, de Santa Julia , en la comuna de Viña del Mar, que, en conjunto con la señora
Jeannette Jara , representante del Club Deportivo Caupolicán, nos dio a conocer su preocupación
por el estado de la calle Los Chilcos, intersección con Eduardo Yáñez , paradero 1 de Achupallas.
Se trata de un sector donde habitan muchas familias trabajadoras de Viña del Mar.
La preocupación surge debido a que la mencionada calle no se encuentra pavimentada, ya que, si
bien se ha postulado a su mejoramiento, no ha habido soluciones hasta el momento.
El pasado sábado, la empresa YMT Ingeniería dio a conocer las calles que serán beneficiadas por el
programa de Pavimentación Participativa de calles, aceras y calzadas, pero, lamentablemente,
una vez más, no se consideró la calle Los Chilcos .
Además,  se  debe  mencionar  que,  en  el  mismo  sector,  existe  una  problemática  por  la
pavimentación sin terminar de la calle Los Chilcos, en su intersección con Juan Enrique Lira .
Cabe destacar que en este barrio existe una gran población de adultos mayores, quienes han
sufrido bastantes dificultades para transitar por esta calle, a raíz del mal estado en que se
encuentra. Además, el hecho de que estas vías no estén pavimentadas genera problemas de
acceso para los vehículos de emergencia y, en días lluviosos, como el que estamos viviendo, se
dificulta aún más el tránsito de peatones y vehículos por el sector.
A raíz de lo anterior, solicito que se oficie al Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso, a
fin de que indique los motivos por los que la pavimentación de la calle Los Chilcos, tanto en su
intersección con Eduardo Yáñez como en su intersección con Juan Enrique Lira , no ha sido
concretada.
Además, solicito se señale la factibilidad de que se genere un proyecto para pavimentar
definitivamente esta mencionada vía y así facilitar el tránsito de las vecinas y los vecinos con
seguridad en el sector.
Tenemos registro audiovisual y fotográfico, el cual adjuntaré a la solicitud de oficio, que entregaré
a la Secretaría.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 107 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PREOCUPACIÓN POR PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SOBRE
HUMEDAL EN SECTOR VILLA DULCE, VIÑA DEL MAR (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, agradezco a usted, a la Secretaría y a los integrantes de la comisión que nos
permiten cumplir con la fiscalización en representación de la ciudadanía.
En esta ocasión, vengo a solicitar oficios respecto a un caso en particular. A todo esto, han sido de
conocimiento público los cuestionamientos a la Dirección de Obras Municipales de Viña del Mar a
raíz del socavón que recientemente ocurrió en el sector de las dunas.
La organización Pulmón Verde Entre Cerros, junto con la junta de vecinos y vecinas N° 74, la junta
de vecinos Villa Dulce CRAV, la Unión Comunal de Juntas de Vecinos Viña Oriente, la junta de
vecinos Los Limonares, el comité ecológico de la junta de vecinos N° 73, la brigada ecológica del
sector Pantanal y la población Valdivia , además del comité de vivienda de Naciones Unidas y
Monte Sinaí , todos estos de la comuna de Viña del Mar, me han comunicado la preocupación que
existe por el proyecto de construcción de viviendas sobre el humedal ubicado en el sector de Villa
Dulce, de la comuna de Viña del Mar.
El proyecto consta de 160 viviendas sociales que serían ubicadas en Villa Dulce Ampliación y Villa
Dulce Norte. Dicho proyecto ya fue aprobado por la Dirección de Obras Municipales de Viña del
Mar, quedando emplazado justamente sobre el humedal Entre Cerros, que se encuentra en
proceso para obtener protección ambiental y declararlo como humedal urbano por parte del
Ministerio del Medio Ambiente.
Es importante, además, señalar que este está emplazado en un terreno cuyo uso de suelo prohíbe
la construcción de viviendas, según el plan regulador comunal vigente en Viña del Mar, al ser
catalogado como EE2, el cual restringe la construcción de viviendas en ese tipo de suelo.
Ese tipo de suelo es el mismo que tiene el Jardín Botánico de la comuna. Las organizaciones antes
mencionadas indican que su deseo no es detener el proyecto, porque saben que beneficiará a 160
familias, pero sí piden que se encuentren otros espacios donde ubicarlo y que esto no sea en
desmedro de la comuna con la pérdida de un sitio de la naturaleza, donde se desarrolla parte
importante de sus vidas y de su historia.
Por lo anterior, vengo a solicitar, en primer lugar, que se oficie a la Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso, con el fin de que dé respuesta a la solicitud de
postergación del permiso de edificación y que se pronuncie sobre la interferencia entre el proyecto
Altos del Mar con la declaración de humedal urbano.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 108 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, solicito oficiar al Servicio de Evaluación Ambiental, con el fin de que informe respecto del
análisis de la resolución que resuelve consulta de pertinencia del proyecto Altos del Mar,
señalando la razón por la que no se consideró el literal s) de la ley N° 19.300, a propósito de la
declaración de humedal urbano de Entre Cerros, informado al SEA por el municipio el 1 de agosto
del 2023.
Finalmente, solicito oficiar al director de Obras Municipales de Viña del Mar, con el fin de que
informe sobre los motivos que llevaron a autorizar el mencionado proyecto, a pesar de que la
declaración inminente de humedal urbano está en tramitación y de la prohibición expresa de uso
de suelo establecida en el plan regulador comunal vigente en Viña del Mar.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados presentes y de
quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
MEDIDAS PARA IMPLEMENTAR UNA UNIDAD PSIQUIÁTRICA O CAMAS PARA
PACIENTES PSIQUIÁTRICOS EN RECINTOS DEPENDIENTES DEL SERVICIO DE
SALUD VALPARAÍSO-SAN ANTONIO (Oficio)
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, agradeciendo a usted, a la Secretaría y a los integrantes de la comisión, que
permiten cumplir con nuestro rol de fiscalización y de representación de la comunidad, vengo a
solicitar oficios por dos casos.
En primer lugar, hemos tomado contacto con representantes de la Federación Democrática de
Profesionales Universitarios de la Salud (Fedeprus) de la Región de Valparaíso y la Federación
Nacional de Trabajadores de la Salud (Fenats), quienes no han señalado su preocupación por el
estado y el uso de camas de medicina general, específicamente en nuestro hospital Carlos van
Buren , de Valparaíso.
Recientemente, se ha normalizado que pacientes psiquiátricos utilicen camas de medicina
general, dejando sin posibilidad de que estas sean utilizadas por los pacientes que llegan a la
unidad de adultos o a la unidad de urgencias, aumentando las horas de espera, con todas las
posibles consecuencias que esto implica.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 109 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para las vecinas y los vecinos que concurren a los recintos hospitalarios, esto ha dificultado su
atención. Además, nos han indicado que en la unidad de adulto del hospital Carlos van Buren se
dio la situación de que, de 49 pacientes internados, 19 eran pacientes psiquiátricos y 20 eran
pacientes de medicina general, siendo esto especialmente preocupante considerando lo necesaria
que es la atención del hospital en la comuna de Valparaíso, que incluso atiende a usuarios de otras
regiones del país.
Es importante hacer notar que desde el 2017 a la fecha se ha visto una baja considerable de
camas en el Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Por ello, pido que se oficie director del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio, con el fin de que
informe  sobre  la  factibilidad  de  implementar  medidas  para  dotar  a  los  recintos  de  sus
dependencias con una unidad psiquiátrica o la posibilidad de establecer camas dedicadas a estos
pacientes. Además, pido que dé cuenta de cuántas son las camas disponibles para medicina
general.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE METODOLOGÍAS Y CRITERIOS DE ANÁLISIS DE
MUESTREOS SEMANALES QUE ENTREGA ESVAL A SUPERINTENDENCIA DE
SERVICIOS SANITARIOS (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en otro orden de cosas, me quiero referir a la entrega de las metodologías y los
reportes históricos del monitoreo en planta de Esval Loma Larga por parte de la Superintendencia
de Servicios Sanitarios.
A raíz de las investigaciones que se han realizado al emisario submarino de Loma Larga, solicito
que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, con el fin de que informe de las
metodologías y los criterios de los análisis de muestreos semanales que entrega Esval a la
superintendencia a modo de fiscalización, junto con entregar un histórico de los reportes de
evaluación de la planta Loma Larga , de la sanitaria de nuestra comuna de Valparaíso.
Adicionalmente, entendiendo que la información corresponde a una fiscalización efectuada por la
empresa sanitaria Esval , solicito a la superintendencia que indique las medidas y los planes de
fiscalización directa que realiza como organismo público a esa empresa privada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 110 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
ACLARACIÓN SOBRE DOMINIO DE TERRENO DE FORESTAL ALTO
ENTREGADO EN COMODATO DURANTE ANTERIOR ADMINISTRACIÓN
COMUNAL DE VIÑA DEL MAR (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en esta oportunidad vengo a solicitar el envío de oficios respecto del siguiente
caso.
He tomado contacto con miembros de la junta de vecinos de la población Loma Sur , Unidad
Vecinal N° 50, de Forestal Alto, en Viña del Mar, quienes están buscando antecedentes de un
terreno que fue pedido en comodato durante la administración comunal anterior, la de la alcaldesa
Virginia Reginato , sobre lo cual no han tenido respuesta.
El terreno en cuestión se ubica al costado del Estadio Las Torres, en calle Rogelio Astudillo 2635 ,
Forestal Alto, justo frente al SAPU Las Torres.
En su momento ese terreno fue un sitio eriazo; posteriormente, una garita de taxis colectivos; más
tarde, un centro de eventos, e incluso se instaló una antena de telecomunicaciones en sus
inmediaciones. En la actualidad, una parte de aquel se arrienda como estacionamiento para buses
y garita de taxis colectivos.
A fin de poder obtener antecedentes fidedignos sobre la forma en que este terreno pasó de tener
constituido un comodato en favor de la comunidad a estar en el patrimonio de una tercera
persona, solicito oficiar al secretario regional ministerial de Bienes Nacionales y a la Ilustre
Municipalidad de Viña del Mar, con el objeto de que se aclare el dominio del terreno ubicado en
calle Rogelio Astudillo , N° 2635, de Forestal Alto, comuna de Viña del Mar, y se indique además
cuáles fueron los cambios en la titularidad del dominio que afectaron a ese bien inmueble.
Haré llegar a la Secretaría un registro fotográfico del caso.
Solo quiero señalar que en ese lugar la comunidad ha sido víctima en reiteradas oportunidades del
actuar de bandas del crimen organizado, razón por la cual considero que fortalecer a la junta de
vecinos y a la comunidad en relación con el apoyo que se prestan en forma mutua es justamente
una condición que también contribuye a dar seguridad al sector de Forestal Alto, en Viña del Mar.
He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 111 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ACTUALIZACIÓN DE GRADOS EN SERVICIO DE SALUD
VALPARAÍSO-SAN ANTONIO (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, durante la semana previa a la distrital me reuní con los dirigentes de la
Fedeprus Valparaíso-San Antonio, la Fedeprus regional y nacional, la Fenats Nacional, la Fenats
Unitaria de la Región, la Asociación de Enfermeras y Enfermeros del Hospital Van Buren, la
Asociación de Técnicos Paramédicos del mismo hospital y la Federación de Técnicos Paramédicos.
Son muchos los problemas que tienen y de los que me informaron.
En primer lugar, quiero plantear la situación de los grados pendientes en el Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio. Según me indicaron, desde 2016 y desde 2020 están pendientes las
actualizaciones de grados. Esto genera efectos en toda la planilla de trabajadores, que bordea
entre las 5.000 y 10.000 personas. Además, es importante mencionar que el Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio posee la mayor brecha de grados a nivel nacional. A pesar de esto, desde
la Dirección del Servicio indican que no existe presupuesto para realizar esa nivelación.
Considerando lo anterior, y en el entendido de que esto es una obligación del Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio, solicito que se oficie a su director, don Cristián Gálvez , para que nos
informe respecto del plan de actualización de grados, plazos para su regularización, alcances del
plan en la planilla de trabajadores y presupuesto para normalizar la situación.
En caso de que requieran apoyo, disponemos también de nuestra voluntad para solucionar el
problema si la solución viene desde otro ministerio.
Por último, quiero mencionar que la situación es especialmente preocupante si tomamos en
consideración que el Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio tiene una altísima tasa de fuga de
profesionales, lo que genera desmedros considerables para la atención de salud en toda nuestra
comunidad.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 112 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PODOLOGÍA EN ATENCIONES DE CESFAM QUEBRADA
VERDE, COMUNA DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, estuve reunido con la junta de vecinos y vecinas N° 38, de Porvenir Alto, en
Playa Ancha, con el centro de madres y con el club de adultos mayores del sector.
Sus socios y sus socias me manifestaron la necesidad de incorporar la podología dentro de las
atenciones que entrega el cesfam Quebrada Verde. Esta petición se debe a que existe una alta
tasa de población de adultos mayores con problemáticas relacionadas con dicha especialidad y
que antes tenían un profesional que les permitía atenderse allí.
A raíz de lo anterior, pido oficiar a la directora de salud de la Corporación Municipal de Valparaíso,
con copia a la directora del cesfam Quebrada Verde, con el fin de que informe respecto de la
factibilidad de reincorporar la podología dentro de las especialidades en dicho recinto.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE FILTRACIÓN DE AGUAS SERVIDAS EN TERCER
SECTOR DE REÑACA ALTO, COMUNA DE VIÑA DEL MAR (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en tercer lugar, mi equipo ha recogido la preocupación de vecinas y vecinos de
la junta vecinal N° 134, del Tercer Sector de Reñaca Alto, comuna de Viña del Mar, quienes están
preocupados por una filtración de aguas servidas en dicho sector.
Esta situación está ocurriendo hace meses en avenida Décima con calle Dieciocho, en Reñaca Alto
, y, a pesar de distintas denuncias que se han realizado a la sanitaria Esval , el problema aún no se
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 113 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
soluciona. Los vecinos y vecinas han tomado medidas, como cercar el lugar. Evidentemente, nadie
merece vivir al lado de una filtración de aguas servidas.
Pido oficiar al jefe de la Oficina Regional de la Superintendencia de Servicios Sanitarios de la
Región de Valparaíso, señor Carlos Órdenes Meza , con el fin de que informe respecto de la
factibilidad de fiscalizar cuanto antes la situación y ordenar a la empresa sanitaria resolver la fuga
y dar tranquilidad a los pobladores.
Cabe señalar que la sanitaria cobra en la cuenta el tratamiento de aguas servidas, cuestión que no
estaría ocurriendo, porque las aguas estarían escurriendo por las calles.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
INVESTIGACIÓN POR FILTRACIÓN DE INFORMACIÓN SENSIBLE
RELACIONADA CON VÍCTIMAS DE TRAUMA OCULAR (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, hoy se contactaron conmigo integrantes de la Coordinadora de Víctimas de
Trauma Ocular de Valparaíso, debido a que se filtró por internet un documento Excel con los datos
personales de las víctimas de trauma ocular que recibieron pensiones de gracia. Cabe señalar que
existen vecinas y vecinos que tuvieron afectación total en unos de sus ojos, producto del actuar de
agentes del Estado.
La filtración no solo incluye la identidad de quienes recibieron pensiones, sino que, además, se
publicó información sensible, como números de cédulas de identidad y direcciones particulares,
datos que la ley de protección de datos personales prohíbe expresamente informar.
Por eso, pido oficiar al Departamento de Acción Social, dependiente del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, con el fin de que informe respecto de la factibilidad de llevar adelante una
investigación para determinar el origen de la filtración y establecer los procesos sancionatorios
correspondientes.
Además, pido que remita un listado de las personas que han solicitado dicha información e indique
cuáles son los departamentos que manejan esos datos, haciendo mención de que, en caso de
obtener información privada, se catalogue de esa forma, y que en ningún caso se evite la remisión
de los antecedentes solicitados por la Corporación, ya que, en uso de nuestras facultades de
fiscalización, tenemos el derecho y, en esta oportunidad, el deber de realizar esta solicitud.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 114 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE DENUNCIA DE COMITÉ DE SEGURIDAD ALTO LOS
MOLLES ANTE SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO AMBIENTE RELATIVA A
LOCALIDAD DE EL CONVENTO, COMUNA DE SANTO DOMINGO, REGIÓN DE
VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
En primer lugar, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en esta oportunidad vengo a solicitar oficios respecto de ciertos casos que son
parte de mi trabajo territorial.
En primer lugar, he estado en comunicaciones con el Comité de Seguridad Los Molles, ubicado en
la localidad de El Convento, en la comuna de Santo Domingo, en mi distrito, en la Región de
Valparaíso.
Allí hay dos situaciones que me relataron los miembros de dicho comité y que requieren mi
asistencia.
En primer lugar, el 19 de julio de 2021 ellos interpusieron una denuncia ante la Superintendencia
del Medio Ambiente, caratulada con el número 5.220-2021. La comunidad me señaló que no ha
tenido ningún antecedente sobre el avance de dicha denuncia, sino que solo se le ha comunicado
que está en proceso.
Por eso, solicito oficiar a la Oficina Regional de Valparaíso de la Superintendencia del Medio
Ambiente para que informe sobre el estado de aquella, indicando los avances de la investigación,
así como también que se adjunte la carpeta investigativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 115 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FACTIBILIDAD DE REPARACIÓN POR ESVAL DE AGUJERO EN PAVIMENTO DE
PASAJE VILLA EL SOL CON CALLE DIONISIO HERNÁNDEZ, SECTOR SANTA
JULIA , VIÑA DEL MAR (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, el último caso se refiere al mal estado de una calle por filtraciones en Santa Julia
, en Viña del Mar.
He estado con comunicaciones con la junta de vecinos y vecinas de Santa Julia Central,
representados por la señora Scarlett Escobar , quien ha hecho presente el problema que tienen los
pasajes de su sector.
Según me indicó la representante, se generó un agujero importante a raíz de las fuertes lluvias
ocurridas el 23 de agosto del presente año. Mencionó que, con el fin de solucionar este problema,
tomaron contacto con la Municipalidad de Viña del Mar. Sin embargo, desde el municipio indicaron
que corresponde a Esval, que es la empresa sanitaria, solucionar el problema, ya que la formación
del agujero se debe a filtraciones de aguas servidas de los alcantarillados del lugar.
Desde el día en que se produjo la situación, el agujero solo se tapó con madera, manteniendo la
imposibilidad de transitar con vehículos por el sector.
Es por eso que solicito oficiar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios con el fin de que
indique la factibilidad de ordenar a la empresa sanitaria realizar el arreglo, las correspondientes
reparaciones del agujero en el pavimento del pasaje Villa El Sol con calle Dionisio Hernández , en
el sector Santa Julia , logrando así que las vecinas y vecinos puedan volver a transitar por su
pasaje sin inconvenientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE LEGALIDAD DE INTERVENCIÓN DE TERCEROS EN
CURSO DE AGUA QUE ALIMENTA EMBALSE LOS MOLLES, COMUNA DE
SANTO DOMINGO, REGIÓN DE VALPARAÍSO, Y FACTIBILIDAD DE
FISCALIZACIÓN EN TERRENO (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en segundo lugar, los miembros del Comité de Seguridad Los Molles me
informaron que habría evidencia de intervención de terceros en el curso de agua que alimenta el
embalse Los Molles , en la comuna de Santo Domingo. Esto, debido a que no estaría acumulando
las aguas y habrían sido detectadas obras que comunican el embalse con una captación
aparentemente ilegal.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 116 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la denuncia presentada en la Dirección General de Aguas en 2020 se establece que en
2018 se vio una maquinaria retroexcavadora interviniendo el embalse aprovechando que este se
encontraba seco producto de la sequía.
“Este año 2020 llovió considerablemente -dice la denuncia-, pero, producto de la intervención de
la maquinaria, se está secando muy rápido, lo que no sucedía en años anteriores lluviosos.”.
Cabe señalar que a ese embalse llegan flamencos, cisnes de cuello negro, gansos y muchas otras
aves, y ese año, solo un par de semanas, producto de la intervención del embalse, lo que en años
anteriores no ocurría.
Es por eso que solicito oficiar a la Dirección General de Aguas de Valparaíso con el fin de que
informe sobre la legalidad de la situación descrita, indicando además a quién corresponde la
facilitación de la documentación de autorizaciones correspondientes.
Asimismo, pido que se informe acerca de la factibilidad de realizar una fi scalización en terreno
sobre dicha situación y que se inicien los procesos sancionatorios, según corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
ESTADO DE REVISIÓN DE OBSERVACIONES PARA EL CAMBIO DE USO DE
SUELO EN PENÍNSULA PUNTA FRAILE, COMUNA DE ALGARROBO, Y
SITUACIÓN DE EVALUACIÓN PARA SU DECLARACIÓN COMO MONUMENTO
NACIONAL (OFICIOS)
El señor SOTO, don Leonardo (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, estuve en la comuna de Algarrobo, Región de Valparaíso, con los integrantes de
la comunidad Defensa Punta Fraile, quienes han luchado incansablemente por la defensa de la
península conocida como Punta Fraile o Pillan Wechun. Ellos nos indicaron las preocupaciones que
tienen por la conservación de la península. Es un lugar donde la Cofradía Náutica ya ha destruido
el islote que yace enfrente; ahora, se han visto comprometidos el bosque y la puntilla.
Vengo en solicitar seguimiento de oficios que ya han sido despachados por esta comisión, en
particular a la Ilustre Municipalidad de Algarrobo y al Consejo de Monumentos Nacionales.
Mediante oficio N° 37133, dirigido al alcalde de Algarrobo, se pidió a la autoridad que informe a
esta Cámara sobre las observaciones que faltan para que se realice el cambio de uso de suelo en
la península Punta Fraile. Dicho oficio recibió respuesta en el mes de julio. Indica que las mil
observaciones que se han realizado se encuentran en revisión.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 117 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Considerando el tiempo que ha transcurrido, solicito oficiar nuevamente al señor alcalde de
Algarrobo, con el fin de que informe sobre el estado del proceso de observaciones para el cambio
de uso de suelo de la península Punta Fraile. En caso de que aún no haya concluido dicho proceso,
pido que indique el tiempo estimado para ello.
Por otro lado, vengo a solicitar que se haga seguimiento al oficio N° 37134, dirigido al Consejo de
Monumentos Nacionales, mediante el cual se pidió a esa repartición que informara sobre el estado
de la petición que presentó la comunidad para declarar la península Punta Fraile como
monumento natural. La respuesta al mencionado oficio indica que la secretaría técnica del consejo
se encuentra evaluando la prefactibilidad del caso.
Frente a esto, solicito oficiar al Consejo de Monumentos Nacionales, con el fin de que indique el
estado de evaluación ejecutado por la secretaría técnica del consejo para declarar como
monumento nacional la península Punta Fraile, en la comuna de Algarrobo, indicando el tiempo
estimado para el fin del proceso y la fecha estimativa en que se despacharía la eventual
declaración.
El señor SOTO, don Leonardo (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE REUNIONES POR LEY DEL LOBBY QUE HA SOSTENIDO
EL DIRECTOR Y OTROS FUNCIONARIOS DE LA DIRECCIÓN DE OBRAS
MUNICIPALES DE ALGARROBO, Y PROYECTOS DE CONSTRUCTORAS E
INMOBILIARIAS EN SECTOR PUNTA FRAILE, COMUNA DE ALGARROBO
(OFICIO)
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, por último, en relación con este mismo tema, solicito que se oficie a la
municipalidad de Algarrobo a fin de que informe, en primer lugar, sobre todas las reuniones por
ley del lobby que ha sostenido el director y otros funcionarios de la Dirección de Obras Municipales
de Algarrobo, en el entendido de que ellos, al igual que esta Corporación, se regulan por la Ley
que Regula el Lobby y las Gestiones que Representen Intereses Particulares ante las Autoridades y
Funcionarios.
En segundo lugar, sobre la factibilidad de entregar las carpetas de los proyectos en el sector Punta
Fraile presentados a la Dirección de Obras Municipales por las constructoras e inmobiliarias.
En tercer lugar, la factibilidad de que se pronuncie sobre la posibilidad de detener los proyectos
que están pendientes de autorización en este sector, a fin de contar con el nuevo plan regulador
municipal, pues no podría ser que se autoricen proyectos que van a condicionar la península y
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 118 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
después de eso logremos la tan anhelada protección de la misma.
Esos son todos los antecedentes que vengo a solicitar. Sabemos que usted, honorable diputada
Santibáñez , también ha trabajado con la comunidad y que está consciente del impacto que tienen
estas solicitudes en todas las vecinas y vecinos.
He dicho.
La señorita SANTIBÁÑEZ , doña Marisela (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
TRANSPARENCIA EN PROCESO DE DISCUSIÓN DE PROPUESTAS PARA
ACTUALIZACIÓN DEL PLAN REGULADOR COMUNAL DE ALGARROBO EN EL
MARCO DE PROTECCIÓN DE PENÍNSULA PUNTA FRAILE (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en segundo lugar, vengo en solicitar que se informen los lineamientos que
seguirá la actualización del plan regulador comunal, para que se apliquen estándares de
transparencia y participación que rigen el actuar de los concejos municipales y la formulación de
estos planes.
En virtud de la actualización del plan regulador comunal que está realizando el municipio y con el
objetivo de poder otorgar protección a Punta Fraile, se están evaluando tres propuestas. En tal
sentido, la actualización del plan regulador comunal tiene que ser conocido por la comunidad de
Algarrobo. Para ello pedimos que el proceso se realice con la transparencia que debe regir al
honorable concejo, con confección de actas públicas y transmisión online de las sesiones, de modo
que los vecinos y vecinas monitoreen la discusión y los lineamientos que serán determinantes
para el futuro de ese lugar.
Por eso, tomando en consideración las tres propuestas de modificación del sector Punta Fraile que
ha presentado el municipio, solicito que se oficie al mencionado municipio con el fin de que
indique en qué consiste cada una de esas propuestas: la primera otorga protección total a Punta
Fraile para ser destinada a área verde, la segunda otorga protección parcial a Punta Fraile,
únicamente en las quebradas hacia el mar, y la tercera permite el desarrollo del proyecto
inmobiliario que amenaza esta península, con la creación de una plaza para la comunidad.
Solicito que se indique cuál de estas propuestas sería la que la alcaldía y la municipalidad de
Algarrobo habrían aceptado.
La señorita SANTIBÁÑEZ , doña Marisela (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 119 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
FACTIBILIDAD DE REALIZACIÓN DE CONSULTA CIUDADANA RESPECTO DE
ACTUALIZACIÓN DE PLAN REGULADOR COMUNAL DE ALGARROBO (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, por otra parte, solicito que se oficie a la munic ipalidad de Algarrobo, con el
fin de que nos informe cuáles son las bases que permiten la realización de las consultas
ciudadanas, en virtud de la ley N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la
Gestión Pública, para llevar a una consulta ciudadana la actualización del plan regulador comunal,
e indique la factibilidad de que esto se materialice.
La señorita SANTIBÁÑEZ , doña Marisela (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROCESO DE SELECCIÓN PARA CONTRATACIONES EN
HOSPITAL CLAUDIO VICUÑA, COMUNA DE SAN ANTONIO, Y DETALLE
PORMENORIZADO DE NUEVAS CONTRATACIONES Y DE ANTECEDENTES
LEGALES Y ADMINISTRATIVOS RELACIONADOS (OFICIOS)
La señorita YEOMANS, doña Gael (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, solicito que se oficie respecto de tres problemas que hemos detectado
durante nuestro trabajo territorial.
Nos hemos comunicado con la Asociación de Funcionarios Técnicos de Enfermería de Nivel
Superior del Hospital Claudio Vicuña, de San Antonio, quienes nos han relatado una serie de
preocupaciones relacionadas con las más de treinta contrataciones que se han realizado en el
mencionado hospital, situación que tantos dolores de cabeza ha traído para la comunidad y para
las autoridades.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 120 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Según se nos indica, desde que asumió como director del hospital el señor Enrique Jiménez , ha
habido múltiples contrataciones, sin dejar en claro cuáles han sido los criterios, de manera que las
y los trabajadores, así como la comunidad, solicitan que esto sea aclarado.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio, con el
fin de que informe los detalles del proceso de selección para realizar contrataciones que empleó el
actual director del Hospital Claudio Vicuña para ingresar nuevo personal al recinto hospitalario.
Además, solicito que se adjunte el listado de estas contrataciones, indicando el grado de
contratación actual, comparado con los grados anteriores en el mismo cargo, fundamentando
también la diferencia, si es que existe, y que se adjunten los oficios de la Dirección Nacional del
Servicio Civil, que debiesen haber sido enviados al momento de proceder con las contrataciones.
Asimismo, solicito que se oficie al director nacional del Servicio Civil, para que nos envíe copia de
los oficios recibidos en las contrataciones de la actual dirección del Hospital Claudio Vicuña , en
donde, al parecer, no se habría aplicado el proceso de reclutamiento y selección señalado en la
resolución Nº 1, de 2017, que aprueba normas de aplicación general en materia de gestión y
desarrollo de personas a todos los servicios públicos.
La señorita YEOMANS, doña Gael (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
ENVÍO DE INFORMES RESPECTO DE ESTADO DE FUNCIONAMIENTO Y
MANTENIMIENTO DE GRIFOS DE COMUNA DE VIÑA DEL MAR (OFICIO)
El señor BRITO.-
Por otra parte, señorita Presidenta, la junta de vecinos Villa Independencia 87, representada por su
presidente, el señor Alejandro Moreno , y la junta vecinal Santa Julia Paso Los Andes ,
representada por la señora Brenda Maldonado , han tomado contacto con nosotros con motivo del
aparente mal estado en que se encuentran los grifos ubicados en distintos puntos del sector.
Vecinos  y  vecinas  han  denunciado  que  algunos  grifos  no  estarían  operativos,  lo  que
evidentemente dificulta el trabajo de Bomberos ante una eventual crisis.
Según se nos indica por parte de la Superintendencia de Servicios Sanitarios de la región, el
funcionamiento y mantenimiento de los grifos está bajo la responsabilidad de Bomberos, debido a
un convenio existente que señala que Bomberos deben entregar informes semestrales del estado
de los grifos en Viña del Mar.
En consecuencia, pido que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios de la Región de
Valparaíso, con el fin de que nos envíen los informes elaborados por Bomberos de Chile sobre el
estado de los grifos de la comuna de Viña del Mar, señalando especialmente aquellos que se
encuentran en mal estado, ya sea debido al paso del tiempo o por el actuar de terceros.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 121 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita YEOMANS, doña Gael (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE EXIGENCIAS LEGALES ESTABLECIDAS EN CONTRATOS
DE CONDUCTORES Y ASISTENTES DE VEHÍCULOS REPARTIDORES DE GAS EN
COMUNA DE VIÑA DEL MAR (OFICIO)
El señor BRITO.-
Finalmente, señorita Presidenta, quiero señalar que hemos trabajado con el comité Villa La
Pradera, de Viña del Mar, con su dirigenta señora María Tapia , en el campamento Manuel Bustos ,
quienes debido a múltiples accidentes que han ocurrido en los cerros de la comuna, en los que
están involucrados vehículos repartidores de gas, me han solicitado que oficie a la autoridad de la
Dirección del Trabajo de la Región de Valparaíso, con el objeto de que me informen cuáles son las
exigencias que deben establecer los contratos para los conductores y los asistentes de vehículos
que trasladan gas, indicando, específicamente, cuáles son las exigencias que se establecen para el
otorgamiento de la licencia de conducir respectiva, si cuentan con dispositivos de fijación de carga
y qué permisos deben portar para el transporte de combustible, dados los accidentes que se han
registrado en la zona.
El 22 de septiembre recién pasado, en Achupallas, un camión repartidor de gas volcó y derribó un
poste, lo que generó daños importantes a una vivienda. Además, en el paradero 9 de Santa Julia ,
otro vehículo repartidor de gas se vio involucrado en un accidente de tránsito, a raíz del cual,
lamentablemente, falleció su conductor.
Por eso, atendiendo la preocupación de las dirigentes del comité Villa La Pradera, vengo a solicitar
el envío del oficio que he señalado.
La señorita YEOMANS, doña Gael (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
RENOVACIÓN Y EXTENSIÓN DE COMODATO EN SECTOR VILLA
INDEPENDENCIA, COMUNA DE VIÑA DEL MAR (OFICIO)
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 122 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en segundo lugar, durante el trabajo territorial estuve en el sector de Villa
Independencia, en nuestra comuna de Viña del Mar, donde la comunidad tiene la ventaja de
contar con una serie de quebradas, que son espacios de áreas verdes donde han podido
desarrollar sus vidas, donde pueden contemplar el atardecer, donde hay especies nativas
endémicas y también fauna que visita el sector.
Estuvimos reunidos con la junta vecinal N° 87, presidida por el señor Alejandro Moreno . En el
transcurso de la visita, con vecinas y vecinos que se fueron sumando, pudimos conocer un pulmón
verde ubicado en la calle Mistral , a la altura del 250, a continuación de la escuela Villa
Independencia.
Las vecinas y los vecinos ya tienen un comodato en el sector, que está en solicitud para su
renovación por parte de Bienes Nacionales.
Por eso, solicitamos que se oficie al seremi de Bienes Nacionales, a fin de que pueda acceder a la
renovación del comodato de la junta de vecinos N° 87, del sector, que tiene un espacio. Además,
pido que vean la posibilidad y la factibilidad, en conjunto con el Serviu, de extender este comodato
hacia el sector, a la altura del N° 250 de la calle Gabriela Mistral , porque ahí hay una ladera que
corre el riesgo de ser tomada. Allí es donde se encuentra un pulmón verde para la comunidad y
que hoy no tiene protección. La comunidad, que tan bien ha protegido el primer sector, tiene
derecho y hoy está solicitando el apoyo -ya cuenta con nuestro respaldo para tomar la
administración de este otro sector, que aún corre peligro de ser devastado, deteriorado o, en el
peor de los casos, ocupado.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
INCUMPLIMIENTO DE RECORRIDOS DE TRANSPORTE PÚBLICO EN
POBLACIÓN EXPLANADA, SECTOR PLAYA ANCHA, COMUNA DE VALPARAÍSO
(OFICIO)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a solicitar oficios por dos situaciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 123 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La primera situación afecta a la población Explanada , sector Playa Ancha, comuna Valparaíso .
Un tercio de la población de Valparaíso está en Playa Ancha. Las líneas de transporte público han
tenido reiterados incumplimientos. La situación es caótica. La comunidad está quedando aislada
en sus hogares y en sus barrios, o en el plan de la ciudad cuando intentan regresar del trabajo o
de los estudios. Esta situación no da para más.
Sabemos que viene una nueva licitación del transporte público, pero para que eso se solucione
falta un tiempo que no podemos resistir.
Por eso, nos hemos reunido con la junta vecinal 196 A, en la misma población, donde los vecinos
nos han expresado la irregularidad de los itinerarios, especialmente de las líneas 504,
605, 612 y 705. Estas son líneas que vienen desde distancias muy lejanas, con puntos de inicio,
por ejemplo, en El Olivar, y que al parecer no estarían cumpliendo los recorridos, dejando
principalmente a los adultos mayores, que son mayoría en la población Explanada, sin la
locomoción pública, que, según los contratos de licitación, debería estar recorriendo de garita a
garita y no hasta la mitad de la ruta, como ha estado ocurriendo.
Es preciso hacer mención que estas repetidas faltas de frecuencia, de puntualidad y de
cumplimiento de recorridos de los servicios de transporte público en toda el área metropolitana
del Gran Valparaíso han afectado a miles de familias en nuestra región.
Por eso, necesitamos que exista continuidad en el servicio del transporte público mientras se
realiza esta nueva licitación, que esperamos que modernice el transporte con buses eléctricos y
con tarifas que se cobren por medio de validadores, para no exponer a malos tratos a los adultos
mayores y a los estudiantes.
En  particular,  solicito  que  se  oficie  al  secretario  regional  ministerial  de  Transpo  rtes  y
Telecomunicaciones de Valparaíso, con el fin de que informe sobre el nivel de cumplimiento y las
condiciones operacionales de los recorridos 504, 605, 612 y 705, y aplique las eventuales
sanciones que correspondan.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA MEJORAMIENTO DE SEGURIDAD
PÚBLICA EN LOCALIDAD DE PLACILLA DE PEÑUELAS, COMUNA DE
VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 124 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, con nuestro equipo territorial sostuvimos reuniones con la presidenta de la
Agrupación de Clubes de Adultos Mayores de Placilla de Peñuelas, en la comuna de Valparaíso,
señora Olga Ugalde , quien nos planteó lo siguiente:
Dichos clubes agrupan a más de doscientas personas de la tercera edad. En ellos se gestiona
atención médica para los miembros de los clubes, jornadas de acompañamiento, autocuidado,
proyectos culturales y medidas de seguridad. En este último tiempo, el problema de la seguridad
ha ido en aumento, lo que se suma a la ausencia total -según indicande vehículos de vigilancia.
Existe la necesidad de instalar equipos de televigilancia y la urgencia de modernizar las luminarias
del tendido público, ya que se produce una alta actividad delictiva en sectores con baja
luminosidad en plazas y avenidas, lo que afecta la vida de toda la comunidad.
Por lo anterior, solicito que se oficie al alcalde de Valparaíso para que, en cumplimiento del Plan
Comunal de Seguridad Pública, informe sobre las medidas adoptadas para el mejoramiento de la
seguridad pública en Placilla de Peñuelas, dado que en el mismo plan se reconoce que esta
localidad es uno de los lugares con mayor ocurrencia de robos en lugar no habitado.
Además, solicito que informe sobre la factibilidad de implementar proyectos de televigilancia en el
sector céntrico de Placilla y de desarrollar una mesa de trabajo en materia de seguridad, como
existe en otras áreas de la ciudad, y que informe sobre la posibilidad de realizar un plan de
reemplazo y mejora de luminarias para el sector.
Asimismo, pido que se oficie a la ministradel Interior y Seguridad Pública para que informe sobre
las medidas de seguridad adoptadas particularmente en el sector de Placilla de Peñuelas y sobre
la factibilidad de reunirse con la comunidad para mejorar las coordinaciones en esta materia.
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CRITERIO PARA DESPLIEGUE POLICIAL Y
RESTABLECIMIENTO DE PUNTOS FIJOS DE CARABINEROS EN SECTORES
CÉNTRICOS DE COMUNA DE VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en otro caso, hemos conocido una serie de delitos de distinta gravedad que
están ocurriendo en nuestra comuna de Valparaíso. Estos actos ilícitos abarcan desde asaltos,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 125 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hurtos, hasta homicidios cometidos a plena luz del día.
Resulta de manifiesto que la seguridad en nuestra comuna requiere un fortalecimiento sustancial,
especialmente tras la decisión de la autoridad de eliminar ciertos puntos fijos de vigilancia.
Dicha medida ha incrementado la necesidad de revaluar la estrategia de seguridad.
Por eso, solicito oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el fin de que informe
respecto al criterio por el cual se despliega el funcionario policial en la comuna de Valparaíso.
Particularmente, solicito que se restablezcan los puntos fijos de carabineros que se mantenían en
la plaza Echaurren y en la plaza Aníbal Pinto , y que fueron retirados hace cuatro años.
Además, solicito que se establezca un punto fijo y se aumente la vigilancia en calle Uruguay, entre
Independencia y Avenida Brasil , a tan solo pasos del Congreso Nacional, donde no se puede
transitar por la calle, la cual está siendo totalmente privatizada, lo que obliga a tener que transitar
por la vía en la que circulan los vehículos y, además, se están cometiendo múltiples delitos a plena
luz del día.
He dicho.
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
FISCALIZACIÓN DE LÍNEAS DE BUSES DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS EN LOCALIDAD DE PLACILLA DE PEÑUELAS, COMUNA DE
VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la Agrupación de Clubes de Adultos Mayores de Placilla de Peñuelas, en la
comuna de Valparaíso, me ha hecho presente el mal servicio del transporte público que opera en
su sector, lo que se traduce en varios incumplimientos en relación con la frecuencia, el recorrido y
los horarios. Además, señala que algunos microbuseros han agredido a adultos mayores, y que
circulan a velocidades excesivas en la zona. Incluso, existe un registro de un microbusero
conduciendo mientras utilizaba su teléfono celular.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al secretario regional ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Valparaíso, a fin de que instruya expresamente la realización de una
fiscalización en terreno del transporte público que circula por el sector de Placilla-Peñuelas en
dirección a Viña del Mar y en dirección a Valparaíso. Específicamente, me refiero a las líneas 901,
902 y 903, que parten desde Valparaíso , y las líneas 402 y 406, que parten desde Viña del Mar, y
la línea 309, que parte desde Quilpué , transitando por todo Viña para llegar hasta Placilla .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 126 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTUDIO DE IMPACTO VIAL, ESTADO DE REDES DE
AGUA POTABLE Y AGUAS SERVIDAS, ESTUDIO DE TERRENOS POR FALLA
GEOLÓGICA, EVENTUAL AFECTACIÓN DE COLEGIO DE LA ZONA Y
FISCALIZACIÓN POR EVENTUAL IMPACTO A LA FLORA EN EL MARCO DE
CONSTRUCCIÓN DE PROYECTO INMOBILIARIO MIRAFLORES I Y II, COMUNA
DE VIÑA DEL MAR (OFICIOS)
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en el contexto de nuestro trabajo parlamentario en el territorio, la semana
distrital recién pasada pude reunirme con el Comité de Acción Ciudadana contra el Proyecto
Inmobiliario Miraflores (Cacpim), de Viña del Mar, quienes hace unos años están liderando una
batalla en contra del proyecto inmobiliario Miraflores I y II, perteneciente a la constructora RVC,
que pretende edificar cinco torres de departamentos sobre uno de los puntos de la naturaleza del
sector.
Pues bien, el hecho de que se esté estableciendo un proyecto inmobiliario de una envergadura
enorme ha generado una preocupación en la comunidad por el impacto no solo en la naturaleza,
sino también en la cotidianeidad, pues en dicho sector hay colegios, barrios residenciales,
etcétera. Por eso, vengo a solicitar distintos oficios.
En primer lugar, en relación con el impacto vial, pido oficiar a la Dirección de Obras Municipales de
Viña del Mar y al secretario regional ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Valparaíso, pues una de las preocupaciones es el hecho de que este proyecto tendría contemplada
su salida de vehículos en la calle Cuatro y pasaje 6. Según indican los pobladores -pudimos
constatarlo-, esas calles son muy angostas y estarían completamente colapsadas en caso de que
aumente el flujo vehicular con la construcción de estas cinco torres de departamentos.
Considerando  esto,  solicito  oficiar  al  secretario  regional  ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de Valparaíso, con el fin de que se haga entrega de toda la documentación
relacionada con el estudio de impacto vial (SEIM) que tiene el proyecto inmobiliario Miraflores I y
II, emplazado en los paños 498-59 y 498-176, lotes 1 y 2, de Miraflores.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 127 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En otra arista, pido oficiar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, pues las vecinas y los
vecinos desean saber cuál es el estado de las redes de agua potable y aguas servidas del sector,
para ver si podrían alojar las necesidades de estas cinco torres de departamentos.
Es preciso mencionar que este sector de Viña del Mar es muy antiguo, con poca presencia de
edificios, razón por la cual la ejecución de un proyecto inmobiliario de esta envergadura podría
tener consecuencias negativas en las redes de agua del sector, teniendo un eventual colapso, lo
que ya ha ocurrido algunos fines de semana.
Por eso, solicito que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios de la Región de
Valparaíso, con el fin de que informe sobre el estado de las redes de agua potable y de aguas
servidas del sector de Miraflores, comuna de Viña del Mar, en las cercanías de los paños 498-59 y
498-176, indicando además cuál es su capacidad máxima y si es posible garantizar que no existirá
un colapso de las redes con el proyecto inmobiliario Miraflores I y II en cuestión.
Otro oficio respecto de esta causa es para el Sernageomin. Siguiendo lo anteriormente expuesto y
tomando en consideración la Ley General de Urbanismo y Construcciones, solicito que se oficie al
Servicio Nacional de Geología y Minería, con el fin de que informe si en los paños 498-59 y 498-
176, lotes 1 y 2, de Miraflores, donde se emplazaría este proyecto, existe alguna falla geológica
que pudiese comprometer la ejecución del mismo.
Hemos sabido por otros científicos que en la cercanía se encuentra la falla geológica de Marga
Marga, que es una zona de ampliación sísmica. Sumado a que esto se quiere construir en
pendiente, solicito el estudio fundado presentado por la inmobiliaria para el desarrollo del
proyecto, considerando que se encuentra en una zona de restricción de quebradas, reconocida
tanto en el plan regulador comunal de Viña del Mar como también en el plan metropolitano de
Valparaíso.
En otra arista respecto de este tema, solicito oficiar a la Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Valparaíso. Existen posibilidades de afectaciones que denuncia la comunidad por los
ruidos que se producirían una vez iniciada la obra, puesto que la constructora tiene una cantera
desde donde extraería rocas, afectando inmediatamente al Colegio Ana María Janer , ubicado en el
terreno aledaño.
Según se nos ha indicado, este colegio, además de formar a niños, niñas y adolescentes del
sector, también tiene contemplada su incorporación al Programa de Integración Escolar desde el
próximo año, integrando así a decenas de infancias y niñeces TEA, o con otro tipo de trastornos,
condiciones o discapacidades.
Por eso, solicito oficiar a la seremi de Educación de la Región de Valparaíso, con el fin de que
informe si el desarrollo de dicha obra podría afectar el derecho a la educación de los niños, niñas y
adolescentes que asisten al Colegio Ana María Janer , en Miraflores, indicando si para el desarrollo
de la obra la inmobiliaria debería ejecutar alguna acción de mitigación, en atención especial a la
vulneración de derechos de los estudiantes, particularmente de aquellos con TEA.
Respecto de esta misma situación, tomando en consideración que el proyecto está establecido en
un punto verde de la ciudad, y que es necesario conocer el impacto al medio ambiente, en
particular a la flora endémica del lugar, solicito oficiar a Conaf para que, en cumplimiento de la ley
N° 20.283, sobre Recuperación de Bosque Nativo y Fomento Forestal, informe sobre la factibilidad
de realizar una fiscalización en terreno en el sector de Miraflores, particularmente en los paños
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 128 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
498-59 y 498-176, lotes 1 y 2, ubicados en las cercanía de Las Rejas con calle Cuatro, con el fin de
identificar la presencia de especies protegidas, las que no podrían ser taladas para la obra que la
inmobiliaria desea realizar, y con esto perjudicar al barrio.
He dicho.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE CONSERVACIÓN DE ESTANQUES
ACUMULADORES DE AGUA EN SECTOR ALTO DE VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por último, respecto de otra situación de emergencia, estamos en particular en
una situación de riesgo latente en Valparaíso y en Viña del Mar debido a los incendios forestales.
Como vimos este último fin de semana, están empezando a afectar en gran medida a nuestra
región. Por eso, es necesario conocer el estado de las capacidades con que cuentan Bomberos y
Conaf en caso de alguna emergencia.
En particular, el megaincendio que afectó a Valparaíso en 2014, dejando 3.000 viviendas
incendiadas, dio pie a un plan de reconstrucción que consideró la instalación de estanques
acumuladores de agua para riego en nueve puntos estratégicos de la parte alta de Valparaíso,
todos conectados mediante una vía de circulación.
En su momento, las autoridades indicaron que cada punto iba a ser equipado con dos estanques
con capacidad para 200.000 litros cada uno, que podrían abastecer de agua el actuar de
Bomberos y de las unidades de emergencia.
Por eso, solicito oficiar a la Corporación Nacional Forestal, con el fin de que, en virtud del convenio
que firmaron Conaf y el Gobierno Regional de Valparaíso, en el programa de transferencias a
Conaf para emergencias por incendios forestales, en 2023, y de lo establecido en el plan de
reconstrucción de Valparaíso, en 2014, informe sobre el estado de los estanques acumuladores de
agua ubicados en la parte alta de Valparaíso, que, según ha manifestado la comunidad, estarían
eventualmente inutilizables, especialmente aquellos ubicados en los cerros La Cruz y Las Cañas,
sobre lo cual oficié hace unos meses, sin que hasta el momento hayamos recibido respuesta.
He dicho.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 129 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE TRAMITACIÓN DE SOLICITUD DE
DECLARACIÓN DE HUMEDAL URBANO DE HUMEDAL ÓSCAR GÁLVEZ,
QUEBRADA SAN AGUSTÍN, COMUNA DE VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en Valparaíso, entre los cerros Alegre y Cordillera, existe una comunidad que ha
estado por más de seis años liderando una lucha por recuperar la quebrada San Agustín , un sitio
eriazo de 15.000 metros cuadrados que ha estado abandonado hace más de cuarenta años,
siendo utilizado como vertedero ilegal, representando un foco de infecciones e inseguridad para
las vecinas y los vecinos. Por ello, buscan transformarlo en un espacio natural limpio y seguro para
el sector.
Esta comunidad, llamada Agrupación por un Parque en Camino Cintura, ha tomado contacto con
nosotros, con el fin de manifestar su preocupación por una solicitud de tramitación de humedal
urbano presente en Parque Cintura.
El pasado 21 de diciembre de 2022, entregaron una carta a la Municipalidad de Valparaíso,
solicitando ingresar ficha técnica a la Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Valparaíso, para dar inicio a la tramitación de declaración de humedal urbano del curso de agua
que se ubica en la quebrada del Parque Cintura, a un costado de la subida en calle Tomás Ramos,
en Valparaíso. Sin embargo, a la fecha no ha tenido ninguna respuesta esa solicitud de la
comunidad.
Por eso, utilizando la fiscalización del cargo, solicito oficiar a la Municipalidad de Valparaíso, con el
fin de que informe sobre el estado de tramitación de la solicitud de ingreso de la ficha técnica en
la Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente para comenzar con la gestión de declaración
de humedal urbano del humedal Óscar Gálvez , ubicado en el Parque Cintura, a un costado de la
calle Tomás Ramos, específicamente en la quebrada San Agustín . Esos son espacios de áreas
verdes que le hacen falta a Valparaíso.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 130 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
FACTIBILIDAD DE INICIAR INVESTIGACIÓN PARA DESCARTAR O CONFIRMAR
EXISTENCIA DE COLUSIÓN ENTRE EMPRESAS DE BUSES QUE SUBEN
PRECIOS DE PASAJES EN FECHAS DE FIESTAS DE FIN DE AÑO, EN TRAMOS
QUE CONECTAN SANTIAGO CON VALPARAÍSO Y VIÑA DEL MAR (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por otra parte, represento a la Región de Valparaíso, que tiene una cantidad
exponencial de viajes en estas fechas. Estamos a una semana del inicio de las fiestas de Navidad y
Año Nuevo. En estas fechas, en los terminales de buses de las ciudades, se ven cientos de
personas viajando a sus hogares o ciudades de origen para pasar las festividades con sus familias
o seres queridos. Sin embargo, junto con la llegada de estas fechas, también llega algo que estas
personas conocen muy bien, cual es el aumento injustificado del precio de los pasajes de los
buses.
Según la información que hemos recabado, entre el 22 y el 31 de diciembre de este año se
producirá un aumento en el precio de los pasajes en los tramos Viña del Mar -Santiago y
Valparaíso-Santiago. Aquí, en específico, hablamos de las empresas Turbus y Cóndor Bus, que
tienen un aumento del ciento por ciento en el precio de los pasajes para las fiestas de fin de año,
incluso muy por sobre los de otras compañías. A su vez, esto es tres veces el precio del pasaje en
bus en el mismo trayecto, en el mismo día, en el mismo horario, en otra empresa de buses no
tradicional.
Además, hemos detectado que este aumento de precios se realiza en dos momentos simultáneos
por parte de a lo menos tres empresas que operan en ese recorrido. Cabe mencionar que algunas
de las empresas anteriormente mencionadas ya han sido sancionadas por el Tribunal de Defensa
de la Libre Competencia, luego de una investigación de la Fiscalía Nacional Económica, por
coludirse para aumentar el precio de los servicios de buses, justamente, cuando las familias
quieren reunirse o venir a la playa.
Por eso, solicito se oficie a la Fiscalía Nacional Económica, con el fin de que informe sobre la
posibilidad de iniciar una investigación para descartar o confirmar la existencia de delitos
económicos, posiblemente colusión, entre las empresas que ya he enunciado, que han subido los
pasajes de buses en las fiestas de fin de año, en los tramos que conectan Santiago con Valparaíso
y Viña del Mar.
En caso de que esto se confirme, solicitamos que se inicien los procedimientos correspondientes
ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, a fin de defender el bolsillo de nuestras
vecinas y nuestros vecinos, y de quienes nos visitan, porque pueden verse afectados por las
inescrupulosas prácticas de abuso de poder de parte de algunas de estas grandes compañías.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 131 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
GESTIONES PARA ENTREGA DE TERRENO EN COMODATO A LÍNEA DE TAXIS
COLECTIVOS N° 93, PERHUE , EN SECTOR DE GÓMEZ CARREÑO , COMUNA
DE VIÑA DEL MAR (OFICIOS)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, el señor Christian Silva Mateluna se ha comunicado conmigo para manifestarme
su preocupación respecto del funcionamiento de la línea 93 Perhue, del sector Gómez Carreño , de
Viña del Mar, debido a que prontamente la línea de transporte quedará sin un recinto en el cual
pueda prestar servicio de traslado al sector.
Esto, a raíz de que el terreno en el cual funciona actualmente esta línea se encuentra a la venta, lo
que conlleva una afectación significativa a la comunidad.
Quiero destacar que las líneas de transporte colectivo son bastante precarizadas, porque la
política pública no las ha apoyado.
Frente a esta situación, los mismos colectiveros de la línea mencionada han detectado un terreno
no habitado, que ha sido foco de delincuencia, inseguridad e insalubridad por la existencia de
basuras, escombros y malos hábitos.
La dificultad que enfrentan estos conductores es que se desconoce a quién pertenece el terreno.
Por lo tanto, nos han pedido solicitar información para luego gestionar la posibilidad de un
comodato.
Cabe mencionar que este inmueble podría ser aprovechado para mantener en circulación las
líneas de pasajeros que aportan al creciente desarrollo de la histórica población Gómez Carreño ,
de Viña del Mar.
Por lo anterior, solicito oficiar al secretario regional ministerial de Bienes Nacionales, con el fin de
que informe sobre la factibilidad de determinar la identidad del propietario del terreno ubicado en
avenida Atlántico N° 3900, a efectos de verificar si este podría ser entregado en comodato a la
línea de taxis colectivos 93, Perhue .
Además,  solicito  que  se  oficie  al  secretario  regional  ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de la Región de Valparaíso, con el fin de que informe si ha tomado
conocimiento de la situación descrita, que afectaría la continuidad de la línea de colectivos que
transporta a mucha gente de Gómez Carreño , e informe cuáles son las soluciones dirigidas a
evitar la suspensión de esta línea, mitigando las consecuencias que generaría el eventual cierre de
la garita de taxis colectivos en el sector.
Lo anterior iría en beneficio no solo de quienes ahí trabajan, sino de toda la comunidad que
necesita salir de su hogar para llegar al trabajo o a la escuela, la que estaría perdiendo la
posibilidad de contar con la línea histórica de transporte colectivo de su barrio.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 132 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
PREOCUPACIÓN POR FALLA EN MATRIZ DE AGUA POTABLE EN POBLACIÓN
NAVARINO, MIRAFLORES ALTO, VIÑA DEL MAR (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a solicitar oficios por dos casos.
El primer caso, por el cual ya anteriormente he oficiado, es en nombre del Comité de Acción
Ciudadana contra el Proyecto Inmobiliario Miraflores (Cacpim), constituido por la junta de vecinos
Los 4 Vientos, el Comité de Mejoramiento de la Vivienda Navarino y el Colegio Ana María Janer y su
respectivo centro de padres, madres y apoderados, organización autogestionada que ha estado
colaborando para proteger, cuidar y mejorar su barrio.
En esta ocasión, nos han expresado su preocupación por las fallas que se han venido produciendo
desde el año 2022 en la matriz de agua potable del sector población Navarino , en Miraflores Alto,
comuna de Viña del Mar.
Según nos indican, estas fallas han estado produciendo cortes en el suministro de agua sin previo
aviso y daños en la pavimentación de las calles por el drenaje de agua, lo que afecta el
funcionamiento de establecimientos educacionales y viviendas del sector hasta el día de hoy.
Por tales razones, solicito oficiar a la oficina regional de Valparaíso de la Superintendencia de
Servicios Sanitarios, con el fin de que informe respecto de la factibilidad de fiscalizar en terreno las
fallas de la matriz de agua que se han presentado en las calles Lusitania , Las Rejas y calles
aledañas. Solicito, adicionalmente, a la empresa sanitaria Esval que se pronuncie sobre la
existencia de un plan para renovar o reemplazar los canales de agua potable en el sector de
Miraflores Alto, específicamente en la zona cercana al proyecto inmobiliario Miraflores I y II, con el
fin de resguardar la seguridad y el bienestar de las vecinas y los vecinos de este antiguo e
histórico barrio de Viña del Mar.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Diputado Brito , le agradecería si me pudiera entregar más claridad respecto del oficio solicitado.
¿Va dirigido a la empresa Esval o a la Superintendencia de Servicios Sanitarios?
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 133 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BRITO.-
A la Superintendencia de Servicios Sanitarios, por cuanto es el órgano público que supervigila. Mi
intención es que la Superintendencia le solicite a Esval información.
De todas maneras, acompaño documentos a la secretaría de la comisión.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Muy bien, diputado. Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
AGILIZACIÓN DE TRASPASO DE ESCUELA RAMÓN BARROS LUCO A SERVICIO
LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor GONZÁLEZ, don Mauro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, durante esta semana hemos reiterado nuestro compromiso con la comunidad en
cuanto al proyecto de reconstrucción de la histórica Escuela Ramón Barros Luco , ubicada en el
centro de Valparaíso, en el barrio Almendral .
Esta escuela no solo es importante por el valor arquitectónico, sino también porque hay un valor
cultural auténtico, el cual ha sido testigo de la vida de varias generaciones de porteños y porteñas
que se han formado en esa escuela.
Lamentablemente, el establecimiento ha sufrido un deterioro progresivo en los últimos años. Los
terremotos de 2010 y 2014 causaron daños estructurales, y las sucesivas fallas en los proyectos
de restauración y conservación han impedido que la escuela se recupere en su esplendor original.
En el tiempo transcurrido hasta la fecha se ha manifestado la necesidad de que se asuma su
reconstrucción.
A principios de 2023 se iniciaron las gestiones para resguardar ese edificio por parte del Servicio
Local de Educación Pública (SLEP) Valparaíso. Posteriormente, el Ministerio de Obras Públicas
respaldó la reconstrucción de la escuela por el mismo servicio, el cual terminaría siendo el
responsable de liderar el proyecto bajo la supervisión de la Dirección de Educación Pública.
A fines de 2023, luego de un año sin resultados significativos, según se estima por parte de la
comunidad, se llevó a cabo la última mesa ampliada, con la participación del Gobierno Regional, la
Municipalidad de Valparaíso, la Seremi de Educación, concejales, la comunidad educativa de la
escuela y el Servicio Local de Educación Pública, en la que se recalcó el compromiso de finalizar
todos los procesos necesarios por la Municipalidad de Valparaíso para fijar al Servicio Local de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 134 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Educación Pública como la entidad responsable del restablecimiento del inmueble. A pesar de ello,
este proceso aún no se ha finalizado ni tampoco se ha atendido en forma íntegra, según señaló la
comunidad.
Por lo anterior, solicito oficiar al alcalde de la Ilustre Municipalidad de Valparaíso, a fin de que
informe sobre la factibilidad de agilizar el traspaso de la Escuela Ramón Barros Luco al Servicio
Local de Educación Pública (SLEP) Valparaíso en el plazo establecido y comprometido, según
consta en la mesa ampliada, asegurándose de que todas las gestiones se realicen de forma
eficiente.
Por añadidura, solicito oficiar a la secretaria regional ministerial de Educación de la Región de
Valparaíso, a fin de que informe si se encuentra al tanto de las diligencias necesarias para cumplir
con las gestiones anteriormente descritas, y se pronuncie sobre la factibilidad de corroborar y
atender que estas se cumplan proactivamente.
De igual manera, solicito oficiar al director ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública
Valparaíso para que informe a la brevedad si se han realizado las gestiones necesarias para el
traspaso del inmueble de la Escuela Ramón Barros Luco a esa entidad, con el fin de llevar a cabo
prontamente los proyectos encaminados a su rehabilitación. Además, pido que nos remita las
respectivas  fechas,  plazos,  representantes  y  encargados  de  cada  etapa  del  proyecto  de
reconstrucción de la escuela.
Atender todo lo señalado anteriormente constituirá un importante avance para la comunidad
educativa de la Escuela Ramón Barros Luco y también para toda la comunidad de Valparaíso,
porque este establecimiento era un punto de encuentro de la ciudad, pero hoy es foco de
inseguridad en el sector.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Mauro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 135 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Sáez, don Jaime ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada
Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada
Veloso , doña Consuelo  . Motivos fundados de la dilación en la publicación del reglamento de la
franja televisiva para la elección de consejeros constitucionales, como, asimismo, la fecha
específica en que dicho reglamento será publicado y los medios a través de los que se realizará su
publicación. (33679 de 17/03/2023). A Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de gestionar una visa humanitaria en República Checa o
Chequia a la señorita María Jesús Rodriguez Silva , para brindarle así una mejor calidad de vida, en
los términos que plantea. (34652 de 27/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Ibáñez, don Diego  .
Factibilidad de proporcionar mayor dotación de funcionarios, en consideración al volumen del
Puerto de San Antonio, específicamente en proporcionalidad a la realidad de los demás puertos del
país, como, asimismo, la presencia permanente de la Brigada de Delitos Portuarios (Briderpo) de la
Policía de Investigaciones de Chile, en los términos que plantea. (35526 de 10/04/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 136 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad
de contemplar una mayor dotación de funcionarios para el Servicio Nacional de Aduanas, en
consideración al volumen del puerto de San Antonio y en proporción a la realidad de los demás
puertos del país. Asimismo, se asegure la presencia permanente de la Brigada de Delitos
Portuarios (Briderpo) de la Policía de Investigaciones de Chile (PDI) en sus instalaciones. ( 35563
de 10/04/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Origen y la composición de las manchas que aparecieron en el borde
costero de la bahía de Valparaíso el día 14 de marzo del presente, en los términos que requiere.
(35608 de 10/04/2023).
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de complementar la respuesta dada mediante ordinario
número DN-00758/2023, al oficio N° 32197, de fecha 6 de febrero de 2023, respecto de los puntos
que indica. (35628 de 10/04/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de efectuar las gestiones necesarias para la pronta
ejecución del procedimiento de ecografía en la paciente de iniciales K.A.F.O., del Hospital Gustavo
Fricke , de Viña del Mar, en los términos que plantea. (35718 de 11/04/2023). A Servicio de Salud
Viña del Mar-Quillota.
- Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar el actuar de la Clínica Santa María , en el caso
de la señora iniciales A.T.Z., con el fin de que se verifique el correcto actuar de esta, en los
términos que plantea. (35719 de 11/04/2023). A Superintendencia de Salud.
- Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar el actuar de la Clínica Santa María , en el caso
de la señora iniciales A.T.Z., quién habría sufrido, eventualmente, una vulneración a sus derechos,
en los términos que plantea. (35720 de 11/04/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 137 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Brito, don Jorge . Comandante en jefe de la Armada de Chile informe, por medio de la
Capitanía de Puerto de Juan Fernández, sobre la tramitación de solicitud de renovación de
Concesión Marítima del Sindicato de Pescadores Artesanales de Isla Robinson Crusoe y del
aseguramiento de superficie real de ella para efectos de su cobro, en los términos que indica.
(35963 de 17/04/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de instalación de un empalme eléctrico de emergencias,
detallando las gestiones pertinentes que los dirigentes de las juntas de vecinos San Roque y
Rocuant deben realizar para dicho cometido, en los términos que plantea. (36342 de 18/04/2023).
A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Motivos de no otorgamiento del subsidio de arriendo a las personas
afectadas por el incendio en la calle Bernardo O´Higgins , del Cerro San Roque, en febrero de
2023, en los términos que plantea. (36343 de 18/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización
de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge  . Etapas del proceso completo de implementación física del muelle
proyectado para la caleta Algarrobo , en los términos que plantea. (36940 de 21/04/2023). A
Dirección de Obras Portuarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 138 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge  . Motivos de la interrupción de las obras del proyecto habitacional
Nuevo Amanecer, junto con entregar, a la brevedad, un catastro de departamentos desocupados o
en calidad de ocupados, tras las denuncias de vecinos que indican que ya habría departamentos
ocupados por moradores irregulares, en los términos que plantea. (36935 de 21/04/2023). A
Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge  . Estado de tramitación del certificado de vigencia de la directiva del
Club Deportivo San Francisco, de la comuna de Valparaíso, indicando el plazo de entrega del
mismo, en los términos que plantea. (36964 de 24/04/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Brito, don Jorge . Comandante en jefe de la Armada de Chile informe sobre la factibilidad
de que, en colaboración con el Ministerio de Defensa Nacional, se generen decretos que permitan
la inscripción y navegación de botes balleneros a vela, otras embarcaciones históricas y sus
reproducciones similares. (37024 de 25/04/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado  Brito,  don  Jorge  .  Factibilidad  de  incluir  a  los  botes  balleneros  a  vela,  otras
embarcaciones históricas de este tipo y sus reproducciones en el inventario de Patrimonio Cultural
Inmaterial de Chile, permitiendo, así, su protección y promoción. (37025 de 25/04/2023). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Giordano, don Andrés  ;
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 139 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada
Veloso, doña Consuelo . General director de Carabineros de Chile informe sobre la proporción de la
dotación destinada a patrullaje y respuesta a emergencias a nivel nacional, señalando los motivos
fundados de la distribución estratégica del personal. Asimismo, la duración de los turnos de
trabajo de los y las suboficiales de la institución, las estadísticas de ejecución histórica del plan
cuadrante a nivel nacional en relación al personal destinado al efecto, las licencias médicas
presentadas en el año 2021 y 2022 y los programas de formación continua y capacitación para la
respuesta a situaciones violentas, en los términos que requiere. (37125 de 26/04/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputado Giordano, don Andrés  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada
Veloso , doña Consuelo  . Detalles del plan de mejoramiento de las condiciones de salud de
Carabineros, señalando el presupuesto destinado al efecto, su alcance y la planificación de su
ejecución. Asimismo, refiérase al desarrollo de planes o protocolos de mejoramiento de las
condiciones  laborales  de  los  funcionarios  y  funcionarias  del  escalafón  de  suboficiales  de
Carabineros, remitiendo los antecedentes que indica. (37126 de 26/04/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Giordano, don Andrés  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada
Veloso , doña Consuelo  . Presupuesto destinado a cumplir los anuncios en materia de seguridad
que ha hecho el Gobierno, durante el mes de abril, destinado a Carabineros, y el detalle del
aumento de gratificaciones comprometidas a estos, en los términos que indica. (37127 de
26/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 140 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Razones que motivaron la decisión de la terminación del contrato
marco de la Empresa Nacional de Aeronáutica de Chile, de acuerdo a las consideraciones que se
exponen. (37601 de 09/05/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Brito, don Jorge . Cuál es la institución que incorpora la cobertura del Fondo Nacional de
la Salud la kinesiología acuática y cámara hiperbárica. (38270 de 15/05/2023). A Servicio de Salud
Viña del Mar-Quillota.
Diputado Brito, don Jorge . Uso de armas de fuego, por parte de funcionarios de Gendarmería de
Chile, indicando las veces que se han utilizado, fecha, lugar, motivos de la utilización y nombre del
funcionario que hizo uso de estas. (38271 de 15/05/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de realizar diligencias para asegurar el buen funcionamiento
de las luminarias de la población Tercer Milenio, del Sector Porvenir y sus cercanías, indicando un
informe detallado del estado de las luminarias y los trabajos efectuados para la reposición de
estas, en los términos que requiere. (38267 de 15/05/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Estado de tramitación del contrato comodato Quebrada El Lúcumo,
colindante con la calle Levarte y Avenida Porvenir, del Cerro Playa Ancha, de Valparaíso, el cual
fue solicitado por la comunidad en agosto del 2022. (38268 de 15/05/2023). A Servicio de Vivienda
y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de aclarar, a solicitud de la Federación de Sindicatos
Marítimos, los conceptos de "Operación de una Nave" y "Nave en para", indicando cuánto personal
debe permanecer embarcado y si estas deben ser relevadas o permanecer a bordo mientras dura
la condición, en los términos que plantea. (38295 de 16/05/2023). A Ministerio de Defensa
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 141 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional.
Diputado Brito, don Jorge . Refiérase a instalación irregular de estacionamiento ubicado en la calle
Bernardo O´Higgins con Pasaje Nuevo en el Cerro San Roque, junto con determinar la factibilidad
de ordenar la demolición de este, en los términos que plantea. (38297 de 16/05/2023). A
Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Fiscalización en terreno a la ocupación irregular del condominio
Francisco Primero (Etapa 1), ubicado en Avenida El Tranque 231, en la localidad de Placilla de
Peñuelas, en los términos que plantea. (38300 de 16/05/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de gestionar ante la autoridad la obtención de la
documentación de permiso de residencia temporal p ara la señora Claudia Patricia Alvarado
Álvarez , en los términos que plantea. (38301 de 16/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de dar pronta respuesta a los recursos de reclamación de
Proyecto RCA 2023990019-2023 " Nueva Línea 2x220 Nueva Alto Melipilla Nueva Casablanca La
Pólvora Agua Santa ", en los términos que plantea. (38312 de 16/05/2023). A Servicio de
Evaluación Ambiental.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de dar pronta respuesta a los recursos de reclamación de
Proyecto RCA 2023990019-2023 " Nueva Línea 2x220 Nueva Alto Melipilla Nueva Casablanca La
Pólvora Agua Santa ", en los términos que plantea. (38313 de 16/05/2023). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputado Brito, don Jorge . Lugar en la lista de espera en que se ubica el señor Segundo Andrés
Ahumada  Boullie  para  su  intervención  médica,  en  los  términos  que  plantea.  (38331  de
16/05/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de entregar el certificado de defunción apostillado de la
señora Hilda Apablaza Osorio , quien falleció el año 2019 en Australia, en los términos que plantea.
(38337 de 16/05/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de verificar el estado del muro de contención ubicado en
las coordenadas -33.03118530, -71.6352050, a un costado de la vereda en la calle Sierra, frente a
la parroquia San Vicente de Paul , indicando las medidas para repararlo de ser necesario, en los
términos que plantea. (38336 de 16/05/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 142 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Brito, don Jorge . Fiscalización al cumplimiento de las normas que regulan el Registro
Nacional de Transporte Público y Escolar y la posibilidad de hacer las modificaciones conducentes
a permitir una clara distinción entre quienes son dueños de vehículos catalogados como
"colectivos" y quiénes son sus conductores. Asimismo, señale la factibilidad de desarrollar una
mesa de trabajo con las distintas agrupaciones de dueños y conductores que permita generar
soluciones a sus problemáticas. (38497 de 18/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Fiscalización al cumplimiento de las normas que regulan el Registro
Nacional de Transporte Público y Escolar y la posibilidad de hacer las modificaciones conducentes
a permitir una clara distinción entre quienes son dueños de vehículos catalogados como
"colectivos" y quiénes son sus conductores. Asimismo, señale la factibilidad de desarrollar una
mesa de trabajo con las distintas agrupaciones de dueños y conductores que permita generar
soluciones a sus problemáticas. (38498 de 18/05/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de asignar mayores recursos para un plan de rehabilitación
integral de internos en los recintos penitenciarios de Osorno, que contemple la contratación de
psicólogos,  asistentes  sociales  y  administrativos,  entre  otros  profesionales.  (38617  de
16/05/2023).  A  Gendarmería  de  Chile.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de asignar mayores recursos para un plan de rehabilitación
integral de internos en los recintos penitenciarios de Osorno, que contemple la contratación de
psicólogos,  asistentes  sociales  y  administrativos,  entre  otros  profesionales.  (38618  de
16/05/2023).  A  Subsecretaría  de  Prevención  del  Delito.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de asignar mayores recursos para un plan de rehabilitación
integral de internos en los recintos penitenciarios de Osorno, que contemple la contratación de
psicólogos,  asistentes  sociales  y  administrativos,  entre  otros  profesionales.  (38619  de
16/05/2023).  A  Subsecretaría  de  Justicia.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar la correcta ejecución del proyecto inmobiliario
que se desarrolla en Calle 9, sector de Recreo, Viña del Mar, debido a una posible elusión de
ingreso al Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental, indicando sus resultados y las eventuales
sanciones  que  se  aplicarán,  en  los  términos  que  expone.  (38751  de  23/05/2023).  A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar y verificar los permisos de funcionamiento de
una antena instalada en el pasaje Huerta con Abraham Lincoln , en el sector de Forestal, comuna
de Viña del Mar, Región de Valparaíso, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38990 de
29/05/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar un eventual inicio no autorizado de las obras
del proyecto "Saneamiento del Terreno Las Salinas", de acuerdo a las consideraciones que
expone. (38993 de 29/05/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 143 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Sáez, don Jaime ;
Diputada Sagardia , doña Clara  ; Diputada Veloso , doña Consuelo  . Cantidad de plantas
desaladoras que han sido aprobadas por el Servicio de Evaluación Ambiental y aquellas que se
encuentran en proceso de tramitación de la Resolución de Calificación Ambiental, dando respuesta
a las demás interrogantes que formulan. (38924 de 25/05/2023). A Servicio de Evaluación
Ambiental.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Morales, doña Javiera ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Sáez, don Jaime ;
Diputada Sagardia , doña Clara ; Diputada Veloso , doña Consuelo . Cantidad de plantas
desaladoras prototipo que se han instalado y que se encuentran en proceso de tramitación,
indicando el nombre de cada uno de los proyectos, dando respuesta a las demás interrogantes
que formulan. (38938 de 25/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Estado de la interconsulta de la señora de iniciales C.L.L.P. y la
posibilidad de realizar las gestiones para su pronta atención, de acuerdo a las consideraciones que
plantea. (39407 de 30/05/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Bello , doña María Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ;
Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado González, don Félix ;
Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  , Diputada Morales, doña Javiera  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ;
Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Sagardia , doña Clara  ;
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 144 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
. Avance de los anuncios del Plan de Invierno respecto a la implementación del presupuesto para
el aumento de camas de UCI pediátrica, preparación de la red asistencial pública, reconversión de
cama adultos a infantil y la complejización de baja a mediana y alta complejidad, indicando los
cálculos realizados en los anuncios respecto al uso de camas pediátricas y si estas serán
suficientes según la determinación de eventuales contagios que existan en los organismos
encargados, remitiendo los demás antecedentes que requieren. (40236 de 07/06/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Bello, doña María
Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo , doña
Nathalie  ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela  . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41216 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41218 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41219 de 19/06/2023).
A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 145 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Brito, don Jorge . Director general del Territorio Marítimo y de la Marina Mercante tenga a
bien aportar la desambiguación de los conceptos indicados. (41626 de 20/06/2023). A Ministerio
de Defensa Nacional.
Diputado Brito, don Jorge . Listado de los sitios no edificados y las propiedades abandonadas de
las regiones de Valparaíso, Metropolitana de Santiago y Biobío . (41635 de 20/06/2023). A Servicio
de Impuestos Internos.
Diputado Brito, don Jorge . Cumplimiento de la totalidad de los requerimientos y obligaciones que
establece la legislación vigente, junto con analizar la legalidad de la aprobación de la Evaluación
de Impacto Ambiental del proyecto RCA 2023990019-2023 "Nueva Línea 2x220 Nueva Alto
Melipilla-Nueva CasablancaLa Pólvora-Agua Santa ". (41636 de 20/06/2023). A Superintendencia
del Medio Ambiente.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de instruir la evaluación de una nueva etapa de rediseño
del trazado del proyecto RCA 2023990019-2023 "Nueva Línea 2x220 Nueva Alto Melipilla-Nueva
Casablanca-La Pólvora-Agua Santa ", en los términos que plantea. (41637 de 20/06/2023). A
Ministerio de Energía.
Diputado Brito, don Jorge . Listado de las propiedades abandonadas de las regiones de Valparaíso,
Metropolitana de Santiago y Biobío . ( 41629 de 20/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de entregar de forma expedita el documento 09
SUBINS.SEN/INST OT.SUBI, Folio 600003416085, Viña del Mar 1255/2006, de la oficina de la
comuna de Villa Alemana, en los términos que requiere. (42553 de 27/06/2023). A Servicio de
Registro Civil e Identificación de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Existencia de problemas con el acceso a los medidores de agua en el
edificio ubicado en el Pasaje el Huingan 20, del Cerro Placeres, comuna de Valparaíso, en los
términos que plantea. (42732 de 28/06/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de realizar un proceso de fiscalización para verificar el
estado de los departamentos ubicados en el Pasaje el Huingan 20, del Cerro Placeres, comuna de
Valparaíso, indicando si efectivamente fueron entregados en comodato, como, asimismo, si sus
ocupantes son aquellos quienes recibieron el beneficio desde Serviu y, en caso de lo contrario,
indique las acciones a tomar con el fin de obtener el desalojo de estos departamentos, en los
términos que plantea. (42734 de 28/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Situación que afecta al señor Segundo Andrés Ahumada Boullie , de
acuerdo a las consideraciones que expone. (42735 de 28/06/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización para verificar el
estado de conservación y funcionamiento de la infraestructura correspondiente a los tendidos
públicos de las poblaciones Porvenir Bajo y la Explanada, ambas del Cerro Playa Ancha, como,
asimismo, realizar la reposición de aquellas luminarias que se encuentran sin funcionamiento.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 146 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(42927 de 29/06/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de instruir un proceso de fiscalización en terreno para
veririficar  el  estado  de  conservación  y  funcionamiento  de  las  luminarias  públicas  de  las
poblaciones Porvenir Bajo y Explanada , ambas del cerro Playa Ancha, Región de Valparaíso, en los
términos que plantea. (42928 de 29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de
Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de asignar código y dar cobertura a las prestaciones de
ondas de choque y cámara hiperbárica, cuando sea solicitado por un médico fisiatra o especialista,
con el fin de que se permita un mayor acceso de la población a estas terapias. (43456 de
03/07/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Brito, don Jorge . Número real de personas que están recibiendo pensiones por gracia en
el marco de las manifestaciones del denominado estallido social, como, asimismo, las medidas de
acompañamiento que tiene el Estado con las víctimas de violaciones de derechos humanos en
dicho contexto. (43460 de 03/07/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Brito, don Jorge . Número real de personas que están recibiendo pensiones por gracia en
el marco de las manifestaciones del denominado estallido social, como, asimismo, las medidas de
acompañamiento que tiene el Estado con las víctimas de violaciones de derechos humanos en
dicho contexto. (43462 de 03/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de otorgar un comodato a favor del Club Deportivo de
Glorias Navales, de la comuna de Viña del Mar, en el terreno aledaño al gimnasio municipal del
sector de Glorias Navales, en calle Fragata Esmeralda , en los términos que plantea. (44308 de
10/07/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de incorporar en el listado de prestaciones de salud, con
código y arancel del Fondo Nacional de Salud, todos los usos terapéuticos de la Cámara
Hiperbárica, en los términos que plantea. (44311 de 10/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 147 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de entregar en comodato, a 15 años, la cancha de la Isla
ubicada en la calle Submarino Thomson con Fragata Covadonga al Club Deportivo Glorias Navales,
de la comuna de Viña del Mar, en los términos que plantea. (44309 de 10/07/2023). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de incorporar en el listado de prestaciones de salud, con
código y arancel del Fondo Nacional de Salud, todos los usos terapéuticos de la Cámara
Hiperbárica, tomando en consideración lo establecido en el DFL N° 1, del año 2006, del Ministerio
de Salud y la Subsecretaría de Salud. (44324 de 10/07/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Brito, don Jorge . Proyectos que se ejecutaron en colaboración con el gobierno regional
de Valparaíso, utilizando los recursos considerados en el Plan de Reconstrucción de Valparaíso,
indicado en la ley de presupuesto del año 2020, en los términos que plantea. (45181 de
19/07/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Proyectos que se ejecutaron en colaboración con la Municipalidad de
Valparaíso, utilizando los recursos considerados en el Plan de Reconstrucción de Valparaíso,
indicado en la ley de presupuesto del año 2020, ejecutados durante el periodo del ex intendente
Jorge Martínez , en los términos que plantea. (45182 de 19/07/2023). A Consejo Regional de la
Región de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Monto ejecutado de $ 1.446.714, indicado en el Informe de Ejecución
Trimestral Periodo 2021 de Inversión Regional de Valparaíso, detallando en qué se utilizaron
dichos recursos, en los términos indicados. (45183 de 19/07/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado
Mellado, don Cosme  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputada
Nuyado , doña Emilia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila .
Fecha en que se dictará la normativa establecida en la ley N° 21.172 (conocida como “Ley Chao
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 148 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cables”), que regula el tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas de cables, y que mandata
a esa subsecretaría para regular un plan de gestión y mantención de redes dentro del plazo de 90
días de publicada la ley, plazo que se cumplió en noviembre del año 2019. (45146 de 18/07/2023).
A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar a la Cooperativa Coonfia, con el fin de que
indiquen los motivos de la demora de la entrega de los fondos del señor Héctor Claudio Quezada
Flores , en los términos que plantea. (46063 de 01/08/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
Diputado Brito, don Jorge . Fecha de inicio de obras a cargo de la empresa Constructora Pucará,
que terminará la edificación de las viviendas que recibirá el Comité Habitacional Casa Digna
(Prais), indicando, además, las fechas estimativas de término de obras y posterior entrega. (46171
de 02/08/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Si el Comité de Vivienda Casa Digna está considerado dentro de la
categoría del Programa de Reparación y Atención Integral en Salud y Derechos Humanos (Prais).
(46183 de 02/08/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de otorgar subsidio de arriendo de emergencia o especial a
los miembros del Comité de Vivienda Casa Digna del Programa de Reparación y Atención Integral
en Salud y Derechos Humanos (Prais), tomando en consideración las circunstancias especiales que
los rodean. (46185 de 02/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar las Líneas 507, 508 y 509, indicando el
cumplimiento de los recorridos correspondientes, específicamente en el sector de la calle
Cordillera de Los Andes, del Cerro Rodelillo, en la comuna de Valparaíso, como, asimismo, detallar
la frecuencia de las mismas, en los términos que plantea. (46186 de 02/08/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Eventuales solicitudes de aumento de presupuesto que habría realizado
la empresa constructora Ingeval al Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso. En el caso
de haberse entregado algún incremento, indicar el desglose de este, en los términos que plantea.
(46187 de 02/08/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Estado de la solicitud de residencia definitiva de la señora Edelmira
Calzadilla y, de ser posible, se dé celeridad a la entrega, en los términos que plantea. (46551 de
07/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Brito, don Jorge . Estado de la solicitud de nacionalidad del señor Michael Om Shaheen ,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 149 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en los términos que plantea. (46563 de 07/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Teao, don Hotuiti ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ;
Diputado De Rementería, don Tomás  ; Diputado Lagomarsino, don Tomás  ; Diputada Rojas, doña
Camila ; Diputado Sánchez, don Luis .
Puente colgante ubicado en el Cerro Alegre, de la comuna de San Antonio, indicando si se
encuentra en condiciones de efectuar un estudio de evaluación de daños y la viabilidad para
reparar esta estructura, según los antecedentes que expone. (46493 de 07/08/2023). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Motivos que llevaron a autorizar el proyecto de construcción de 160
viviendas sociales sobre el humedal Entre Cerros, ubicado en el sector de Villa Dulce, a pesar de
que la declaración inminente de humedal urbano está en tramitación y de la prohibición expresa
de uso de suelos, establecida en el plan regulador comunal vigente en Viña del Mar, a través del
director de Obras Municipales. (48729 de 29/08/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar la situación de las bajadas de agua de calle
David Arellano , sector Achupallas , comuna de Viña del Mar, ordenando el despeje y los arreglos
necesarios. (49059 de 05/09/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 150 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Acciones que se están tomando para solucionar de forma definitiva la
problemática que surgió a raíz de la plaga de ratones que aqueja al Jardín Infantil Pinocho, ubicado
en el sector de Miraflores Alto, en la comuna de Viña del Mar. (52163 de 10/10/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Factibilidad de realizar una fiscalización o inspección en terreno
respecto a la situación de presión que está afectando al sector de la población Explanada, de Playa
Ancha, en la comuna de Valparaíso, con el fin de asegurar el correcto funcionamiento de la red de
agua de dicha población. (52164 de 10/10/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge
. Factibilidad de gestionar la instalación de una sucursal del Banco Estado en la localidad de
Placilla, en la comuna de Valparaíso, con el fin de facilitar el acceso a los servicios bancarios por
parte de la comunidad del sector. (52165 de 10/10/2023). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Acciones que se están tomando para solucionar de forma definitiva la
problemática que surgió a raíz de la plaga de ratones que aqueja al Jardín Infantil Pinocho, ubicado
en el sector de Miraflores Alto, en la comuna de Viña del Mar. (52162 de 10/10/2023). A Junta de
Jardines Infantiles de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 151 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Factibilidad de hacer entrega de las 22 carpetas que mantiene su
servicio y que son de propiedad del Comité de Vivienda Los Alelíes, de Viña del Mar, con el fin de
que estos últimos puedan seguir avanzando en el proceso de regularización de sus terrenos, en los
términos que requiere. (52161 de 10/10/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge
. Factibilidad de ordenar la fiscalización de las cámaras de alcantarillado de la calle Los Jazmines,
entre los paraderos 8 y 10 de Santa Julia, de modo de asegurar su buen funcionamiento, en los
términos que plantea. (52160 de 10/10/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Rojas, doña Camila  . Vía administrativa y jurídica para poder
entregar recursos desde el gobierno regional, con la finalidad de otorgar solución a la compleja
situación que están viviendo los pescadores de la Región de Valparaíso, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (53797 de 20/10/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Rojas, doña Camila . Vía administrativa y jurídica para poder
entregar recursos desde el gobierno regional, con la finalidad de otorgar solución a la compleja
situación que están viviendo los pescadores de la Región de Valparaíso, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (53797 de 20/10/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Rojas, doña Camila . Vía administrativa y jurídica para poder
entregar recursos desde el gobierno regional, con la finalidad de otorgar solución a la compleja
situación que están viviendo los pescadores de la Región de Valparaíso, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (53797 de 20/10/2023). A Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 152 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar la situación denunciada por el señor Wildy Ruiz
Fernández , indicando si efectivamente solicitó un crédito y aplicar el procedimiento y las
sanciones correspondientes en caso de encontrarse irregularidades. (53984 de 24/10/2023). A
Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Situación jurídica de los terrenos de cada una de las escuelas de
Valparaíso. (55681 de 13/11/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Brito, don Jorge . Situación jurídica de los terrenos de cada una de las escuelas de
Valparaíso. (55682 de 13/11/2023). A Ministerio de Educación.
- Diputado Brito, don Jorge . Adjunto histórico de resultados del Programa de Monitoreo al Sistema
de Tratamiento Loma Larga, adjuntando, también, el histórico de Informes de Estado Estructural,
de Hermeticidad y Operacional, incluyendo filmación anual, desde la emisión de la resolución
exenta de la Superintendencia de Servicios Sanitarios N° 4023, de 22 de diciembre de 2010 hasta
la fecha. Asimismo, adjunte el registro histórico de informes del Plan de Monitoreo Bimensual, que
incluyen puntos cercanos a las áreas de manejo de la especial artesanal, en torno a la planta,
según lo que se dispuso en el decreto supremo N° 90/00, del año 2006, emitido por el Ministerio
Secretaría General de la Presidencia. (55683 de 13/11/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputado Brito, don Jorge . Adjunto histórico de resultados del Programa de Monitoreo al Sistema
de Tratamiento Loma Larga, adjuntando, también, el histórico de Informes de Estado Estructural,
de Hermeticidad y Operacional, incluyendo filmación anual, desde la emisión de la Resolución
Exenta de la Superintendencia de Servicios Sanitarios N° 4023, de 22 de diciembre de 2010 hasta
la fecha. Asimismo, adjunte el registro histórico de informes del Plan de Monitoreo Bimensual, que
incluyen puntos cercanos a las áreas de manejo de la especial artesanal, en torno a la planta,
según lo que se dispuso en el decreto supremo N° 90/00, del año 2006, emitido por el Ministerio
Secretaría General de la Presidencia. (55684 de 13/11/2023). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
- Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de que se haga entrega de la carpeta investigativa referida
a los derrames o escurrimientos de manchas tipo hollín, en la bahía de Viña del Mar y Valparaíso,
dispersos entre Caleta Abarca y Caleta Portales , ocurridos en marzo del presente año. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 153 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adjunte la investigación sumaria administrativa marítima dispuesta por el gobernador marítimo de
Valparaíso, mediante resolución G.M. (V) Ord. 12050/10/55 Vrs., del 14 de marzo de 2023, la que
se encuentra en sustanciación; y del Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada (S.H.O.A.)
informe técnico Ord. N° 05/04/2023, de 21 de marzo de 2023, y Ord. N° 06/4/2023, de 23 de
marzo del 2023. (55685 de 13/11/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de realizar y entregar un estudio completo y actualizado
del estado de la Red de Salud de la comuna de Valparaíso. (55693 de 13/11/2023). A Servicio de
Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Brito, don Jorge . Estado de ejecución de las obras de Avenida Matta, en el cerro
Placeres, indicando los motivos de la demora en el término de obras y las fechas estimativas de su
reanudación. Además, señale las medidas de arreglo para la calle Javiera Carrera, que se ha
deteriorado al tener que utilizarse esta vía en vez de la avenida principal. (57668 de 11/12/2023).
A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Brito, don Jorge . Porcentaje de cumplimiento de los recorridos de las líneas de
microbuses que indica, disponiendo fiscalizaciones en terreno para asegurar el cumplimiento de la
normativa, en los términos que requiere. (57669 de 11/12/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
- Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de instruir trabajos de reposición y corrección de las obras
de señalética ejecutadas en la población Teniente Ignacio Serrano , del Quinto sector del Cerro
Playa Ancha, comuna de Valparaíso. (57670 de 11/12/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de implementar un proyecto de televigilancia y
mejoramiento de alumbrado público, ambos en colaboración con la Subsecretaría de Prevención
del Delito, en la población Teniente Ignacio Serrano , del Quinto Sector de Playa Ancha, comuna de
Valparaíso. (57671 de 11/12/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de implementar un proyecto de televigilancia y
mejoramiento de alumbrado público, ambos en colaboración con la Municipalidad de Valparaíso,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 154 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la población Teniente Ignacio Serrano , del Quinto Sector de Playa Ancha, comuna de
Valparaíso. (57672 de 11/12/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
- Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de instruir el retiro de las instalaciones de faena y el
despeje de los escombros de las quebradas de la población correspondiente a la Junta de Vecinos
N° 146, Teniente Ignacio Serrano , del Quinto Sector de Playa Ancha, en los términos que requiere.
(57673 de 11/12/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
- Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar y ordenar a la empresa sanitaria Esval que
realice los trabajos necesarios para solucionar la emanación de aguas servidas desde calle Iquique
y el colapso de los colectores de agua lluvia en el Quinto Sector de Playa Ancha, en la comuna de
Valparaíso. (57674 de 11/12/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de realizar un proceso de fiscalización, en terreno, por los
ruidos molestos que se emiten en los eventos realizados en el Parque Don Elías , ubicado en
Avenida Santos Ossa N°,3788, en cumplimiento de la ordenanza municipal N° 340, del año 1998,
respecto a dicha materia, en los términos que plantea. (58635 de 02/01/2024). A Municipalidad de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de realizar un proceso de fiscalización, en terreno, por los
ruidos molestos que se emiten en los eventos realizados en el Parque Don Elías , ubicado en
Avenida Santos Ossa N° 3788, en cumplimiento de la ordenanza municipal N° 340, del año 1998,
respecto a dicha materia, en los términos que plantea. (58634 de 02/01/2024). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 155 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Brito, don Jorge . Estado de la solicitud de nacionalidad, código de trámite ID 3155251,
efectuada por la señora que indica, el día 11 de marzo de 2022, en el Servicio Nacional de
Migraciones. (60006 de 15/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para verificar el pago
de la asignación por lugar aislado a la funcionaria que indica, debido a que no se aplicaría para
aquellos profesionales médicos, odontólogos y químicos farmacéuticos de la ley N° 19.664;
inclusive, tampoco se daría procedencia a los pagos respectivos pendientes desde el año 2017.
(60029 de 15/01/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de atender y revertir el rechazo de las licencias médicas
de la señora de iniciales C.A.L.C., realizándose todas las gestiones necesarias para enmendar su
situación. (60042 de 15/01/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de ordenar la atención a la señora de iniciales G.M.P., en el
Centro de Reproducción Humana de la Universidad de Valparaíso, por las consideraciones que
expone. (60374 de 22/01/2024). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Factibilidad de realizar una fiscalización en terreno con el fin de
verificar el cumplimiento de la normativa urbanística en la instalación de una antena celular en el
centro de la población ubicada en calle Quebrada Verde , a la altura de Avenida Playa Ancha,
sector de la Junta de Vecinos N° 116 y que, además, se fiscalicen los ruidos que emite esta
edificación. (60372 de 22/01/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 156 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Posibilidad de realizar las gestiones necesarias para resolver la
problemática del señor de iniciales M.E.V.H. y, en definitiva, se retire el catéter que aún mantiene
a pesar de haber terminado su tratamiento. (60371 de 22/01/2024). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Posibilidad de ordenar al propietario del sitio eriazo ubicado en
Variante Agua Santa, lote 11, Rol 1087-60, Nueva Aurora , realizar las respectivas labores de
desmalezamiento y cierre del mismo, con el objetivo de mantener la salubridad y protección del
sector, a través de la Dirección de Obras Municipales. (60373 de 22/01/2024). A Municipalidad de
Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de disminuir el tiempo de espera entre las citaciones
postoperatorias de quienes han sufrido de cáncer de mamas, con el objeto de resguardar
mayormente la salud de las mujeres que han sido sometidas a sus respectivos tratamientos,
otorgando información más clara sobre si el Plan de Garantías Explícitas de Salud (GES) incluye la
reconstrucción mamaria y el cumplimiento de esta en un período adecuado y digno, en los
términos que plantea. (60657 de 26/01/2024). A Superintendencia de Salud.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de hacer exigible legalmente el Plan de Garantías Explícitas
de Salud (GES) en el diagnóstico, tratamiento y seguimiento del linfedema primario, el que padece
el señor Eric Michael Aguilera Rivera , asegurándose el acceso efectivo y oportuno al sistema de
salud para llevar a cabo su tratamiento, incluyendo la cobertura y protección financiera respectiva.
(60881 de 29/01/2024). A Superintendencia de Salud.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de llevar a cabo una fiscalización íntegra en el sistema de
transporte de la Línea 01 Gran Valparaíso-Quillota, con el fin de verificar las prácticas irregulares
que denuncia. (60910 de 30/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 157 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar la situación descrita ocurrida en el peaje
Troncal Sur , exponiéndose los motivos por los cuales no se dio paso al vehículo de emergencia
bajo la crisis a nivel regional e imponer, de así ser procedente, las sanciones descritas conforme a
la ley. (61591 de 08/02/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de pronunciarse respecto de las denuncias en el alza
desmedida de precios en productos esenciales y materiales de construcción, en el contexto de los
incendios forestales en la Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (61714 de
29/02/2024). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de iniciar una investigación respecto al alza desmedida de
precios en productos esenciales y materiales de construcción, en el contexto de los incendios
forestales en la Región de Valparaíso, con el objeto de determinar la eventual existencia de
irregularidades en los sectores comerciales. En caso de verificarse tales prácticas, hacer efectivas
las sanciones respectivas conforme a la ley, en los términos que plantea. (61715 de 29/02/2024).
A Fiscalía Nacional Económica.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 158 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
El diputado Brito planteo poder conocer la opinión del ejecutivo sobre la aseveración realizada de
que ellos, como federación, no podrían postular a las líneas de Indespa, y de que su actividad se
puede desarrollar sin afectar la sustentabilidad de las algas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15730-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
21.069, EN MATERIA DE REQUISITOS PARA POSTULAR A LOS BENEFICIOS
QUE OTORGA EL INDESPA. BOLETÍN Nº 15.730-21.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 159 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 19 y 26 de abril, 31 de mayo y 6 de
septiembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini y María
Candelaria Acevedo, y los diputados señores Eric Aedo, Andrés Giordano, Héctor Barría,
Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, Jorge Brito, Mauro González, Miguel Ángel Calisto, Tomás De
Rementería, Cristhián Moreira, Matías Ramírez y Leonidas Romero.
Expuso sobre el mismo, uno de sus autores, el diputado Jorge Brito, quien señaló que se trata de
un problema del Estado de Chile, ya que en la pesca, desde el año 2019 INDESPA viene a ser el
principal organismo que le da apoyo a la pesca artesanal para el desarrollo de sus proyectos, sin
embargo, desde que se creó y antes, ha habido muchos problemas para dar cumplimiento con la
rendición de los fondos que el Fisco les ha entregado a las organizaciones, lo cual es del todo
necesario que se les pida que se hayan gastado de buena manera, sin embargo Indespa en su
funcionamiento, no ha reconocido cómo es la idiosincrasia la capacidad de gestión y de rendición
de los organismos beneficiarios. Lo que sucede es que no hay beneficiarios habilitados para
adjudicarse, porque hay muchas rendiciones pendientes. Esta es una realidad que afecta de Norte
a Sur. Hay que fijar los mecanismos para que en la eventualidad de que los recursos hayan sido
mal utilizados, se asuman las responsabilidades correspondientes. No puede ocurrir que existan
recursos para adjudicar y que no se puedan adjudicar por existir rendiciones pendientes. Agregó
que es necesario tener más y mejores equipos en Indespa para que se pueda acompañar a la
pesca artesanal en estos procesos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 160 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
El diputado Brito planteó una inquietud respecto a la formación de los aspirantes a oficiales en
orden a que, de la exposición de Carabineros entendió que sólo desde el tercer año dichos
alumnos comienzan a tener prácticas de tiro, por lo que no podrían portar armas antes de ese
periodo. Dado que las mallas curriculares de las fuerzas policiales no son materia de ley, su
eventual modificación queda radicada en sede administrativa.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 161 de 183
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar los actos
de gobierno entre los años 2018 y 2023 referidos al resguardo y fiscalización de la seguridad
portuaria en las vías marítimas de entrada y salida del territorio chileno (CEI 25) con los siguientes
diputados y diputadas: Eric Aedo , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto , Álvaro Carter , Andrés Celis ,
Francesca Muñoz , Daniel Manouchehri , Ximena Ossandón , Camila Rojas , Luis Sánchez , Daniela
Serrano , Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión Especial Investigadora de los actos de Gobierno, entre los años 2018 a 2023,
respecto del resguardo y fiscalización de la seguridad portuaria en las vías marítimas de entrada y
salida del territorio chileno (CEI 25) por el cual informa que procedió a constituirse y a elegir como
presidente al diputado señor Jorge Brito Hasbún .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de los actos del gobierno
respecto de la conservación y protección del campo dunar Punta de Concón, así como de la
instalación y fiscalización del mantenimiento y funcionamiento del colector de aguas lluvia y
demás construcciones afines, y el posible riesgo para las personas y edificaciones erigidas en el
lugar, con los siguientes diputados y diputadas: Jorge Brito , Camila Rojas , Luis Sánchez , Andrés
Celis , Andrés Longton , Carolina Marzán , Eduardo Cornejo , Cristóbal Martínez , Viviana Delgado ,
Tomás de Rementería , Luis Cuello , Joanna Pérez y Víctor Pino .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 162 de 183
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 163 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 164 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 165 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida ,
Hirsch , Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa para reemplazar los incisos primero y segundo del
artículo 118 por los siguientes:
“Artículo 118.- La Dirección de Obras Municipales dispondrá de un plazo de treinta días, contado
desde la presentación de la solicitud, para pronunciarse sobre los permisos de construcción. El
plazo antes indicado podrá aumentarse hasta un máximo de sesenta días en proyectos cuya carga
de ocupación sea igual o superior a 5.000 personas en los términos que disponga la Ordenanza
General de Urbanismo y Construcciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 166 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los plazos antes señalados se reducirán a la mitad si junto con la solicitud de permiso se
acompañare el informe favorable de un revisor independiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Nº Boletín: 16008-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°18.892, GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN MATERIA DE PLAZOS DE
INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. BOLETÍN Nº 16.008-
21.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 02 y 09 de Agosto y 6 de septiembre de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, María Candelaria Acevedo y
Javiera Morales (en reemplazo del diputado señor Andrés Giordano) y los diputados señores
Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, Patricio Rosas (en reemplazo del diputado señor Jorge
Brito), Miguel Ángel Calisto, Tomás De Rementería, Cristhián Moreira, Matías Ramírez y
Leonidas Romero.
Se presentó la siguiente indicación complementaria, copatrocinada por los diputados Daniella
Cicardini, María Candelaria Acevedo , Bernardo Berger, Jorge Brito, Tomás De Rementería y Mauro
González:
- Agrégase el siguiente inciso final, nuevo, en el artículo 55 de la Ley General de Pesca:
“El plazo dispuesto en la letra a) se interrumpirá por el embarazo de la mujer, y este se
suspenderá por el lapso de dos años contado desde el término de la gestación, siempre que aquel
haya sido debidamente acreditado.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15730-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 167 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
21.069, EN MATERIA DE REQUISITOS PARA POSTULAR A LOS BENEFICIOS
QUE OTORGA EL INDESPA. BOLETÍN Nº 15.730-21.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 19 y 26 de abril, 31 de mayo y 6 de
septiembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini y María
Candelaria Acevedo, y los diputados señores Eric Aedo, Andrés Giordano, Héctor Barría,
Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, Jorge Brito, Mauro González, Miguel Ángel Calisto, Tomás De
Rementería, Cristhián Moreira, Matías Ramírez y Leonidas Romero.
2.- De los diputados Daniella Cicardini, Bernardo Berger , Héctor Barría , Jorge Brito , Tomás De
Rementería  y Mauro González , para incorporar el siguiente inciso final en el número 6 que se
agrega:
- “En ningún caso, los procedimientos especiales eximen de responsabilidad civil, y eventualmente
penal, a los beneficiarios que no acrediten el buen uso de los recursos públicos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 168 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 169 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 170 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Brito:
Capítulo:02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (457)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 007 “Servicio de
Salud Viña del Mar – Quillota”, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto en el primer
bimestre el estado del proyecto del Centro de Salud Familiar, junto con el Servicio de Atención
Primaria de Urgencia de Alta Resolutividad en el sector de Nueva Aurora, de la comuna de Viña del
Mar.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 171 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 172 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 173 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Brito:
Capítulo 02; Programa 02 (Dirección de Arquitectura). (678)
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 31 “INICIATIVAS DE INVERSIÓN”, lo siguiente:
“Podrá proceder con la ejecución del plan de expansión del edificio consistorial perteneciente a la
Municipalidad de Casablanca, que se extiende por un área de 4280 m², distribuidos en tres plantas
y  un  nivel  subterráneo.  Dicha  edificación  procurará  la  consolidación  de  las  unidades
administrativas municipales, facilitando así el acceso ciudadano a los servicios correspondientes.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 174 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 175 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 176 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Brito:
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (712)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector Público”, lo siguiente:
“Con cargo a estos recursos se podrá ejecutar las reparaciones necesarias para Teatro Municipal
de Viña del Mar con un monto máximo de 1.015.789.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 177 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 178 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 179 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Brito:
Capítulo 25; Programa 01 (Serviu Región de Valparaíso). (796)
Para intercalar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”, entre “Parque Barón
en Valparaíso” y la coma, lo siguiente:
“y de la construcción del Parque inundable en la cuenca del estero Marga Marga, Parque
Ciudadano Acuyo Casablanca y Parque Estero Casablanca”.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 180 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 181 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 182 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Brito:
Capítulo 26; Programa 01 (Servicio de Salud Viña del Mar - Quillota). (763)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 183 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“El Ministerio de Salud deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto en el primer
semestre el estado del proyecto del Centro de Salud Familiar, junto con el Servicio de Atención
Primaria de Urgencia de Alta Resolutividad en el sector de Nueva Aurora, de la comuna de Viña del
Mar.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16386-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE REMANENTE NO
CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DEL AÑO EN CURSO DE CAPTURA PARA
LOS RECURSOS Y REGIONES QUE INDICA BOLETÍN Nº 16.386-21.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo y Daniella Cicardini,
y los diputados señores Héctor Barría, Bernardo Berger, Jorge Brito, Felipe Donoso (reemplazo
diputado Sergio Bobadilla), Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhián Moreira, Matías
Ramírez, y Miguel Ángel Calisto.
V.- INDICACIÓN RECHAZADA.-
- Del diputado Brito para eliminar la expresión “y la merluza austral (Merluccius Australis)”.
(5x3+2)

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80848/1/4572_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Brito Hasbún
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  85 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  91 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  92 ................................................................................................................ 
Incidentes  99 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  99 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  133 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  154 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  154 .......................................................................................................... 
Integración  159 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  161 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 3 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
INCORPORACIÓN DE ARTES MARCIALES EN LEY DEL DEPORTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15767-29 Y 16248-29,
REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que deroga la ley N°
18.356, que Establece normas sobre control de las artes marciales y deroga la ley N° 18.039, e
incorpora el concepto de artes marciales en la ley N° 19.712, del Deporte, correspondiente a
los boletines Nos 15767-29 y 16248-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Roberto Arroyo .
-Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15767-29, sesión 9ª de la legislatura 371ª, en martes 28 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 16248-29, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes
15 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, este proyecto es muy importante.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 4 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me permito señalar que quienes han anunciado su voto en contra no han escuchado cuál es el
problema que este proyecto viene a solucionar. Lo explico con el siguiente ejemplo: El kickboxing
es un deporte que surge de una adaptación del muay thai, que mezcla técnicas de otros deportes,
como el boxeo, el taekwondo y el kárate, y que permite golpes desde la cintura hacia arriba y
también con las tibias en los muslos del contrincante. Pero existe una paradoja: el muay thai está
comprendido en la Ley del Deporte, pero el kickboxing, en la Ley de Artes Marciales, en
circunstancias de que el kickboxing viene del muay thai. La práctica del kickboxing es fiscalizada
por militares en los gimnasios, y para desarrollarla se tiene que pagar un monto anual. En cambio,
para la práctica del muay thai eso no ocurre; además, es un deporte que puede ser promovido por
el Estado. Sin embargo -reitero-, el kickboxing es hijo del muay thai. Es una contradicción que solo
se explica en que la restricción al kickboxing se estableció en 1985, cuando no existía democracia
en Chile y cuando se veía como una amenaza que los ciudadanos pudiesen desarrollar
capacidades para defenderse.
El kickboxing es muy importante en la vida de miles y miles de niños de nuestro país, a quienes
les ha cambiado sus vidas. En nuestra Región de Valparaíso tenemos el orgullo de ser cuna de
campeones y campeonas nacionales de kickboxing. Uno de esos semilleros de campeones es el
Equipo Silva, que durante el verano pasado desarrolló prácticas de esa disciplina en la Playa del
Deporte, en Viña del Mar; en los cerros de Valparaíso y en los centros de salud familiar a niños,
niñas y adolescentes. Hemos sido testigos del impacto positivo que tiene en los barrios la práctica
libre del kickboxing.
Quisiera que lo pudiéramos practicar en todos los rincones del país, pero para eso es necesario
que sea considerado un deporte, y no una disciplina que hay que restringir y por la cual hay que
pagar para poder practicarla.
Por eso, agradecemos que la Comisión de Deportes en forma transversal haya suscrito este
proyecto y haya querido tramitarlo con sentido de urgencia. Pedimos al gobierno que apoye su
tramitación en el Senado para que no duerma el sueño de los justos. La situación que aborda este
proyecto es un ejemplo de cómo normas anticuadas, cuyo origen tiene una explicación, pero no
así el hecho de que se mantengan, tienen que dar paso a leyes que promuevan los buenos valores
en nuestra sociedad.
Si hacemos alusión a la crisis de seguridad -muy bien lo señaló mi antecesor en el debate-, no hay
nada más ridículo que destinar a agentes del Estado, a militares o a policías a fiscalizar a sanos
deportistas -a quienes, además, les cobran-, desatendiendo la crisis de seguridad.
Por ello, esperamos que este proyecto se apruebe transversalmente y ojalá por unanimidad.
Pedimos a quienes han manifestado su crítica a esta iniciativa que escuchen cuáles son los
problemas y los dolores que esta iniciativa viene a solucionar.
Aprovecho de enviar el siguiente mensaje a la Dirección General de Movilización Nacional, que no
tiene ni transparencia ni control respecto de las finanzas, ni tiene mecanismos para rendir cuenta
de los ingresos que recibe por los permisos que se les debe pagar: estamos trabajando en una
adecuación normativa para que exista trazabilidad de los recursos en esa institución; porque tanto
para los permisos para practicar kickboxing como para los permisos para la tenencia de armas
entregan un váucher escrito a mano, sin un sistema que dé cuenta de cuánta es la recaudación
total y cuánto es lo que se obtiene por la fiscalización a las armas y a las artes marciales.
¡Que todas las artes marciales vayan a la Ley del Deporte! ¡Que exista todo el fomento al deporte
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 5 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en los barrios, y el cultivo de los buenos valores en nuestra juventud! Ese es un camino que como
país debiésemos propiciar, independientemente de los sectores polític os, lo que también va a
contribuir a la crisis de seguridad.
Por supuesto, aprobaremos la iniciativa.
Agradezco a la escuela de kickboxing y artes marciales mixtas Equipo Silva, de Valparaíso, porque
ellos nos han motivado a darle urgencia a este proyecto, que esperamos pronto se concrete en
ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
PREOCUPACIÓN POR FRACASO DE POLÍTICAS DE PREVENCIÓN Y
RESPUESTA ANTE CATÁSTROFES Y SU CONSECUENCIA EN EL LAMENTABLE
FALLECIMIENTO DE MÁS DE UN CENTENAR DE COMPATRIOTAS (Solicitud de
acuerdo N° 24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para halar en contra del proyecto, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, este es un tema que estremeció a nuestra región, que estremeció al país y al
mundo entero. Corrijo que no solo en Chile mueren más de 100 personas, lamentablemente sí ha
sido el segundo más fatal de este siglo después del megaincendio de Australia.
Pero lo que quiero es compartir que teniendo conocimiento de que gente querida falleció en
lugares donde no se activó la alarma de evacuación, teniendo conocimiento de que la entrega de
viviendas de emergencia no está funcionando al ritmo que lo estamos pidiendo, pido a esta
Corporación que busquemos atender este megaincendio con la responsabilidad que corresponde
por la vida de 134 compatriotas quemados vivos en las llamas, y no busquemos hacer de esto un
gallito del oficialismo y la oposición.
Es cierto que fallaron los sistemas de alerta, pero eso lo queremos investigar con el tiempo y la
prudencia que amerita en la comisión especial investigadora que hemos solicitado constituir y que
se rechazó, lamentablemente, y que insistiremos a futuro, porque es falso que tienen las mismas
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 6 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
competencias las que se han presentado. Es falso que los municipios no tenían planes de
emergencia. Es cierto que el Senapred no había aprobado los planes de emergencia de 200
municipios del país. Es falso que los municipios no habían construido cortafuegos, casi 60
kilómetros en la comuna de Viña del Mar. Es cierto que eso es insuficiente y se pidió ayuda a
Senapred en el mes de septiembre y que todavía no responde, y así hay muchos otros
antecedentes que debemos investigar.
Lamentablemente, el tiempo de un proyecto de resolución no permite exponer esos antecedentes
con la rigurosidad que amerita. La emergencia fue declarada el viernes 2 de febrero a mediodía, a
las cinco de la tarde se le negaron medios aéreos de combate al fuego a Viña del Mar y tuvimos
vecinos quemándose vivos hasta el día sábado en la tarde; más de 24 horas de declarada la
emergencia y recién ahí fuimos prioridad para el sistema de emergencia nacional. Esto lo vamos a
investigar, lo vamos a investigar a fondo, con la rigurosidad que requiere la defensa y el cuidado
de la vida de nuestros compatriotas.
Sin embargo, hago un llamado o bien comunico que nos vamos a abstener en este proyecto de
resolución porque sentimos que es adelantarse al debido trabajo investigativo que tiene que hacer
esta Corporación y también que están haciendo las fiscalías y las policías porque algo que poco se
ha mencionado, la institucionalidad, es que este megaincendio ocurrió en el día ideal para generar
el mayor daño y terror posible, en el lugar ideal con cuatro focos simultáneos con acelerantes a un
kilómetro y medio de distancia en Placilla de Peñuelas. Además, vino acompañado de gente y
criminales que fueron por los barrios metiendo miedo a las vecinas y vecinos para que
abandonaran sus casas con el temor de que se iban a quemar. Algunos vecinos decidieron
quedarse ahí, como del pasaje Guatacondo del primer sector de El Olivar, y pagaron con sus vidas
esa decisión.
Por eso, les hago un llamado a no ser chacoteros con una de las tragedias más grandes que ha
vivido nuestro país, a actuar con responsabilidad, a permitir constituir la comisión especial
investigadora que hemos solicitado, a fusionarla si quieren, no para que se imponga nuestro foco
de investigación frente al de la oposición, sino para que podamos desarrollarlos todos con el rigor
y la necesidad que se requiere, pues ahí tenemos el deber de promover mejoras a las instituciones
de emergencia. Porque ahora nos tocó a nuestra Región de Valparaíso, pero le puede haber
ocurrido a cualquiera, puede haber sido mi casa, mi familia o puede haber sido la suya, y Chile
necesita instituciones de emergencia que ante la crisis puedan cuidarnos bien y de esta manera
salvar vidas.
Si la ley de Incendios, si las instituciones hubiesen operado como quisiéramos de seguro esta
tragedia habría sido distinta y es nuestro deber poder pasar revista y proponer mejoras para
cuidar de nuestro país.
Por lo tanto, por esa razón, nos abstendremos en la votación de este proyecto de resolución y le
pedimos a la oposición que traten el megaincendio de Viña del Mar no como un gallito entre el
oficialismo y la derecha, la oposición, sino más bien en una tragedia que con altura de miras
tenemos el deber de aprender y de mejorar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 7 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente
al boletín 14964-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Nathalie
Castillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 136ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la legislatura 371ª, en lunes 19 de
junio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones-, y continuó en las sesiones 50ª y 59ª de la misma legislatura, en martes 4 y
lunes 31 de julio de 2023, respectivamente.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, valoro muchísimo cuando se construye transversalidad en torno a proyectos que
hablan de cuidar a quienes cumplen un rol fundamental en el sostenimiento de la sociedad.
Al final, las chilenas y los chilenos tenemos en común este hermoso hogar, pero, muchas veces,
nos enteramos tarde de las atrocidades que se cometen en nombre de Chile o incluso en nombre
del cuidado de nuestras vidas. En esos casos es donde las y los periodistas, los trabajadores de las
comunicaciones, valientemente han jugado incluso el rol de incomodar al poder, cuando el poder
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 8 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se aleja del espíritu del compromiso que ha adquirido con nuestro pueblo.
En la discusión de este proyecto en particular, sobre una profesión tan importante para Chile y el
mundo, se señaló un asunto que quiero también tener presente: de todos los periodistas y
trabajadores de las comunicaciones asesinados el año recién pasado, el 70 por ciento tenía
nacionalidad palestina. Ello, porque quienes quieren asesinar saben muy bien que lo primero que
tienen que dañar es la verdad, pues no quieren que se sepan o se conozcan sus crímenes.
En Chile tenemos evidencia de casos que son escandalosos. Por eso, qué bien que este proyecto
proteja a los periodistas, quienes, mientras no se promulgue, están en desamparo. ¿En qué país
del mundo se encuentra el único director de inteligencia militar preso por escuchas telefónicas
ilegales? En Chile, y justamente esas escuchas eran para denunciantes de corrupción y para un
periodista investigativo que hoy nos acompaña en las tribunas, al cual aprovecho de saludar en el
día de su cumpleaños, en que esperamos aprobar este proyecto de ley que regula la protección de
las y los periodistas. Me refiero al periodista Mauricio Weibel .
(Aplausos)
Todos los periodistas y trabajadores de la prensa que cumplen roles en nuestro país han
demostrado, por medio de su trabajo en los tiempos más oscuros de nuestro Chile y hasta en la
actualidad, que cumplen un rol fundamental para sostener una sociedad sana. Es por eso que
aprobaremos, por supuesto, este proyecto de ley.
Agradezco a la comisión, que lo tramitó con transversalidad, y, además, al Colegio de Periodistas,
y, en particular, a periodistas como Mauricio Weibel, que una y otra vez, independientemente de a
quién afecte, cuando han debido poner a disposición su conocimiento y talento profesional en
resguardo del buen uso de los recursos públicos, lo han hecho, aunque este Congreso no siempre
ha estado a la altura.
Muchas gracias a todos quienes investigan…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 9 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, por supuesto que aprobaremos la creación del Servicio Nacional de Acceso a
la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos, porque si bien esta era una idea que venía de la
administración anterior, no pasó de ser un idea.
El presupuesto fue multiplicado por 12, y hoy queremos que se haga realidad, pues la primera
prueba de fuego que tienen que pasar las futuras y los futuros abogados, al terminar el quinto año
de universidad, es su práctica profesional.
En Chile, todos los estudiantes de Derecho deben hacer su práctica en la Corporación de
Asistencia Judicial, que es un organismo público que proporciona asesoría jurídica, de manera
gratuita, a quienes no tienen recursos, porque son muy pocos en Chile los que tienen la plata para
contratar a Hermosilla y su banda.
La reiteración de reclamos de ciudadanos que han sido perjudicados gravemente en sus intereses
por abogados que asumen deficientemente sus defensas forma parte de un problema que se ha
ido agravando y que asoma desde distintas aristas. Una de las quejas más frecuentes es que, sin
explicación, algunos abogados no concurren a las audiencias o no entregan los escritos en el plazo
establecido.
Cuando hemos preguntado al respecto, todos dan cuenta de que están sobrepasados por la
cantidad de víctimas que necesitan asesoría y por las pocas capacidades que el Estado ha
otorgado a la Corporación. De hecho, al año, más de cien abogados son sancionados por
tribunales por graves incumplimientos en sus defensas.
Por lo tanto, el acompañamiento a las víctimas de delitos es una responsabilidad que el Estado
debe asumir ante la falla en garantizar la seguridad de las mismas.
Pero ese acompañamiento no se decreta, sino que debe ser efectivo, desde el apoyo psicológico,
el asesoramiento jurídico gratuito, pero también con un especial énfasis en la protección de niñas,
niños y adolescentes, pues para mejorar la seguridad no basta con simplemente detener a los
abusadores o criminales. Hay que lograr condenas justas, y como los procesos, además, son tan
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 10 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
revictimizantes, largos y tortuosos, las víctimas podrán contar con el apoyo psicológico y jurídico
en el nuevo Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos.
Ante un aumento en la violencia por parte de los criminales, más fuerza en el poder de seguridad
del Estado para desbaratar las bandas de crimen organizado, pero también toda la humanidad,
todo el acompañamiento profesional, psicológico, social y jurídico para quienes son víctimas.
Por tales motivos, aprobaremos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y
prohibir dar esa denominación a productos que no sean de origen animal, contenido en el
boletín N° 12599-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, al igual que el diputado Félix González , fui uno de los detractores de este
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 11 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto en el primer trámite, pues buscaba prohibir la denominación carne, vienesa -o salchicha,
como le dicen los de enfrente-, hamburguesa y otros a los productos fabricados a partir de
plantas.
No hay nada más ridículo, a mi parecer, que legislar un proyecto de esta materia cuando tenemos,
por una parte, a la industria alimentaria de origen vegetal chilena rompiendo mercados en el
mundo, destacando marcas como NotCo, Vilay , Doña Rosita y muchas otras que son producidas
en los campos de nuestro país y hoy están llegando a mercados internacionales.
Pero tenemos a los parlamentarios de derecha haciéndonos tramitar un proyecto que en un inicio
buscaba  prohibir  la  denominación  “hamburguesa”  a  la  hamburguesa  de  garbanzos.  Están
criminalizando la comida vegana, diciendo que lo hacen en defensa de la agricultura chilena. Les
habla un nacido y criado en el campo de Chile, entre muchísimos animales de todo tipo y que hoy
libremente ha decidido ser vegano. Me siento orgulloso del esfuerzo de quienes cocinan y nos
preparan los alimentos.
Si ustedes conocieran todo el proceso que hay detrás del alimento que les sirven en su mesa, de
seguro podrían tomar más conciencia, tendrían más empatía y compromiso con la naturaleza en
este planeta y, además, también lo pasarían mejor, porque este es un estilo de vida que no se
puede prohibir.
¡Inventen otro proyecto y hágannos tramitar otro proyecto de ley! Mientras el país enfrenta un
montón de urgencias sociales, presenten de nuevo un proyecto que prohíba lo que ustedes
quieran prohibir, pero hay fenómenos en las sociedades que no se pueden detener. La
alimentación basada en plantas y la mayor conciencia ante el tema son parte de esos fenómenos
que nosotros, orgullosamente, vamos a defender.
Aprobaré las modificaciones propuestas por el Senado para delimitar este proyecto de ley. Sin
embargo, soy un férreo opositor a la propuesta original, pues no busca ayudar a ninguna industria
en Chile, sino que solo intenta destruir algo que está despegando y que hará que seamos uno de
los países que produzca más alimentos a partir de las plantas.
Me siento orgulloso del esfuerzo que realizan nuestros campesinos y nuestras campesinas para
poder alimentarnos de forma saludable y consciente con la vida en el planeta.
Por último, le quiero decir al diputado Frank Sauerbaum que fue su gobierno el que nunca le quiso
poner urgencia a este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 12 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Sara Concha .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 5ª de la
presente legislatura, lunes 18 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 371, en lunes 18
de diciembre de 2023 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 124ª de la misma legislatura, e n miércoles 3 de
enero de 2024
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por supuesto que votaremos a favor este proyecto.
En nuestro país es necesario un ordenamiento territorial, porque ¿qué tienen en común las
comunidades que deben resistir los malos olores? Lo que tienen en común es que viven en las
periferias, no viven en el centro ni en los barrios acomodados.
Los malos olores suelen estar en las periferias, donde vive la clase trabajadora, como el sector Los
Ventisqueros, en el barrio Playa Ancha , de Valparaíso, dond e los coliformes fecales de más de un
millón de personas, incluidos los de este Congreso Nacional, llegan al mar, a cargo de la empresa
Esval , y la comunidad tiene que resistir los malos olores día a día.
También ocurre en otras ciudades, como en Constitución o en Licantén, donde los habitantes
debían soportar los malos olores de la industria de celulosa porque daba trabajo. No costaba
mucho poner un filtro, el mismo que hoy permite sobrevivir o vivir en Constitución sin tener
náuseas como producto de los malos olores.
Es por eso que no existe una colisión de derechos, como se señaló anteriormente, sino que, por el
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 13 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contrario, es del todo posible.
Tampoco es algo romántico, como señaló un diputado de Renovación Nacional; es un derecho vivir
en un ambiente libre de contaminación, y los barrios trabajadores que deben soportar los malos
olores de algunas empresas tienen derecho a vivir como viven ustedes y como vivimos nosotros.
Por eso es necesario aprobar este proyecto, para calificar los malos olores como agentes
contaminantes y poder darles un tratamiento especial, para que las empresas asuman el costo
que hoy están asumiendo la comunidad o la naturaleza.
Cuando una empresa contamina o genera malos olores, lo que está haciendo es traspasar el costo
de la producción a la naturaleza o a la comunidad. Es entendible, pero para mí no es permisible.
Por ese motivo, este proyecto de ley viene a generar un ordenamiento necesario, que permitirá
acceder a justicia ambiental a muchas comunidades que han debido sobrevivir o resistir los malos
olores.
Nuestro país es tremendo y hay sitio para todos: para que las empresas pueden funcionar con
responsabilidad ambiental y para que las comunidades tengan un barrio seguro donde descansar
y vivir. El país no va a estar bien h asta que los barrios estén bien. Para eso es necesario un
ordenamiento territorial, que este proyecto permite establecer con la fijación de criterios en virtud
de los cuales las plantas que emiten malos olores deberán alejarse de los radios urbanos.
Por eso, aprobaremos esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto a la viabilidad de
llevar a cabo una fiscalización a la situación actual del Proyecto de Conservación Costera en la
Avenida Altamirano, emplazado en la comuna de Valparaíso. (64053 de 27/03/2024). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diputado Brito, don Jorge . Planificación e instalación de nuevos grifos en la zona de Villa
Independencia, comuna de Viña del Mar, incluyendo la fiscalización preventiva y correctiva de los
que ya existen en el sector, como, asimismo, considerar la elaboración de un informe detallado
que contemple la evaluación de la red actual de agua potable, en los términos que plantea.
(64059 de 27/03/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 14 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16576-08)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, correspondiente al boletín N° 16576-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son las señoras
Yovana Ahumada y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes
2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en Chile, las transnacionales les meten la mano al bolsillo a las familias
trabajadoras de nuestro país, con la complicidad activa de la derecha chilena y la oposición, que
en esta Sala, lamentablemente, son mayoría, al igual que en la Comisión de Minería y Energía.
Perdimos dos indicaciones que presentamos para que el alza en las cuentas de la luz no recayera
en las familias de nuestro país y la pagaran las grandes mineras, las grandes industrias y las
termoeléctricas  a  carbón.  Las  perdimos,  pero  hemos  logrado  las  firmas  suficientes  para
reponerlas. Les pedimos que recapaciten y que las apoyen, porque nadie ha dicho en este debate
que Enel Chile registró en 2022 una utilidad o ganancia de 1,2 billones de pesos, de 1,2 millones
de millones de pesos. ¿Y el año 2023 se quejaron? Lo pregunto, porque se quejan aun cuando
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 15 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
obtienen ganancias.
A diciembre del 2023, 633.000 millones sacaron al extranjero. Sin embargo, les cortan la
electricidad a las familias trabajadoras que no tienen para pagar.
Las eléctricas, las sanitarias y las empresas de otros servicios básicos en Chile están en manos
extranjeras, y el Estado ampara que esas empresas corten los servicios básicos a las familias que
no tienen para pagarlos.
Chilquinta tiene 650.000 clientes en nuestra Región de Valparaíso. Tuvo ganancias de 31.000
millones en el 2018, de 48.000 millones en el 2019 y de 184.000 millones en el 2020.
Yo me niego a aceptar que les sigan cortando el agua y la electricidad a las familias trabajadoras
que no tienen para pagar, que no tienen para mantener los envíos de dinero al Estado de China,
en el caso de Chilquinta y CGE, o al Estado de Italia, en el caso de Enel. Eso habla muy bien de
ellos, pero pésimo de nosotros y de ustedes que están disponibles a forzar a nuestro pueblo a
continuar pagándoles un sobreprecio de energía y de otros servicios básicos para mantener los
derechos sociales que se conquistaron en Italia y el bienestar de los proyectos públicos que tienen
en China. Y nosotros nos quedamos mirando. Eso no lo aceptamos.
Por eso, hemos repuesto las indicaciones. Agradecemos el trabajo exhaustivo del ministro Diego
Pardow , para evitar esta alza del 50 por ciento. Sin embargo, el fondo del modelo se tiene que
analizar y se tiene que ajustar a los desafíos que tiene Chile. De lo contrario, nuestro pueblo va a
seguir estrujándose para mantener las ganancias y las utilidades de otros Estados, en desmedro
del futuro de nuestro propio país.
Por eso, invitamos a respaldar las indicaciones que hemos repuesto en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
REAFIRMACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS SOBRE CONDENA DE ASESINATO
DE GENERAL RENÉ SCHNEIDER Y COMPROMISO DE DENUNCIA DE
CUALQUIER ACTIVIDAD POLÍTICA QUE PROMUEVA LA VIOLENCIA Y EL
INTERVENCIONISMO EXTRANJERO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.044)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 16 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en el marco de la conmemoración de los 50 años del golpe de Estado y los 53
años desde el asesinato del general René Schneider , es de público conocimiento que se han
desclasificado archivos que dan cuenta de que agencias de inteligencia extranjera, en conjunto
con grupos extremistas de Chile, tuvieron un accionar sostenido para debilitar la convivencia
nacional e, incluso, para atentar contra la vida del general René Schneider .
La vida del entonces comandante en jefe del Ejército fue atacada por un grupo de extrema
derecha mientras él salía de su hogar para dirigirse a la Comandancia en Jefe del Ejército. Seis
individuos atacaron con armas de fuego el vehículo del comandante en jefe, propiciando disparos
al interior.
La justicia chilena condenó a León Cosmelli Pereira por sus responsabilidades en estos hechos. Sin
embargo, según información oficial, el Partido Republicano ha recibido aportes en dinero por parte
de Cosmelli Pereira, condenado por el asesinato del general del Ejército René Schneider ,
relativizando, además, en votaciones y en el debate público, los atentados y planes sediciosos que
grupos de extrema derecha, financiados por organismos de inteligencia extranjeros, llevaron
adelante para perjudicar el presente y el futuro de nuestro país.
Es por eso que en tiempos en los que algunos intentan revivir los regímenes autoritarios, que son
aquellos que perseguían a los adversarios políticos y que incluso disfrutaban la tortura y los
crímenes, es de Perogrullo, pero también un imperativo ético, reafirmar nuestra condena
transversal a los crímenes, como el asesinato del general René Schneider , y al accionar de los
grupos de extrema derecha que intentan socavar las condiciones de gobernabilidad de nuestro
país.
Lo hicieron en el pasado, pero pareciera que hay quienes lo quieren revivir en este momento.
Es por eso que hacemos un llamado a superar las trincheras políticas, porque nadie se merece un
crimen.
La vida del general René Schneider merecía prosperar, como la de muchos otros generales, pero
fue cobardemente asesinado. Esta Cámara tiene hoy la oportunidad de desmarcarse de los
asesinos y condenados, aquellos que la justicia chilena señaló como autores, y de reafirmar
nuestro compromiso democrático, para que nunca más en Chile el crimen vuelva a tomarse el
poder, con aliados políticos que intentan revivir aquellos demonios del pasado.
Es por eso que instamos a aprobar este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 17 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 16576-08)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, correspondiente al boletín N° 16576-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son las señoras
Yovana Ahumada y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes
2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
El diputado Jorge Brito y la diputada Marcela Riquelme han reclamado la declaración de
inadmisibilidad de la indicación parlamentaria, de conformidad con los artículos 25 de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional e inciso cuarto, número 1, del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
Para sostener la admisibilidad de la indicación, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, ocurre que en temas de energía y en los mecanismos que se han creado para
impedir que el aumento de los precios de la energía repercuta violentamente en el bolsillo de las
familias chilenas, se ha creado todo un mecanismo que genera cargos y tasas a distintas matrices
de energía.
Lo que proponemos con la indicación es el establecimiento de una sobretasa a la matriz de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 18 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
energía que tiene su sustento en las termoeléctricas a carbón. Además, entendiendo que es una
sobretasa temporal -por eso no es un tributo-, viene a incorporarse como una fuente de
financiamiento al mecanismo de estabilización de precios, para impedir que el aumento en el
costo de la electricidad lo absorba mayoritariamente la familia, sino que sea absorbido en parte
por las fuentes de termoeléctricas a carbón.
Es lo que hemos propuesto en la comisión. Creemos que la indicación es del todo admisible, pues
no se refiere a impuestos, sino, más bien, a sobretasas.
Este debate se ha dado en las comisiones respectivas cuando se creó este mecanismo. En la
administración anterior, del Presidente Piñera, también se dio el debate, y lo que se resolvió fue
que el establecimiento de una tasa, a diferencia de un impuesto, sí puede ser de iniciativa
parlamentaria.
En esta oportunidad estamos pidiendo que por un tiempo de dos años las termoeléctricas a carbón
asuman en parte el aumento del costo de la energía, a fin de disminuir el impacto que tendrá el
alza en las cuentas de la luz en las familias trabajadoras, que son los clientes residenciales de las
empresas de distribución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16621-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por
el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, correspondiente al
boletín No 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 19 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
La señorita CICARDINI, doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, el proyecto de ley que dicta normas para asegurar el cumplimiento de las
obligaciones tributarias no viene a modificar ni a subirle los impuestos a nadie. Lo único que se
busca es que se paguen los impuestos que se deben pagar.
Además, se establece la posibilidad de financiar lo que quisiéramos que fuera una realidad desde
hace años: que la pensión garantizada universal, la mínima que reciba cualquier chileno o chilena,
supere los 250.000 pesos mensuales. Hace rato que ese monto dejó de ser suficiente para vivir,
pero aún es distante de la inmensa mayoría, que hoy no tiene un sistema de seguridad social,
porque las AFP no cumplen con aquello.
Respecto de este proyecto quiero destacar dos asuntos que me parecen muy importantes, junto
con la facilitación de las gestiones para las pymes, porque sabemos que, cuando un ente
fiscalizador no tiene las capacidades suficientes para fiscalizar a quienes pueden dañar más el
interés nacional, persigue a quien le resulta más fácil, al que puede pillar, al más desprotegido, y
muchas veces esas son las pymes.
Las pymes tienen terror a equivocarse en algo relacionado con el Servicio de Impuestos Internos, y
miran con impotencia y con rabia cuando hay multitiendas y grandes empresas a las que se les
condonan sus deudas con el Servicio de Impuestos Internos, o bien terminan pagando una multa
mucho menor al daño fiscal que ocasionaron.
Por eso, el proyecto fortalece las capacidades de fiscalización del Servicio de Impuestos Internos,
para que este se dirija efectivamente a quienes puedan hacerle más daño a todo Chile mediante la
elusión tributaria.
En el proyecto quiero destacar dos ideas y dos asuntos que me parecen dignos de valorar. El
primero es que establece un método simplificado para el levantamiento del secreto bancario.
La apertura de cuentas, a pesar de que existe una norma vigente desde hace diez años, solo ha
significado la apertura por una única vez del secreto bancario, hace tan solo semanas.
Por eso, un método simplificado permitirá al Servicio de Impuestos Internos, cuando lleve adelante
una investigación, acceder, con autorización judicial simplificada, a la apertura de cuentas.
Además, este proyecto incorpora un segundo asunto que me parece importante señalar: el
denunciante anónimo tendrá derecho a recibir el 10 por ciento de la multa que pague el
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 20 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
denunciado que después sea condenado. Esta medida será muy útil para que el denunciante
anónimo tenga incentivos concretos para llevar adelante la denuncia y para que los inescrupulosos
que evaden el pago de impuestos paguen como corresponde.
Por eso, aprobaremos la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, originado en moción, que declara a los
perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la
autoridad sanitaria de conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se cierran las inscripciones para el debate de este
proyecto y se reduce a tres minutos el tiempo de cada una de las intervenciones.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª y 18ª de la
misma legislatura, en lunes 1, lunes 8 y lunes 15 de abril de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, según los autores de este proyecto de ley que habilita la caza de perros, este se
necesita por los ataques que se asocian a la fauna silvestre y el ganado.
Según información oficial del Programa de Tenencia Responsable de Animales de Compañía, de la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 21 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Subdere -son datos oficiales-, el 90 por ciento de esos ataques provinieron de perros que tenían
dueño. No son perros asilvestrados; son dueños irresponsables y diputados asilvestrados que
componen la bancada del gatillo fácil, que no tienen más que ofrecer que eso: disparos, para algo
que, en realidad, no se solucionará.
Fortalecer las leyes relacionadas con la tenencia responsable achica el problema en un 90 por
ciento, según datos oficiales. El 10 por ciento de los ataques de lo que llaman perros asilvestrados
solo se explica por el abandono de estos animales por parte de humanos supuestamente
civilizados. La mayoría de esos perros son objeto de abandono cuando tienen meses de vida, es
decir, cuando solo son cachorros. Una vez que son abandonados, nadie hace nada con ellos, y por
eso son un problema. Han sido las organizaciones y las personas animalistas las que han hecho la
tarea del Estado en todas las comunas del país, incluida nuestra Región de Valparaíso.
Habilitar la caza de perros no soluciona ningún problema público; solo satisface las ganas de
disparar y de matar.
Mis más sinceros agradecimientos a las organizaciones animalistas que hacen el trabajo del
Estado en casi todas las regiones del país.
Señor Presidente, aquí me acompaña un tazón con el Roco y la Frida. La Frida es una cachorra
abandonada cerca de Copiapó, en el desierto, que buscaba alimentos en la basura. El Roco era un
cachorro que tuvieron que dar en adopción. A solo semanas de haber nacido, lo separaron de sus
hermanos, de su familia. Hoy vivimos juntos en Valparaíso.
Me niego a que el destino de la Frida hubiese sido morir por disparos de alguien que quería acabar
con estos animales, que queremos proteger. Los insto a que el ánimo de disparar lo llevemos a
políticas públicas de tenencia responsable, para que tengamos servicios veterinarios, que harto
caro que son y que hoy los sustenta la comunidad consciente, ya que el Estado aún hace vista
gorda.
Para eso, todo el apoyo, y para este proyecto, rechazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Fondo  de  Emergencia  Transitorio  por  Incendios  y  establece  otras  medidas  para  la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 22 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, para todos quienes somos de esta zona, el 2 de febrero marca un antes y un
después en nuestras vidas, por el megaincendio que provocaron y por las vidas que este se llevó.
Por supuesto que el trabajo territorial que llevábamos a cabo ahora se consolida en la necesidad
de levantar no solo las casas, sino barrios completos.
No podemos evitar que algún criminal encienda fuego, como ocurrió en esta oportunidad.
Representantes de la Corporación Nacional Forestal (Conaf) declararon en la comisión especial
investigadora, en la cual participo, que hubo un ataque incendiario con cuatro focos simultáneos a
un kilómetro y medio de distancia, con otros señuelos para distraer el actuar de las instituciones
de emergencia y con fallos en las comunicaciones.
Pero sí podemos tener barrios más seguros para evitar lo que ocurrió en Villa Independencia, en la
escalera Huasco , construida durante la Secretaría Comunal de Planificación (Secpla) de Virginia
Reginato contra la voluntad de la comunidad, porque ahí iba un camino, donde fallecieron más
adultos mayores en este megaincendio, porque no pudieron escapar. Lo mismo ocurrió en Los
Almendros, en Villa Independencia o en El Olivar, en donde hay solo uno o dos accesos, porque,
cuando se construyeron esos barrios, se hicieron uno o dos accesos, y el Estado no volvió a invertir
en el lugar.
Este proyecto crea por dos años un fondo para la reconstrucción, que involucra 800.000 millones
de pesos. Luego se complementará con el financiamiento propio del Tesoro Público, para lograr no
solo levantar las casas, sino además construir esa accesibilidad que, llegado el momento, salva
vidas. Ahora le ocurrió a Viña del Mar, pero le pudo haber ocurrido a cualquier comuna del país.
Por eso, hacemos un llamado a no sacar mezquinos réditos políticos de una crítica al gobierno de
turno y a poner la vista en la necesidad de la reconstrucción tan anhelada y necesaria.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 23 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo que sí hay que señalar es que en esta reconstrucción las viviendas de emergencia entregadas
por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred) distan mucho de lo
comprometido, porque la inmensa mayoría es inhabitable, en circunstancias de que en este mismo
día ha llovido en nuestra Región de Valparaíso.
¿Cuánto tenemos que esperar para que entreguen las viviendas transitorias? Incluso, espero que
lleguen antes las definitivas y las modulares. Confío en que se haya ordenado su fabricación, pues
en este caso requerimos sentido de urgencia para continuar trabajando. La televisión y la prensa
ya no atienden esta situación, pero muchas familias están ahí viviendo en carpas.
Ellas tienen todo nuestro compromiso, nuestro respeto y nuestro trabajo para lograr la tan
anhelada reconstrucción, que deje mejor y más seguros esos barrios. Esa es una necesidad, ya
que en cualquier momento pueden volver a incendiarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
AUMENTO DE PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA EN ESCALAFÓN DEL
LITORAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16619-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
planta de Oficiales de la Armada, en el Escalafón del Litoral, correspondiente al boletín N°
16619-02.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son la diputada
Carmen Hertz y el diputado Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024.Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 20ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de abril d 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 24 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, el año 2018 conocí la necesidad de mejorar las capitanías de puerto en todo
el país por el contrabando y también por la seguridad de quienes somos usuarios del mar. Sin
embargo, han pasado doce años desde que se realizó esta solicitud. Pasaron los ministros Jaime
Ravinet , Andrés Allamand , Rodrigo Hinzpeter , Alberto Espina , Mario Desbordes y Baldo
Prokurica , pero ahora la ministra Maya Fernández Allende cumple con esta necesidad, lo que se
valora en todas las comunas costeras y en las que tienen islas oceánicas, porque se ha detectado
que el contrabando marítimo es la principal puerta de entrada de drogas, armas y otras
mercancías de contrabando que atentan contra la seguridad y la tranquilidad de Chile.
Este proyecto va a permitir que en régimen tengamos 125 patrullas nuevas -cada una compuesta
por un oficial y cuatro funcionarios de Gente de Mar-, que permitirán reforzar el control de los
puertos, porque en Chile somos como una isla, donde más del 90 por ciento de lo que entra y sale
del país lo hace a través del tráfico marítimo. Ahí es irreemplazable el rol de la Policía Marítima, la
cual ha tenido muy buenos resultados, a pesar de que se le ha dotado de pocas capacidades.
Por eso, también queremos profundizar en la fiscalización a las flotas pesqueras industriales de
Chile y de otros países que pueden atentar contra el resguardo de los ecosistemas marinos y de
nuestra soberanía.
Muchas veces, cuando pido que dibujen a nuestro país en un papel, solo dibujan la tierra, pero ese
inmenso mar que no dibujan nos conecta con otros continentes. Por consiguiente, debe ser
protegido y resguardado. Ese es el rol de la Policía Marítima.
Agradezco, por intermedio de la señorita Presidenta, a la ministra Maya Fernández y al Presidente
Gabriel Boric por dotar de más capacidades a la gente de mar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 25 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, no dejan de sorprendernos las palabras de los parlamentarios de oposición, que
durante toda la semana intentaron impedir, con maniobras mañosas, lo que lograremos hoy: la
aprobación de la creación del Ministerio de Seguridad Pública. Lamentablemente, parece que su
accionar político se alimenta del dolor de las chilenas y los chilenos que piden más seguridad en
sus barrios y territorios.
Chile será más seguro cuando dejemos la politiquería fuera de la discusión de la seguridad pública.
Chile será más seguro cuando los partidos políticos y las autoridades dejen de lado sus ideologías
y vean esto como una política de Estado, como una defensa nacional de largo plazo y con altura
de miras, para no darle descanso al crimen organizado en lo que respecta a su persecución, para
dar cuidado y abrigo a las víctimas de los delitos violentos, y recuperar el control territorial,
apoyando a las comunidades en lugar de actuar en su contra.
El liderazgo y la conducción tanto de las policías como de los servicios de inteligencia económica y
policial son claves para desbaratar las bandas de crimen internacional.
Los mismos que se oponen a levantar el secreto bancario y se asustan con un perro negro con una
pañoleta en el cuello son los que han intentado dilatar la aprobación del Ministerio de Seguridad
Pública que hoy esperamos conseguir. En 2005, el entonces Presidente Lagos fue el primero en
proponerlo y, luego, tanto la Presidenta Bachelet como el Presidente Piñera insistieron en su
creación, por lo que esperamos que sea el Presidente Boric quien logre sacarlo adelante y
promulgar la ley que establezca su creación. De esta manera, podremos recuperar la tranquilidad
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 26 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en las áreas donde se ha perdido y apoyar irrestrictamente la persecución del delito.
La prevención y persecución, así como la inteligencia económica y financiera, son fundamentales
para desbaratar a estas organizaciones y no solo capturar a uno o dos soldados.
Las chilenas y los chilenos sabemos que el único camino es recuperar la seguridad de nuestro
país, el país que nos vio nacer, donde estamos creciendo y donde daremos nuestro último suspiro.
La creación del Ministerio de Seguridad Pública es una conquista después de años de trabajo, por
lo que esperamos que hoy se materialice de una vez por todas.
Por las razones señaladas, anuncio que aprobaremos orgullosamente este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 27 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, en relación con las normas del Reglamento respecto de las sesiones de la
Cámara de Diputados y del deber de procurar un buen debate en la Sala, quiero consultar si
corresponde lo que acaba de señalar el diputado Luis Sánchez , del Partido Republicano, dado que
acaba de afirmar que tanto jueces como fiscales habrían actuado fuera de la ley, imponiendo su
ideología y no considerando los hechos.
Quiero saber si entrometerse en el actuar de un poder del Estado, el Poder Judicial en este caso,
está acorde al reglamento de funcionamiento de la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
PROHIBICIÓN DE FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN,
EXPORTACIÓN, UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS
ELECTRÓNICOS APTOS PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR
CUALQUIER TIPO DE SEÑAL EMITIDA POR UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16598-
15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que prohíbe
la fabricación, comercialización, importación, exportación, utilización, tenencia y porte de
dispositivos electrónicos aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal
que se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece sanciones en caso de
incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 16598-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes
22 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 28 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, ofrezco disculpas por no haber intervenido cuando hace unos momentos me
ofreció la palabra. Recién había dejado de presidir la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos, donde avanzamos en el proyecto que trata la nueva ley de pesca.
Destaco  este  proyecto,  porque  es  de  aquellos  que  demuestran  que  podemos  construir
transversalidad política para avanzar en seguridad, esa transversalidad que logramos concretar la
semana pasada y con la cual pudimos avanzar en la creación del Ministerio de Seguridad Pública,
para alejar la politiquería que muchas veces prima en el Congreso Nacional respecto de la
estrategia de seguridad con la cual se debe perseguir incansablemente el crimen organizado, y
generar las condiciones para prevenir delitos, apoyando siempre a las víctimas de delitos
violentos.
Este cambio de paradigma es necesario y viene de la mano con lo que esperamos que se apruebe
ahora, para prohibir la fabricación, comercialización, tenencia y uso de dispositivos electrónicos
que busquen interferir cualquier tipo de señal, ya sea para interrumpirlas o para escuchar
conversaciones privadas.
En nuestra Región de Valparaíso se ha estado investigando el megaincendio ocurrido en Viña del
Mar, Quilpué y Villa Alemana . Uno de los aspectos que dificultaron el actuar de las instituciones de
emergencia fue la caída de las comunicaciones, incluso antes de declarada la emergencia, pues
los enlaces de las instituciones de emergencia ya estaban siendo saboteados.
Este proyecto de ley establece penas, incluso de presidio, para quienes interfieran las señales de
las instituciones esenciales con las cuales debemos proteger a las comunidades. Además, impide
que se genere un boom con el negocio privado de la seguridad. Esto debe ser monopolio del
Estado, pues de lo contrario se salva aquel que tiene más lucas, y la seguridad comenzaría a
tratarse como una mercancía.
Las instituciones deben tener certeza de que sus comunicaciones podrán ser recibidas. Para eso
es necesario prohibir que los medios tecnológicos vayan dirigidos a vulnerar la privacidad de las
conversaciones o impedir que funcione un dispositivo de alarma, una señal o una comunicación,
por ejemplo, en medio de una emergencia, lo cual puede salvar vidas.
Valoramos este proyecto de ley y esperamos que se apruebe con transversalidad. También
esperamos que el ánimo que nos llevó a aprobar la creación del Ministerio de Seguridad Pública y
ahora -ojalá- a aprobar la prohibición de comercialización de dispositivos que interfieran señales
de comunicaciones nos lleve también a despachar, de una vez por todas, la reforma al sistema de
inteligencia. De esa manera, contribuiremos de manera anticipada al combate del crimen
organizado, pues harto tienen que aportar los servicios de inteligencia en esta materia, a los que
poco se les ha sacado provecho.
Aprobaremos este proyecto de ley y todos los que contribuyan a recuperar las condiciones de
seguridad del país.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 29 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
autorizar el porte de armas por los aspirantes a oficiales de las policías, desde el primer año de
formación y durante la realización de la práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-
02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
No se encuentra.
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, la policía uniformada es la que cuenta con más funcionarios en nuestro país.
No obstante, aquello es insuficiente frente al llamado que ha realizado la comunidad para que se
detenga la crisis de seguridad que nos afecta, así como para que se restablezcan los espacios
públicos, que se han ido privatizando en muchas ciudades del país, entre ellas, Valparaíso , donde
es casi imposible caminar por calle Uruguay , la que prácticamente debió ser entregada al
comercio ambulante.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 30 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La tendencia a la baja en los últimos tres años en el proceso de admisión a Carabineros se ha
revertido y se ha vuelto a llegar a más de 7.000 postulantes. Esto pasa por una flexibilización en
los criterios de selección, dado que ya no se exige una estatura mínima ni se prohíbe tener
tatuajes, pero también porque se ha ido profesionalizando la formación en la institución.
El proceso de formación, que hoy tiene una duración de dos años, antes duraba un año, y a los
siete meses los alumnos ya podían estar patrullando con un arma. La oposición presentó un
proyecto de ley para habilitar que los alumnos puedan portar un arma de servicio desde su primer
año de formación. Sin embargo, les hicimos ver que eso es del todo irracional, pues en el primer
año todavía no tienen las clases de formación de tiro, de modo que no están habilitados para
portar un arma.
Con la mejor de las intenciones se podría arruinar una carrera policial exitosa si se les entrega un
arma que podría dañar a un tercero, generando un daño tremendo.
Por lo mismo, este proyecto de ley fue modificado para que los postulantes a Carabineros puedan
portar armas solo cuando hayan aprobado las clases de tiro. De esa manera, se puede tener la
certeza de que los instrumentos que se les otorguen estén dentro de un marco legal y de que ellos
realmente puedan ser útiles en las tareas que se les asignen.
Sumado al proyecto de ley que permite el llamado al servicio a exfuncionarios en retiro de
Carabineros de Chile, que ya está rindiendo frutos, este gobierno va a ser el que más ha
fortalecido el aparato policial con el objeto de perseguir el delito.
A pesar de haber recibido un cuerpo policial completamente desarmado y desarticulado, pues no
tenían ni carros policiales operativos, se ha logrado revertir esa situación, que es una arista
fundamental, aunque sabemos que no suficiente para recuperar la seguridad.
Espero que la aprobación del futuro Ministerio de Seguridad Pública implique un cambio de
paradigma que permita prevenir y adelantarse al crimen organizado. También espero que se
incorporen variables sociales, incluso deportivas, pues, en los barrios que represento, el Estado no
ha entregado oportunidades a los jóvenes para que se formen, y, lamentablemente, son
reclutados por el crimen organizado.
Valoramos este proyecto de ley, al igual que una estrategia integral de seguridad. En la Comisión
de Defensa Nacional estamos disponibles a contribuir para fortalecer las estrategias de seguridad
del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 31 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios y
establece otras medidas para la reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinará una
hora, distribuida de forma proporcional entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, me sorprende muchas veces que, cuando hablamos del megaincendio, no nos
refiramos a las causas, a quienes prendieron fuego. Para mí es importante señalarlo, porque nos
quemaron en 2014, nos quemaron en 2015, nos quemaron en 2017, nos quemaron en 2019, nos
quemaron en 2022 y nos quemaron en 2024. Cuando hemos intentado quitar los incentivos para
que nos quemen, hemos perdido en esta misma Sala. Espero que en esta oportunidad logremos la
mayoría que no logramos en el proyecto de “ley de incendios” para prohibir el cambio de uso de
suelo, para aprobar el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios.
Lamentablemente, no podemos evitar que algún desgraciado nos queme. Sí tenemos que aplicar
la ley antiterrorista, ubicarlo y hacer que pague como corresponde, porque parece que a algunos
solo les importa la ley antiterrorista cuando les queman la maquinaria forestal; a nosotros aquí nos
preocupa salvar las vidas de nuestros compatriotas. Por eso hemos estado permanentemente en
terreno desde el inicio de las llamas.
Hoy vemos que el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios incluye la posibilidad no solo de
reconstruir viviendas, sino también de reconstruir barrios. Ello permitirá abordar la situación de la
escala Huasco , en Villa Independencia, en la comuna de Viña del Mar, en la que falleció la mayor
cantidad de adultos mayores en el último incendio. En 2017, el municipio de ese entonces eligió
construir una escala donde antes había un camino de tierra, y lo hizo contra la voluntad de la
comunidad. Adultos mayores fallecieron en esa escala porque esta no les facilitó escapar del
incendio.
Con el Fondo también podrá construirse la accesibilidad suficiente, porque los cuellos de botella, a
pasos de donde viven trabajadores de este Congreso, provocaron que los vehículos se quemaran
con familias completas adentro. Hay imágenes que no quiero volver a recordar. Es importante
decirles a Pompeya, a población Argentina , a El Olivar, a Miraflores Bajo y Alto, a El Salto y
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 32 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también a Monte Sinaí que esta reconstrucción no va a ser solo de viviendas. Tiene que mejorarse
la accesibilidad y tienen que construirse plazas, acumuladores de agua y grifos, para que
tengamos barrios seguros y dignos.
Muchos de los barrios afectados se construyeron con sindicatos y cooperativas. Son esos barrios a
la antigua, donde los vecinos y las vecinas se conocen de generación en generación. En esos
barrios, que hoy guardan un tremendo dolor por la partida de 135 vecinos que nunca serán
olvidados, es importante hacer un esfuerzo para que el Estado corrija lo que el Estado antes
generó: barrios inseguros, sin salidas de escape y sin puntos de encuentro. La idea es que la
comunidad pueda desarrollar en esos barrios su vida en plenitud.
Este proyecto de ley comprende 800.000 millones de pesos, que, sumados a 200.000 millones que
vienen del Tesoro Público, se espera que puedan financiar gran parte de la reconstrucción.
Para que se hagan una idea de la magnitud del daño: solo en Viña del Mar se quemó la cantidad
de viviendas que hay en 35 comunas del país. Solo en Viña del Mar se quemó un tercio de la
superficie de la comuna. Por eso, la magnitud es exorbitante.
No hay Estado ni institución que aguante esta situación. Por eso, la asociación públicoprivada es
fundamental para reconstruir esos barrios.
También es necesario hacer un llamado al gobierno para que mejore la ejecución en la
reconstrucción. Nosotros hemos estado durante semanas chocando contra una puerta, avisando
de situaciones que no se corrigieron a tiempo. Pues bien, ya pasó el tiempo de las viviendas
transitorias. Ahora, la comunidad pide las viviendas definitivas, pide la reconstrucción de los
barrios, pide que estos tengan accesibilidad, y ahí estaremos nosotros, incansablemente, tarde lo
que tarde, cueste lo que cueste, para que esos barrios vuelvan a florecer, vuelvan a brotar, como
el parque Queullén , donde estuve trabajando semanas antes del megaincendio, ahí mismo, donde
la vecina que lo cuidaba falleció en la misma puerta debido a las llamas que la consumieron.
Necesitamos reconstruir esos barrios; son parte de la historia de nuestra comunidad y de nuestras
vidas. Este incendio nos marcó y queremos que, de ahora en adelante, la etapa que venga sea
positiva, para que, el día de mañana, el Estado pueda decir de forma orgullosa que transformamos
las cenizas y el dolor en barrios dignos para vivir.
Por eso, aprobaremos esta iniciativa y hacemos un llamado a la oposición y a todos a actuar con
altura de miras cuando ocurre una tragedia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 33 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el
objeto  de  fortalecer  la  institucionalidad  municipal  en  materia  de  seguridad  pública  y
prevención del delito, correspondiente a los boletines Nos 15940-25 y 15984-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes: Mensaje y Moción:
-Boletín N°15940-25, sesión 35ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1, y
-Boletín N°15984-06, sesión 38ª de la legislatura 371ª, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito
El señor BRITO.-
Señor Presidente, cuando los delincuentes de cuello y corbata desfalcan al Estado y a los
municipios, no solo le roban a todo Chile, sino que además habilitan que los delincuentes sin
corbata se instalen en las calles y las plazas, y les quiten la tranquilidad a nuestras comunidades.
Eso fue lo que ocurrió en Algarrobo con el entonces alcalde José Luis Yáñez , quien hoy está siendo
procesado por un desfalco de más de 1.000 millones de pesos; con Margarita Osorio en la comuna
de Nogales, al interior de nuestra Región de Valparaíso, y con la señora Virginia Reginato en Viña
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 34 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Mar.
Particularmente, me voy a detener aquí, porque la situación de Viña del Mar, a mi parecer, refleja
muy bien este asunto.
Viña del Mar tenía más de 122 cámaras de vigilancia, pero apenas 30 funcionaban. Ninguna
grababa con la claridad necesaria para identificar siquiera la patente de un vehículo.
Hoy, ese sistema fue reformulado completamente con más de 120 cámaras de última tecnología
que están a disposición de todas las personas. Cuando ellas denuncian un delito, cuentan con las
imágenes registradas en sus barrios.
En tres oportunidades intentaron sacar las cámaras de televigilancia -en Glorias Navales, fueron a
cortarlas con galletas-. Sin embargo, en esas tres oportunidades en minutos llegaban al lugar los
equipos de seguridad y operaciones del municipio para restituirlas. Forestal, que es uno de los
cerros más grandes de Viña del Mar, nunca había tenido una cámara de televigilancia, y hoy
cuenta con ella.
Estamos en período de elecciones municipales y muchos alcaldes y alcaldesas intentarán hacer
creer que solo es mérito de ellos. Lo cierto es que ellos tienen el liderazgo y la gestión, pero
también ha sido este gobierno, mediante la Subsecretaría de Prevención del Delito, el que ha
puesto a disposición de las comunas más recursos que nunca.
Si a ustedes les llama la atención que en sus barrios, por fin, están cambiando las luminarias,
como en Viña del Mar, donde solo el 3 por ciento de las luminarias era led y hoy vamos a superar
el 50 por ciento -el objetivo es llegar al ciento por ciento-, es porque para este gobierno es una
prioridad la seguridad, la cual tiene una arista en las policías, pero también tiene varias otras
aristas en las cuales la gestión de los municipios ha querido hacerse parte. Por eso, este proyecto
de ley viene a emparejar la cancha.
El 95 por ciento de las municipalidades del país -¡el 95 por ciento!recibe per cápita menos de
doscientas lucas al año para atender a sus habitantes. Eso los transforma en ciudadanos de
segunda categoría, incluso para tener seguridad en sus barrios.
Por eso, este proyecto es importante, porque crea el Fondo Plurianual para la Seguridad
Ciudadana, que va a otorgar 350 millones de dólares anuales, los que, sumados a la inyección del
royalty de 213.000 millones de pesos al año y los 1.700 millones de pesos que acaba de
mencionar la ministra, van a venir a fortalecer la seguridad preventiva.
Por eso, aprobaremos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
NORMATIVA SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16686-19)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 35 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que dicta normas sobre transferencia de tecnología y conocimiento,
correspondiente al boletín Nº 16686-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 45ª
de la presente legislatura, en lunes 1 de julio 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, este proyecto, como señaló la ministra Aisén Etcheverry , a quien aprovecho
de saludar, permitirá establecer una gobernanza en torno al conocimiento, para que el talento de
nuestros jóvenes estudiantes, docentes y académicos de las universidades chilenas, que tienen un
alto prestigio tanto en la región como en el resto del mundo, pueda ser parte del desarrollo de
nuestra economía.
Para quienes visitan Valparaíso y, en especial, el Congreso Nacional, les quiero contar que en esta
ciudad se encuentra la Universidad Técnica Federico Santa María, una institución de rol público
que surgió del aporte privado de un exitoso empresario chileno, quien llegó incluso a controlar el
precio del azúcar en Francia. Él dejó todo su patrimonio para que los hijos del proletariado
alcancen el más alto grado del saber humano, así como para que una Escuela de Artes y Oficios
permita el desarrollo de nuestro país.
Ese legado se hace especialmente vigente en el esfuerzo de muchos jóvenes que deben postular
para desarrollar investigación y ciencia, aunque muchas veces su trabajo no se traduzca en el
desarrollo de empresas de base tecnológica ni genere un mayor dinamismo en nuestra economía.
¿Pueden creer que aquí mismo, en la comuna de Valparaíso, hay un par de jóvenes que
desarrollan softwares de videojuegos que se venden en todo el mundo y generan muchas más
riquezas que los monocultivos que privan de agua a las comunidades de Petorca y Puchuncaví?
La economía del conocimiento puede hacer que una empresa tecnológica como Google valga en el
mercado el correspondiente al producto interno bruto de un país como Bolivia multiplicado por
quince. ¡Por quince!
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 36 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, Chile debe integrar el conocimiento en la industria para permitir la construcción de un
país más próspero y digno para todos. Es posible y necesario hacerlo, ya que muchas veces la
naturaleza sufre por la falta de sistemas productivos acordes a las normas contemporáneas.
Junto con valorar este esfuerzo y el de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación, quiero pedir que no solo generemos la gobernanza que requiere el país en la materia,
sino también los recursos necesarios para desarrollar la investigación y el fomento a las industrias
que diversifican nuestra matriz productiva.
A diferencia de la OCDE, donde se destina el 2,72 por ciento del PIB para la investigación y el
desarrollo, en Chile la cifra apenas alcanza el 0,36 por ciento. Por lo tanto, se necesita nuestra
colaboración para cambiar esta realidad y hacer que nuestra economía pueda ser más próspera,
dado que con los actuales factores productivos ya hemos tocado techo.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15140-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte
público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Muchas gracias, ministro. Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 37 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BRITO.-
Señor Presidente, el transporte público en Chile está principalmente en manos de malas
empresas. En la Región de Valparaíso, el transporte marítimo, a cargo del buque Antonio , es
realmente horrible, pero tiene subsidio estatal y se mantiene. La única empresa de transportes
que funciona en la región es la empresa pública EFE, a cargo del Metro Regional de Valparaíso, y
queremos que sume, además, el teleférico y los ascensores de nuestra comuna.
Los gobiernos anteriores renovaban y renovaban los contratos a estas malas empresas. El actual
gobierno ha sido el primero en atreverse a poner fin a esta situación y a llamar a una nueva
licitación, tanto en la Región de Valparaíso como en varias otras regiones del país.
Las empresas actualmente tienen un montón de incentivos para entregar un mal servicio: los
conductores corren debido a que se pelean por los pasajeros, no se detienen en los paraderos y
maltratan a adultos mayores y a estudiantes, simplemente, porque pagan tarifas rebajadas, y si
no los maltratan, el 99,9 por ciento de estos usuarios no recibe el ticket o el boleto del transporte
que corresponde.
El sistema nunca ha sido bueno. Por eso, valoro muchísimo que el gobierno, a través de este
proyecto de ley, fortalezca el financiamiento del transporte público de las regiones. Por cada peso
que se gaste en Santiago, también se va a gastar un peso en regiones, pero única y
exclusivamente para inversión y operación del sistema de transporte público, lo que va a permitir
renovar colectivos, renovar microbuses y consolidar un sistema de transporte que no nos deje
botados en el centro o en el plan de la ciudad, o en los cerros, sin poder llegar a nuestros destinos.
Hemos oficiado por esta situación, pues hemos detectado que dos de cada tres micros de la
Región de Valparaíso no cumplen ni en los horarios ni en el recorrido asignado, lo que explica la
angustia y la rabia de mucha gente en torno al sistema de transporte público.
Además, las vidas de los pasajeros del transporte público están en peligro. Las conclusiones del
informe de Contraloría sobre fiscalización al sistema de transporte del Gran Valparaíso señalan
que 21.573 veces las micros de Valparaíso superaron los 100 kilómetros por hora.
Por eso, anuncio desde ya la presentación de un proyecto de ley, junto con las diputadas Marcela
Riquelme , Ericka Ñanco y Carolina Tello , y los diputados Carlos Bianchi y Felipe Camaño , para
poner agravantes a la Ley de Tránsito, cuando las faltas sean cometidas por un conductor del
transporte público, ya que en sus manos está la vida de los pasajeros. Además, la iniciativa busca
considerar como falta grave el maltrato a adultos mayores, que ha sido una mala práctica que se
tiende a normalizar. Mientras se resuelve el sistema del transporte público en la nueva licitación,
debemos proteger la vida de los pasajeros.
Por lo tanto, aprobaremos esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 38 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, cuando un ciudadano denuncia un delito, se inicia un proceso que puede
concluir de tres formas: con una sentencia ejecutoriada, con una condena al responsable, o con un
acuerdo entre las partes, a lo que se denomina salida alternativa o salida no judicial, que en la
mayoría de los casos consiste en un cierre de la causa por falta de pruebas o capacidad del
Ministerio Público para investigar.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 39 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las chilenas y los chilenos, casi en su totalidad, en un 90 por ciento, según la encuesta efectuada
por Data Influye de agosto de este año, creen que las personas sin educación, la clase trabajadora,
los  pobladores,  los  adultos  mayores,  los  jóvenes  y  las  mujeres  son  perjudicadas  en  la
administración de la justicia. ¿Tiene nuestro país fundamentos para esa percepción? Al parecer,
los números dan cuenta de que así es.
Mientras los delitos por homicidio y por tráfico de drogas son los que más condenas obtienen, no
superan el 37 y el 31 por ciento, respectivamente, de las causas, pero solo el 3 por ciento de los
delitos de cuello y corbata, solo el 3 por ciento de los delitos económicos y tributarios, obtiene una
condena. Quienes cometen estos delitos gozan de impunidad en el 97 por ciento de los casos. No
son chilenos de a pie, no son la clase trabajadora, sino que son delincuentes de cuello y corbata,
como el señor Hermosilla , como los gerentes coludidos, o como los políticos que en este Congreso
Nacional han sido desaforados por la justicia por el llamado caso Convenios.
El Observatorio de Corrupción Municipal ha publicado un informe que ha sido replicado en varios
portales, el cual da cuenta de 431.000 millones de pesos perdidos en sesenta y siete comunas del
país. La campeona nacional es la señora Virginia Reginato , exalcaldesa de la UDI en Viña del Mar,
con más de 100.000 millones de pesos en déficit. Yo, como querellante, aún exijo su pronta
formalización por el daño que hizo y por el abandono a toda la comunidad. Le siguen el señor Raúl
Torrealba , ex-RN y exalcalde de Vitacura, y la señora Katy Barriga , exalcaldesa de Maipú.
Los delitos macrozonales no son solo delitos de bandas extranjeras. Tenemos chilenos, de sus
partidos políticos, que han usurpado el poder y el presupuesto fiscal. Y algo tienen en común la
exalcaldesa de Antofagasta, la exalcaldesa de Viña del Mar, el exalcalde de Vitacura y la
exalcaldesa de Maipú: tenían militancia en partidos políticos que callaron, que fueron cómplices de
la corrupción que la justicia está investigando.
Por lo tanto, las fiscalías supraterritoriales van a permitir que los delincuentes de cuello y corbata,
que desangran a nuestro país de norte a sur, enfrenten la justicia y, de esa forma, que no se cierre
el 97 por ciento de las causas con impunidad, como es la triste evidencia que conocemos hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE
PROVEEDORES SIN CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15610-03 Y 16041-03, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores,  para  prohibir  llamadas  telefónicas  publicitarias  de  proveedores  sin
consentimiento del consumidor, correspondiente a los boletines Nos 15610-03 y 16041-03,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 40 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15610-03, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 16041-03, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, según el ranking mundial de 2021, Chile es el séptimo país con más spam
telefónico, en que siete de cada diez llamadas molestas son por concepto de ventas, la mayoría
provenientes del telemarketing y de empresas de cobranza.
Actualmente tenemos vigente una ley que ha sido insuficiente para proteger a los usuarios de las
gestiones abusivas que realizan las grandes compañías, especialmente aquellas que tienen plata
para botar a la basura molestando a la gente, y que contratan a personas que necesitan trabajo
para que interrumpan las jornadas de otros.
Es una actividad abusiva, que no ha tenido paro ni freno con la actual ley, que establece que uno
puede solicitar en el Sernac que una empresa nunca más lo moleste.
El proyecto de ley que impulsa el diputado Winter -a quien agradecemos su propuesta, que
apoyamos va más allá, ya que establece el derecho a no recibir llamadas telefónicas comerciales.
Además, considera como obligación que tales empresas solo podrán llamar cuando exista un
consentimiento expreso mediante el cual se haya autorizado esa llamada comercial.
Asimismo, en caso de realizar un llamado que no haya sido previamente autorizado, la empresa
infractora será multada con 1.000 UTM, equivalentes hoy en día a alrededor de 66.362.000 pesos.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 41 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Qué lástima tener que llegar a este punto, pero la actual situación ha hecho que muchos
compatriotas ya no atiendan las llamadas, simplemente porque muchas veces son spam. De
hecho, en mi rol como Presidente de una de las comisiones de esta Corporación, me ha tocado ver
cómo algunos de sus integrantes atienden llamadas insistentes, pensando que se ha producido
alguna urgencia en sus distritos o en sus familias, cuando en realidad se trataba solo del
ofrecimiento de un plan de telefonía.
Eso tiene que cambiar. Por eso valoramos este proyecto de ley, que viene a cuidar a los usuarios
para que se detenga esta práctica abusiva.
A la bancada republicana y a la bancada de Renovación Nacional, que anunciaron su voto en
contra supuestamente preocupados por los emprendedores, déjenme decirles que es poco creíble,
porque en la práctica son las grandes compañías de telefonía, los bancos, las farmacias los que
han hecho de esto una práctica abusiva, razón por la cual nos tienen legislando, y son las pymes
las que tienen una cancha desigual.
Por eso, este proyecto de ley viene única y exclusivamente a proteger a los usuarios y a entregar
mejores garantías para que no se haga un mal uso del teléfono móvil, que tantas preocupaciones
trae aparejadas a la vida y a la rutina cotidiana.
Es cuanto vengo a plantear. Aprobaremos este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA AUMENTO Y DISTRIBUCIÓN
EQUITATIVA DE DOTACIÓN DE POLICÍA MARÍTIMA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.255)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En el resto del tiempo, para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el
diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, desde nuestra bancada apoyamos el fortalecimiento de la Policía Marítima; de
hecho, valoramos que el Congreso Nacional haya despachado el proyecto de ley que aumenta en
125 unidades las patrullas de Policía Marítima en todo el litoral del país.
A la bancada de la UDI, que pide que aprobemos un proyecto para que el gobierno aumente… le
quiero contar, por su intermedio, Presidenta, que hace un par de meses ellos mismos aprobaron…
y aumentamos la dotación de la Policía Marítima de la Armada de Chile en 125 oficiales y 500
efectivos de Gente de Mar, lo que permitirá contar con 125 nuevas patrullas, compuestas cada
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 42 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una de ellas por un oficial y cinco efectivos de Gente de Mar, que reforzarán la labor de
fiscalización y salvaguarda de la vida en el territorio marítimo, en todas las capitanías de puertos,
en nuestra Región de Valparaíso y también en las islas oceánicas.
Por ello, por su intermedio, Presidenta, le digo al parlamentario que hizo alusión -sé que es chilote-
a la importancia de la Policía Marítima para esas islas, que tenga la tranquilidad de que este
gobierno, a diferencia de todos los anteriores, ha sido el único que ha cumplido con la Armada de
Chile, la Policía Marítima y las comunidades costeras, que son las que más piden el refuerzo en la
dotación policial a cargo de la Directemar.
Así que aprobaremos este proyecto porque lo que abunda en esta materia no daña, pero
actuemos también con responsabilidad para que la ciudadanía sepa que en el gobierno del
Presidente Gabriel Boric se ha cumplido con esta demanda que hace décadas estaba pendiente.
Cuando salí como diputado esto ya llevaba 12 años pendiente y por fin este año es una realidad.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública,
señora Carolina Tohá Morales , sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales
. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 43 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, cito el artículo 90 del Reglamento, número 2, que dispone que un diputado
incurre en falta al orden cuando se sale de la cuestión sometida a examen.
El diputado que acaba de intervenir, debiendo exponer los hechos y las normas del derecho que
ameritan  una  supuesta  acusación  constitucional  en  contra  de  la  ministra,  en  reiteradas
oportunidades se refirió a la cuestión previa, que ya fue desechada. No sé si el diputado Sánchez
se confundió de minuta o no sabía que apenas comenzó la sesión pasamos directo al fondo.
Además, en reiteradas ocasiones repite números de la realidad nacional -valoramos que esté
conociendo  la  realidad  de  nuestro  país-,  pero  ningún  antecedente  dice  relación  con  la
responsabilidad o las normas que habría incumplido la ministra del Interior, que es lo que
deberíamos estar debatiendo en este momento, razón por la cual se suspendió el trámite en
nuestra Comisión de Pesca de la nueva ley de pesca, por las prioridades del Partido Republicano.
Adicionalmente, hace apología a una supuesta valentía de su sector y acusó cobardía del
oficialismo en la comisión.
Uno esperaría que aquellos que se dicen defensores de Carabineros no oculten lo que señalan los
representantes de la institución ante la comisión y en frente de ellos, cual es que este gobierno ha
sido, con sus autoridades, el que ha ocupado todo para fortalecer la institución y acabar con las
deficiencias y las falencias.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado Brito , lo que está señalando no es punto de Reglamento.
El señor BRITO.-
Al igual que ayer, pareciera que quienes utilizan a las policías y los dolores…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado Brito , parte de lo que ha expuesto el diputado Sánchez era parte de la contestación;
pero vamos a acoger también lo que usted nos ha señalado.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Francisco Undurraga .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 44 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Por favor, no generemos debate. Escuchémonos. Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, estoy pidiendo que se respete el trabajo de esta Corporación. El informe que le
dejé en las manos respetuosamente al diputado Sánchez es para que corrija sus palabras, porque
él acusó que esto se había hecho desde Santiago , desde una región para todo el país.
Sesionamos, con la Corporación y la Secretaría, en siete regiones del país, y el informe…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 45 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la voz se me ha ido por la emoción de la jornada de hoy, que esperamos que sea
histórica, porque si este Congreso debía sentir vergüenza por la “ley Longueira”, después de la
aprobación del proyecto de ley de fraccionamiento, cada uno de los parlamentarios podrá regresar
a sus regiones con la tranquilidad de haber recuperado el mar para Chile y haber reivindicado la
pesca artesanal, la principal víctima del actuar corrupto de algunos parlamentarios en este
Congreso.
Primero que todo, esto es posible porque hay un Ejecutivo que no tiene compromiso con los
grandes grupos económicos. Cuando Chile tuvo que tomar la decisión entre Kast y Boric , escogió
a quien tiene autonomía de los grandes poderes económicos y hoy puede velar por el interés
superior de Chile y no por compromisos de campaña.
Por eso, hago un llamado al mal llamado Partido Republicano para que recapacite y no rechace el
proyecto de ley de fraccionamiento. No sean cómplices de sus antecesores que entregaron el mar
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 46 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a perpetuidad a siete familias. Nunca antes en la historia de Chile habíamos fijado el
fraccionamiento en forma pública y transparente: recibimos a personas en casi trescientas
audiencias y sesionamos en siete regiones del país. También es relevante destacar que esto fue
posible gracias a que antes logramos el fin del arrastre para la jibia.
La unidad de la pesca artesanal no se puede soltar. No es necesario que todos nos caigamos bien
para trabajar unidos por Chile. Esa unidad que tuvieron los grandes grupos económicos para
apropiarse del mar del país hace unos años hoy se ha transformado en la unidad que hemos
construido con las cien mil familias de la pesca artesanal, de Arica a Magallanes .
Por eso, hoy están concentrados afuera de este Congreso, viendo sus declaraciones y su votación
en una pantalla gigante, porque no vienen a protestar, no vienen a hacer daño a nadie, sino que
vienen a defender con honestidad y con la frente en alto el trabajo que hemos hecho en la
Comisión de Pesca, donde todos tuvimos que ceder, pero todas las regiones salieron ganando.
Aquí estamos concentrados. Este proyecto de ley es fruto de un trabajo honesto y de cara a todo
Chile. Por eso también esta futura ley llevará los nombres de aquellos pescadores eternos, quienes
partieron a la mar y no regresaron. Manuel Rojas, quien en septiembre partió y se convirtió en un
pescador eterno, esta futura ley va en su nombre.
(Aplausos)
¡Por todos esos compañeros, por todas las caletas de Chile, por toda la gente de mar, por esas
mujeres y esos hombres trabajadores, y también por nuestros compatriotas que saben la
importancia del cuidado y de la protección de nuestro mar, hoy esperamos aprobar este proyecto
con una amplia mayoría! No hay excusas. El voto es la forma de comprometerse hoy con la
probidad, con erradicar la corrupción aún vigente y con salvarle el futuro a la pesca artesanal, que
está al borde de la extinción producto de la actual ley de pesca corrupta.
Las caletas tienen todo nuestro apoyo, cariño y compromiso.
¡Muchas gracias por su lucha!
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 47 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BOBADILLA.-
Señorita Presidenta, debemos y tenemos que atenernos a la constitucionalidad de los diversos
proyectos que se tramitan en el Congreso Nacional.
Al modificar el fraccionamiento propuesto por el Ejecutivo, de una u otra forma estamos
interfiriendo en la administración financiera del Estado, que es una facultad exclusiva del
Presidente de la República.
La gran mayoría de las indicaciones propuestas por diputados carecen de constitucionalidad,
porque afectan, sin duda, la administración del Estado, y eso, claramente, es inconstitucional,
cuestión que hicimos ver en la Comisión de Pesca, y también ayer en la Comisión de Hacienda.
Lamentablemente, en virtud de mayorías que son circunstanciales, algunos parlamentarios están
obviando claramente la Constitución Política de Chile.
Por eso, solicito que votemos estas indicaciones y la propuesta desde el punto de vista de que son
inadmisibles. De lo contrario, el día de mañana vamos a sentar el precedente de que sean los
diputados quienes conduzcan la administración financiera el Estado, lo cual está expresamente
prohibido en la Constitución.
Por tanto, creo que esto es total y absolutamente ¡inadmisible! He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para defender la postura de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, que declaró
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 48 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
admisible esta indicación, tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Jorge Brito .
-Aplausos.
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, es cierto que debemos atenernos a la constitucionalidad, pero a veces se
abusa, supuestamente en resguardo de la Constitución y las leyes, cuando en realidad esto lo
tratamos en la comisión.
De hecho, la indicación cuya admisibilidad será sometida a votación fue aprobada casi por
unanimidad, salvo por el diputado que reclama por la admisibilidad de este artículo, pero no
reclama por la admisibilidad de otros seis artículos idénticos -el diputado aludido es autor de tres
de ellos-, respecto de otras especies, que él mismo aprobó.
Entonces, ¿por qué la admisibilidad no es tal para la merluza común, pero sí para todas las otras
pesquerías? ¿Qué está detrás de esta acusación de inadmisibilidad?
Pues bien, yo creo que es un intento de dilatar que ha existido en la comisión. Cuando no están de
acuerdo con algo, hay quienes, en lugar de votar en contra, buscan dilatar la decisión. Eso es lo
que hemos debido enfrentar.
No obstante, al igual que todo lo que hoy vamos a votar, la indicación no fue aprobada solo por el
oficialismo ni por la oposición, sino por una inmensa mayoría, por casi la totalidad de la Comisión
de Pesca, por parlamentarios que representan desde el Norte Grande hasta Magallanes , y a ello
se debe la transversalidad que hoy estamos alcanzando.
Quiero destacar que fuimos estrictamente rigurosos en aplicar la ley, el Reglamento y la
Constitución, porque sabíamos que iban a ir detrás de esto, e incluso hemos actuado cediendo y
perdiendo en algunos aspectos, pero ha ganado Chile. Ese es el resultado que hoy vamos a votar y
que esperamos aprobar.
Atención a la Sala. Votar a favor es hacerlo a favor de la admisibilidad de la indicación que se
aprobó por inmensa mayoría, casi por la totalidad, en la Comisión de Pesca, lo cual fue ratificado
en la Comisión de Hacienda, cuando se cuestionó la indicación y se discutió si ello significaba
entrometerse en la administración financiera del Estado.
Finalmente, la conclusión fue que no.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 49 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Terminó su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, voy a separar con claridad los dos temas que quiero plantear.
Lo primero es la necesidad de inversión pública en nuestra Región de Valparaíso, y lo segundo es
enfrentar la campaña de desinformación que ha levantado la oposición a propósito de un asunto
que es muy delicado, que es la defensa nacional, en que por primera vez está en riesgo el pago de
remuneraciones  de  oficiales,  suboficiales  y  clases,  porque  la  oposición  ha  rechazado  ese
financiamiento en la comisión especial mixta de presupuestos.
En relación con lo primero, el balance general, en términos estructurales del país, es que se ha ido
ordenando luego del descalabro que la derecha nos heredó desde la administración anterior, pero
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 50 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ese descalabro ha debido enfrentarse también a un escenario global mucho más complejo, que ha
llevado a tener que aplicar cierto criterio de austeridad.
Por ello, le pedimos respetuosamente al gobierno -y, por su intermedio, Presidenta, al ministro
Marcel que la austeridad y los criterios de restringir el gasto no apliquen para la crisis hospitalaria,
para la crisis de la educación ni para los programas de inversión que están pendientes en
regiones, que esperan desde hace décadas.
La inversión pública en nuestra Región de Valparaíso ha vuelto con esta administración, y eso se
está viendo reflejado en las obras que empiezan a andar, como el Parque Barón, dos hectáreas
verdes como lugar de encuentro para la comunidad; en la costa de nuestro Valparaíso, o en los
proyectos habitacionales que estaban pendientes y que no avanzaban, como el de Parque Barón,
también en el centro de la comuna, o la decena de proyectos habitacionales en Viña del Mar.
Sin embargo, todo eso está topando con faltas de gestión que el Ejecutivo debe mejorar.
En concreto, por su intermedio, Presidenta, le quiero señalar respetuosamente al Ejecutivo que no
estaremos disponibles para financiar el Servicio Local de Educación Pública (SLEP) en comunas
como Valparaíso si no está comprometido el presupuesto para la mejora en infraestructura, y esto
no es palabrería.
El 23 de septiembre, acá en Valparaíso, una estudiante del Liceo Nº 1 cayó desde las galerías
porque estas no se encontraban con la mantención requerida. La estudiante quedó en situación de
paraplejia, y eso es consecuencia del sistema educacional, que está en crisis, y que debe ser
atendido en la ley de presupuestos.
La solución no es otra que invertir, y con eso, además, dar trabajo para recuperar la educación,
gracias a la cual se forma nuestra juventud.
Lo mismo ocurre con la escuela Ciudad de Berlín, ubicada en el Cerro Placeres, ya que desde 1972
no se realizan nuevas obras de infraestructura. Este año, los alumnos de un curso de educación
básica se encontraban en plena clase cuando cayeron una viga y un muro entero, lo cual para mí
es inaceptable.
Por eso, no podemos concurrir a una aprobación del presupuesto para 2025 si no están
mencionadas las situaciones de esas escuelas.
Para qué hablar de la escuela Ramón Barros Luco de Valparaíso, que se encuentra a una cuadra
de esta sede del Congreso Nacional. El terremoto de 2010 generó problemas de infraestructura, y
eso nunca fue solucionado ni atendido. Ahora estamos logrando un acuerdo con el Ejecutivo para
que en el protocolo se incorpore el financiamiento requerido para la educación pública de nuestra
comuna, de nuestra región, y especialmente el de la escuela Ramón Barros Luco , cuya
reconstrucción se encuentra pendiente desde 2010.
En temas de transporte, agradecemos que el Ejecutivo se haya comprometido, porque tenemos
acá el financiamiento para continuar con la construcción del teleférico para Valparaíso, que va a
unir la estación Barón con el Cerro Rocuant, con San Roque y con Placilla de Peñuelas, en un
recorrido de 12 kilómetros, lo que permitiría movilizar a alrededor de 4.000 pasajeros por hora.
Ese estudio de prefactibilidad técnica arrojó positivo, y ahora estaría el financiamiento para la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 51 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejecución del diseño y luego la inversión.
Eso es algo que debiese ser materia de unidad nacional, y cuando la oposición dice que todo está
mal, le pido que también comparta las buenas noticias.
Para ir concluyendo, el hospital Carlos Van Buren , el hospital de la comuna, requiere 58.000
millones de pesos para funcionar. El año pasado no quisieron darle los 58.000 millones, y los
39.000 millones que le dieron solo sirvieron hasta agosto.
La lista de espera aumentaba cada día en cincuenta usuarios de la salud debido a la falta de
insumos. El personal tuvo que partir a clínicas privadas de comunas aledañas para atender las
cirugías más urgentes, pero para nosotros es inaceptable aprobar un presupuesto si no está
considerado lo que se requiere para la compra de insumos y el funcionamiento mínimo del hospital
Van Buren, que es de 58.000 millones de pesos.
Los últimos segundos que me quedan los dedicaré a la oposición.
En relación con la defensa nacional, tienen que ser muy claros aquellos que pertenecen a dicha
comisión. El comandante en jefe del Ejército dice que está el financiamiento para el 23 por ciento
de los soldados de tropas profesionales, que son solo el 4 por ciento de los soldados, porque más
del 80 por ciento son oficiales, suboficiales y clases. El 10 por ciento son conscriptos, y los de la
tropa profesional son unos pocos conscriptos que se quedan unos años más trabajando.
Es cierto que hay financiamiento para el 23 por ciento, pero ni siquiera eso se logra cubrir con el
actual llamado al reclutamiento.
Por eso, situaciones como la de Putre nos tienen que hacer fortalecer los estándares y las
condiciones de los conscriptos, cuestión que viene en el proyecto de ley de presupuestos y en el
que aprobamos en la Comisión de Defensa Nacional, donde se asignan 8.000 millones de pesos
más para nuestros soldados conscriptos.
Eso es compromiso con la defensa, Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 52 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
El señor Secretario me indica que efectivamente fue un error nuestro, pues la indicación fue
retirada.
La indicación N° 85 ha sido retirada por el diputado Jorge Alessandri .
La indicación N° 86 fue declarada inadmisible.
La indicación N° 87 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 69 de la
Constitución, por hallarse fuera de las ideas matrices o fundamentales del proyecto. Además,
resulta inadmisible en virtud de lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, número 2°, de la
Constitución, dado que determina funciones o atribuciones del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Ha reclamado la admisibilidad de la indicación el diputado Jorge Brito , a quien ofreceré la palabra
hasta por un minuto.
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 53 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, escucho desde enfrente que algunos dicen “ríndete”. No creo que ellos
toleren los crímenes que se están cometiendo, a los cuales Chile tiene la posibilidad de dejar de
contribuir.
Solo quiero hacer ver un punto respecto de algo que también está comprometido por el Ejecutivo.
En la práctica, los productores nacionales de armas tienen que pagar impuestos al Estado de
Chile, razón por la cual los extranjeros a los que el Estado de Chile no les cobra impuestos tienen
ventajas comparativas.
Por eso, hacemos un llamado para potenciar la industria nacional de la defensa y para que, en el
caso del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que todos los años compra pistolas y
municiones, estas compras de armas se realicen a los proveedores nacionales y en ningún caso a
los proveedores que tienen medidas en su contra por parte de los tribunales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 54 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
La indicación N° 78 a la partida 05 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo
69 de la Constitución, por hallarse fuera de las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Ha reclamado la admisibilidad el diputado Jorge Brito .
Tiene la palabra, hasta por un minuto, diputado.
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, hemos planteado que en la ley de presupuestos debe quedar establecido que
Chile va a acatar las medidas de los tribunales internacionales.
El Alto Comisionado para los derechos humanos de Naciones Unidas ha establecido que existe la
obligación jurídica internacional de no proveer asistencia a quienes cometen crímenes contra la
humanidad. Creo que nadie en esta Sala estaría de acuerdo en desobedecer un dictamen de un
tribunal de Chile. Queremos hacer coherente con aquello que obedezcamos los dictámenes de la
Corte Internacional de Justicia, que ha solicitado tomar medidas para impedir que se contribuya a
crímenes que estamos viendo en toda la humanidad y que creo que nadie en esta Sala debería
respaldar.
Esto está en coherencia con la postura oficial que ha tenido nuestro país y que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 55 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
La indicación Nº 3 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se declara inadmisible
en virtud de lo señalado en el artículo 69 de la Constitución, por hallarse fuera de las ideas
matrices o fundamentales del proyecto. Además, resulta inadmisible en virtud de lo dispuesto en
el artículo 65, inciso cuarto, Nº 2 de la Constitución, dado que determina funciones o atribuciones
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para reclamar la admisibilidad de esta indicación, tiene la palabra, hasta por un minuto, el
diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, lo que proponemos es una indicación distinta de la anterior. Lo que
proponemos es que el Ministerio del Interior, en cumplimiento de las medidas y resoluciones de la
Corte Penal Internacional y de la Corte Internacional de Justicia, esté facultado para suspender la
compra de armas a países sobre los cuales se hayan adoptado medidas tendientes a prevenir la
comisión de graves crímenes contra toda la humanidad.
En concreto, estamos hablando de que existe una obligación jurídica internacional por parte de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 56 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile, que suscribe todos los tratados internacionales en materia de derechos humanos y
consuetudinarios para los pueblos. En particular, planteamos que es ilegal rechazar la posibilidad
de que Chile tenga una ley de presupuestos coherente con la legislación internacional. Nadie
estaría de acuerdo con autorizar que no se respete lo que determine un tribunal en Chile. Es el
mismo criterio aplicado al derecho internacional.
Pedimos que la ley de presupuestos, en coherencia con el derecho…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 57 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en esta partida es importante reconocer el aumento en la inversión orientada a
seguridad, dirigida tanto a la seguridad preventiva como a la persecución directa y frontal del
crimen organizado, lo cual se refleja en infraestructura y en personal.
En nuestra Región de Valparaíso ya está avanzando la tan anhelada tenencia de Playa Ancha, en
la comuna de Valparaíso, así como la subcomisaría de Forestal Alto, en Viña del Mar, y las
unidades policiales cuyas obras, junto con el gobernador regional, Rodrigo Mundaca , se logró
iniciar en Cabildo, Petorca y Panquehue .
No obstante, hay algo que no podemos dejar pasar. En el marco del sostenimiento de la nueva
estrategia de seguridad del Estado, el Ministerio de Seguridad compra armas y municiones, pero
esa debe ser una compra legal, ya que, de acuerdo con los dictámenes de los tribunales
internacionales, Chile tiene el deber jurídico de no facilitar la comisión de crímenes contra la
humanidad.
Me refiero especialmente al dictamen de la Corte Internacional de Justicia del 19 de julio de este
año, que señala que el Estado de Israel comete crímenes de apartheid y segregación racial, y eso
no es palabrería; eso está ocurriendo ahora.
No les traje imágenes de la cantidad de niños y niñas que han asesinado las Fuerzas de Defensa
de Israel, pero les quiero pedir que comprendan que no se puede enfrentar al crimen organizado
en Chile comprando armas a quienes hoy atentan contra toda la humanidad y nos hacen
presenciar un genocidio 24/7, más aún considerando que en Chile tenemos alternativas.
Por ejemplo, la empresa Fábricas y Maestranzas del Ejército (Famae) tiene material incluso mejor
que el de proveedores israelíes, pero debe pagar IVA, a diferencia de estos últimos. En
consecuencia, el material de Famae es un 19 por ciento más caro.
Por eso, necesitamos que el ministro Marcel se comprometa con el…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 58 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO .-
Señorita Presidenta, en primer lugar quiero saludar a quienes nos acompañan desde la tribuna: la
directora de la Escuela Ramón Barros Luco , Viviana Tonini ; Isabel Soto , exalumna; Marcela Pérez
, presidenta gremial de las profesoras, y Catalina Brión , también profesora. Ellas son ejemplo de
comunidad, porque la directora también fue estudiante de esa escuela.
Después del terremoto del año 2010, la Escuela Ramón Barros Luco, a cargo del municipio, nunca
tuvo un proyecto para inversión en infraestructura. Las obras quedaron botadas, afectando a
seiscientas estudiantes, todo ello a una cuadra del Congreso Nacional, en el corazón del barrio
Almendral , en Valparaíso.
Ese colegio hoy es reflejo del abandono en que se encuentra la educación pública. No estamos
disponibles para permitir esta situación. Por eso hemos llegado a importantes acuerdos con el
gobierno.
Lo primero es señalar y agradecer que el gobierno ha comprometido en el protocolo de acuerdo el
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 59 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
financiamiento para la escuela Ramón Barros Luco , que desde hace catorce años está en la ruina.
Para nosotros esto es fundamental y es cumplir un compromiso con la comunidad y con todas las
familias porteñas.
El Servicio Local de Educación Pública Valparaíso, que asumió sosteniendo la educación que antes
era municipal, reconoció que desde hace al menos treinta años no había proyectos de
infraestructura en las más de cincuenta escuelas de nuestra comuna. Logramos mil millones para
la escuela Montedónico , pero aún faltan todas las otras escuelas. Por eso, sentimos que el fondo
de infraestructura, que se va a aumentar en 190.000 millones de pesos para ejecutar a cargo del
Ministerio de Obras Públicas, va a permitir entregar dignidad a nuestros chicos y chicas
estudiantes.
También quiero agradecer que el Ejecutivo se haya comprometido y haya acogido la propuesta de
los rectores en torno a flexibilizar el uso del fondo solidario para afrontar las necesidades críticas
en las carreras de aquellos estudiantes que han excedido el tiempo formal.
La educación pública es un pilar de la sociedad. Por eso, con hechos y obras, es necesario
recuperarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 60 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO .-
Señor Presidente, ¿qué gana la derecha radical manoseando la defensa nacional, generando
alarma pública diciendo que no tendríamos el financiamiento suficiente para los soldados y que se
requiere despliegue militar tanto en el sur como en el norte, en especial atención a la frontera que
tenemos con Bolivia? Solo muestran falta de conocimiento y pierden toda credibilidad, pues sacan
de contexto al general Iturriaga , pues él se refería al soldado de tropa profesional, que involucra
solo al 4 por ciento de los soldados del Ejército de Chile. Es cierto que solo está financiado el 23
por ciento, pero ni eso se alcanza a llenar, porque los soldados de tropa profesional son aquellos
conscriptos que han concluido su conscripción de forma exitosa y pueden quedarse hasta cinco
años más sirviendo a la defensa nacional.
Si queremos contribuir a mejorar las capacidades del Ejército tenemos que aumentar la estancia
de los soldados de tropa profesional, pero nunca habíamos visto manoseo a la Defensa Nacional ni
amenazas de dejar sin presupuesto algo tan sensible como lo que viene en este presupuesto. Son
1.000 millones de pesos para realizar exámenes médicos, físicos y psicológicos a los próximos
conscriptos, los que están acudiendo al llamado a acuartelamiento en este mismo momento.
Por eso, espero que no prosperen los discursos añejos que intentan llevarse las Fuerzas Armadas
para la casa.
Quiero adelantarles que en la Comisión de Defensa ya aprobamos 7.800 millones de pesos para
aumentar de 120.000 a 350.000 pesos la asignación para los conscriptos.
¿Todavía es insuficiente y bajo el sueldo mínimo? Es cierto, pero de la administración anterior
heredamos esa asignación de 120.000 pesos. También se heredaron solo 3.000 conscriptos. Esa
capacidad de reclutamiento se ha ido recuperando, porque hoy alcanza a los 6.200 conscriptos.
Esperamos que aumente más con el actual llamado.
Hacemos eco de la buena gestión de la ministra…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 61 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO .-
Señorita Presidenta, los espacios condicionan las relaciones sociales, y es por eso que las obras
públicas son determinantes en la habitualidad de nuestro pueblo.
Eso se vive a través de las asimetrías de las regiones con Santiago, pero además entre regiones.
Acá, en Valparaíso, muchas veces nos quejamos del centralismo de Santiago, pero también somos
centralistas con Valparaíso, considerando los rincones de nuestra región.
Por eso, en este caso valoramos que el acento de la inversión esté puesto en regiones e,
igualmente,  en  distintas  carteras  que  son  sensibles  para  garantizar  la  seguridad  pública,
económica y social de nuestra región.
En particular, quiero agradecer algunos asuntos que han sido resorte de Obras Públicas, aun
cuando inicialmente correspondían a otras carteras; sin embargo, Obras Públicas aporta con la
ejecución y lleva recursos en este proyecto de ley de presupuestos.
En especial, hago referencia a la crisis de la educación pública y, aquí en Valparaíso, al caso de la
escuela Ramón Barros Luco , para la cual hemos logrado un compromiso de financiamiento para
su tan anhelada reconstrucción, ya que en 2010 el terremoto la echó abajo y, tiempo después, las
obras quedaron botadas. Hoy, por fin eso comenzará a andar; está incorporado en el presupuesto
del Ministerio de Obras Públicas.
Asimismo, para mí es muy importante destacar que algunas de las obras más sensibles son las de
transporte público. Pareciera que el Estado perdió esa capacidad de invertir y pensar en grande.
En Valparaíso, aquello se está recuperando en las zonas más pobladas.
Agradezco el compromiso y la presentación del Ministerio de Obras Públicas en lo relativo al
avance en el estudio de diseño del nuevo teleférico para Valparaíso, que conectará la estación
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 62 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barón con los cerros Rocuant y San Roque , además de Placilla de Peñuelas, en un trayecto de 12
kilómetros. El teleférico podrá trasladar hasta 4.000 pasajeros por hora. Eso también es progreso,
prosperidad y trabajo para nuestro puerto querido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Barchiesi . Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, hay que valorar que la oposición, la derecha, ponga sus palabras en el
compromiso de construir más viviendas sociales. Eso ha sido una conquista en nuestro país, y qué
bueno que eso esté acompañado el día de mañana con su contribución a poner los recursos para ir
mejorando y ampliando las metas en materia de constructividad.
Todas las familias trabajadoras de nuestro país merecen tener un hogar. Todas las niñas y niños
de nuestro país merecen tener acceso a agua potable y caminar por una acera para llegar a sus
escuelas.  Por  eso,  valoramos  el  plan  de  emergencia  habitacional,  que  utiliza  la  palabra
emergencia, pues eso es lo que requiere el acudir a resolver este problema tan sentido.
El problema es que, en la práctica, los planes y los cumplimientos no van como quisiéramos, pero
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 63 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquí se está financiando la capacidad de gestión con la que el Serviu va a llevar adelante el plan
de emergencia habitacional y la tan anhelada reconstrucción, después del megaincendio y del
ataque incendiario que sufrimos en nuestra región.
Es necesario mejorar la capacidad de gestión del Serviu de Valparaíso, en relación con la
reconstrucción y con el plan de emergencia habitacional.
Antes del megaincendio ya éramos una de las regiones más atrasadas, y hoy solo el 9 por ciento
del total de las viviendas regulares, que fueron afectadas por el megaincendio, cuentan con un
subsidio asignado.
En Viña del Mar es el 7 por ciento, y día que pasa es un día más en que aumenta la angustia de
aquellas familias que tienen que estar peleando por la renovación de los bonos de acogida, pero
también es un día más en que la plata se va al basurero, porque los bonos de acogida son
mientras más demora la solución definitiva.
El subsidio de autoconstrucción guiada es la forma inmediata de poder resolver esto y, por eso,
hacemos un llamado a aplicarlo cuanto antes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 64 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, soy un diputado porteño y me atiendo en la salud pública. He visto el dolor de la
familia Salazar Jorquera al fallecer la pequeña Amelia en el hospital Van Buren por la falta de una
atención oportuna, de una cama en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) pediátrica.
He visto el dolor de amigos que pasaron tres días en una silla en los pasillos del Van Buren con
una fractura expuesta a la espera de la operación, a los que después mandaron a la casa a
esperar el pabellón.
Sin ser muy autorreferente, agrego un detalle: a mí mismo me amputaron un dedo del pie por la
falta de una intervención oportuna en el mismo recinto.
Entonces, para mí es muy difícil aprobar un presupuesto si no está garantizada la operación
mínima del Hospital Carlos van Buren.
Entendemos que tiene problemas de arrastre, que los mismos que ahora gritan en esta instancia,
que dicen que este gobierno no hace nada, aplaudían cuando el gobierno, en la administración
anterior, profundizó la crisis financiera de los hospitales.
Sabemos que la solución no va a ser de un día para otro. La deuda no se va a pagar de un día para
otro, pero no puede pagar el pato nuestra comunidad.
En  estos  momentos  hay  cuatro  pabellones  y  cuatro  camas  UCI  cerradas  por  falta  de
financiamiento, y es por eso que estamos logrando el mayor acuerdo posible para que pueda venir
el financiamiento garantizado de los pabellones y las camas UCI del Hospital Carlos van Buren, de
Valparaíso, pues, de lo contrario, seríamos cómplices de las consecuencias que se generarían por
la falta de salud oportuna.
En Valparaíso soñamos con tener la cantidad de proyectos que tiene el Servicio de Salud Viña del
Mar-Quillota. En Valparaíso tenemos 21 licitaciones fracasadas del año 2018 a la fecha en el
servicio de salud.
Entonces, es necesario mejorar la gestión, es necesario acabar con la ineficiencia, pero ese costo
no puede ser pagado por los usuarios, y hoy día lo estamos pagando.
Por eso, insto a que podamos llegar a un acuerdo con el Poder Ejecutivo en esta materia, y de esa
forma aprobar el funcionamiento mínimo de pabellones…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 65 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, para nosotros es muy importante robustecer el sistema de transporte nacional.
Por eso, destacamos que el gobierno del Presidente Boric haya sido el primer gobierno que le puso
fin al contrato abusivo del gremio del transporte del Gran Valparaíso y haya llamado a una gran
licitación que ya comenzó con algunas líneas de recorrido que conectan Rodelillo y Playa Ancha
con el plan de Valparaíso. Eso tiene que continuar. Por eso en el nuevo presupuesto está
considerada la tan anhelada nueva licitación.
Destacando el avance de otros proyectos, quiero referirme al teleférico para Valparaíso, que está
avanzando en su etapa de prefactibilidad. Ha dado positivo; por ende, se avanza en el diseño y en
la ejecución, que permitirá conectar Barón con Rodelillo, Rocuant y Placilla de Peñuelas.
En el caso de Viña del Mar, está en estudio de prefactibilidad el teleférico que pretende conectar el
lugar del siniestro del megaincendio con el campamento Manuel Bustos y el centro de la ciudad.
Son obras concretas.
Para ir concluyendo, también quiero destacar que, en nuestra Región de Valparaíso, la Empresa de
los Ferrocarriles del Estado (EFE) adquirirá cinco trenes para aumentar la capacidad del tren
Limache-Puerto, lo que equivale a una inversión de 35 millones de dólares, y avanza el estudio de
la extensión del tren desde Limache a Quillota, La Cruz y La Calera , con una inversión de 680
millones de dólares…
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 66 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, correspondiente a los
boletines Nos 12822-07, 14621-07, 15733-07 y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°12822-07, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 53;
-Boletín N° 14621-07, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 15733-07, sesión 1ª de la legislatura 371ª, en lunes 13 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 20, y
-Boletín N° 16733-07, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 19 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 96ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, el delito de maltrato animal está tipificado en Chile, en el Código Penal, desde el
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 67 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
año 1989, pero fue la Ley sobre Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de Compañía,
conocida como “ley Cholito”, la N° 21.020, la que aumentó en un grado la pena por maltrato
animal, y si este muere, también, considerando además el abandono como maltrato animal.
Este fue un tremendo avance, pero dejó fuera a la zoofilia. Hoy la ley no considera una sanción
distinta si el animal es víctima de una agresión sexual.
En septiembre de este año fue conocido a nivel nacional el caso de un violador de animales en un
cerro de Valparaíso, en donde tenía cinco cachorros, de entre uno y tres meses, que eran víctimas
de sus agresiones, y además cinco perros en las inmediaciones de su casa.
La comunidad había denunciado estos hechos durante los años 2019 y 2020, y tuvo que haber
conmoción pública este 2024 para que se reaccionara. A pesar de que hubo una querella en contra
de este abusador, la comunidad lo agarró antes, lo hirió y esa persona falleció. Producto de ese
hecho, la causa no prosperó, pero es el fiel reflejo de que la impunidad permite los abusos
reiterados, y que un maltratador de animales es un potencial abusador de personas.
Por eso, valoramos que el Ejecutivo haya tramitado varios proyectos de ley que apuntaban en la
misma dirección, y lamentamos una vez más que, en la comisión, existiera un solo partido político
que no aprobó la tipificación del delito de zoofilia, que no aprobó este proyecto de ley: la UDI, el
único partido que no ha hecho uso de la palabra, hasta ahora, en el debate.
Entiendo que hay parlamentarios y colegas que comparten las mismas ideas que nosotros
respecto a este tema, y los instamos a que hagamos del cuidado de los animales un tema de
unidad nacional. En esto no hay colores políticos, pero sí tenemos un deber, después de trabajar
por una correcta implementación de esta ley, para que las policías y las fiscalías ubiquen a
aquellos abusadores y los saquemos de circulación, porque son un riesgo para toda la sociedad.
Aprobaremos este proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO AL SERVICIO
MILITAR A SOLDADOS CONSCRIPTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17217-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que otorga
una nueva asignación de estímulo para el servicio militar a los soldados conscriptos,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 68 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente al boletín N° 17217-02.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora proporcional distribuida entre las
bancadas.
Diputadas informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son las señoras
Camila Flores y Camila Rojas, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a la ministra de Defensa Nacional.
Quiero mencionarle a la honorable Sala que el Ejército de Chile se vincula con la juventud de
nuestro país, principalmente, por medio de la conscripción militar.
Antes de la tragedia de Antuco, los conscriptos eran del orden de 30.000 todos los años. Después
de la primera y gran reforma que vivió el Ejército en democracia, el año 2007, se cambió su lógica
de funcionamiento, pues de un Ejército territorial pasó a un Ejército más profesional y de armas
combinadas. Ahí es donde se encuentra una gran baja, porque de 30.000 soldados conscriptos
pasamos a 12.000 o 13.000, y a la baja. De hecho, cuando la actual ministra de Defensa asumió el
mando, el 11 de marzo de 2022, se encontró con que la conscripción que lograba reclutar el
Estado de Chile desde la administración anterior era de 3.000 soldados conscriptos al año; hoy es
de 6.200. Esperemos que la situación que ocurrió en Putre no haya afectado mucho el llamado a la
inscripción.
Se han tomado medidas, como las que considera la ley de presupuestos, donde se destinaron mil
millones de pesos adicionales para exámenes médicos preventivos en salud física y mental a los
soldados conscriptos. A ello se suma el proyecto de ley en estudio, que, en régimen, considera
7.800 millones de pesos al año, lo que va a permitir a algunos soldados conscriptos pasar de
recibir -lo que hoy se dice en el llamado al reclutamiento- 185.000 pesos a obtener un monto de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 69 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hasta 360.000. Esto se encuentra todavía bajo el salario mínimo, pese a que son trabajadores de
la defensa, pero es un salto sustantivo.
Esta gestión es posible gracias a una ministra que ha hecho de la defensa nacional su primera y
última prioridad. Lo destaco, porque en administraciones anteriores se utilizaban los ministerios
como espacios para destrabar problemas políticos. Por eso, en la administración anterior tuvimos
ministros de Defensa que duraron cinco meses en el cargo, y tres ministros en un período; sin
embargo, esta ministra ha logrado sacar adelante el aumento de la planta del litoral, para todas
las comunidades costeras de nuestro país quinientas patrullas adicionales, como también la
Política Nacional de Construcción Naval, plan que ahora se encamina hacia una política para que
pueda continuar prosperando. También tenemos presencia permanente en la macrozona sur y en
el sur austral, una respuesta categórica hacia nuestros vecinos; así, suma y sigue.
Presidente, quiero invitar a todos mis colegas a que aprobemos este proyecto de ley, pero también
a que hagamos de la defensa nacional un asunto con altura de miras. Yo veo permanentemente
que se ha intentado, como nunca antes, que en este lugar existan diferencias e incluso mentiras
en aspectos muy sentidos, en circunstancias de que se trata de la defensa nacional, que es de
todas las chilenas y los chilenos, incluso de aquellos que no votan, que son apolíticos.
Escuchaba hace algunos instantes a nuestra querida colega Mercedes Bulnes , que recién partió,
quien nos recordaba qué era para ella el país. Les traigo estos segunditos, porque para la diputada
Mercedes Bulnes el país es lo siguiente:
(El diputado señor Brito exhibe un audio)
Como ella señalaba, Chile “No es ni su bandera, ni su canción nacional, ni el rodeo, ni las
tradiciones campesinas. Chile es cada uno de los chilenos y chilenas”.
Solo eso, Presidente: Chile es cada uno de los chilenos y chilenas. Eso era lo que nos decía la
diputada Mercedes Bulnes , quien, probablemente, como representante de las comunidades
rurales, que son justamente las que más se inscriben en la conscripción militar, se habría inscrito
para participar en esta discusión y defender que tengamos una defensa nacional que siempre nos
cuide por igual a todas las chilenas y todos los chilenos, independiente de que usted vote por los
amarillos, los rojos, los verdes o los naranjos.
Cuando tengamos conciencia de que tenemos un país en común que cuidar, proteger y hacer
crecer, Chile va a andar mejor.
Con el ejemplo de Mercedes, aprobaremos este proyecto de ley. Gracias, ministra Maya Fernández
.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 70 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Interior, Carolina Tohá , a la
subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, Francisca Perales , y a la subsecretaria de
Prevención del Delito, Carolina Leitao , quien hace poco asumió. Quiero destacar que ni en la
administración anterior, ni en la anterior a la anterior, hubo un liderazgo femenino a cargo del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. La ministra está muy bien acompañada con dos
liderazgos femeninos valientes y trabajadores a cargo de las subsecretarías.
Hoy esperamos lograr la aprobación de la creación del Ministerio de Seguridad Pública y que los
sectores más extremos de la derecha, liderados por la bancada del Partido Republicano, queden
aislados de este avance que trae a Chile la consolidación de la estrategia de seguridad a cargo de
un ministerio de dedicación exclusiva. Lo que antes era una idea, hoy ha quedado demostrado que
es una necesidad. Ante el decidido actuar, incluso, agresivo de una bancada en particular en
contra de la ministra del Interior en medio de la crisis de seguridad, hemos debido avanzar con
celeridad para desapegar la politiquería del Congreso Nacional de la estrategia de persecución y
combate al crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 71 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto de ley va a significar establecer con claridad la gestión, la conducción, el mando y el
control de las fuerzas policiales a cargo de civiles, de modo que las policías puedan hacer su
trabajo con todas las condiciones que requieren. Es decir, la administración, la gestión pública y la
contabilidad estarán a cargo de personas que estudiaron administración pública, gestión pública y
contabilidad, y la labor policial la realizarán aquellos que ingresaron a las escuelas de formación
de las policías.
Ahora bien, el país avanza, por lo que, en esta materia en particular, el control administrativo,
financiero y disciplinario es un avance sustancial para no dar descanso al combate frontal al
crimen organizado. Por eso, este proyecto de ley viene a cambiar los paradigmas y a fortalecer las
capacidades para que el Estado recupere, con la comunidad y no contra la comunidad, el control
territorial en los barrios, donde se ha perdido, de modo que estos puedan volver a descansar con
la tranquilidad que deseamos las chilenas y chilenos.
Por eso, valoramos este avance significativo y hacemos un llamado a la oposición a que se sume a
la aprobación de este proyecto y deje de obstruir…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
DECLARACIÓN DEL 7 DE ENERO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA AMISTAD
Y SOLIDARIDAD CHILENO-PALESTINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16577-24)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 7
de  enero  de  cada  año  como  el  Día  de  la  Amistad  y  Solidaridad  Chileno-Palestina,
correspondiente al boletín N° 16577-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputados y diputadas
de distintas bancadas, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Cosme
Mellado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 50.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 72 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, posiblemente, Chile es el país más lejos de Palestina. Sin embargo, el horror y
los crímenes de odio y supremacistas provocaron que muchos de nuestros abuelos y bisabuelos
llegaran a Chile para vivir libremente.
Desde la década de los 90 del siglo pasado en adelante, cada gobierno que ha tenido nuestro país
ha profundizado el apoyo a la independencia y a la libertad de Palestina. El 7 de enero de 2011, el
Presidente Sebastián Piñera reconoció a Palestina como un Estado libre, independiente y
soberano.
Hoy, los crímenes que se vuelven a cometer en Palestina tienen a la Corte Penal Internacional y a
la Corte Internacional de Justicia tramitando varios casos, dentro de los cuales también impulsa
Chile, para impedir que se continúe asesinando a niñas y niños impunemente.
Si algo podemos hacer desde este rincón del mundo es construir un país en el cual se crea y se
logre ser el asilo contra la opresión, así como dice nuestro himno nacional.
Chile, mediante la aprobación de este proyecto de ley, ratifica que nunca -¡nunca!se justifica lo
que hoy estamos presenciando y que siempre se necesita valentía y coraje para enfrentar los
crímenes supremacistas, que ayer asesinaban a ciudadanos de distintas nacionalidades y de
religión judía, y que hoy asesinan a ciudadanos de distintas religiones, pero de nacionalidad
palestina.
Agradecemos inconmensurablemente al diputado Cosme Mellado y a la comisión, porque han
permitido la aprobación de este proyecto, y llamamos…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS Y SU IMPACTO EN
EL DESARROLLO EN TERRITORIOS AISLADOS, PARTICULARMENTE EN
ARCHIPIÉLAGO DE JUAN FERNÁNDEZ (Solicitud de acuerdo N° 36)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
En el tiempo restante para hablar a favor de esta solicitud de acuerdo, tiene la palabra el diputado
Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 73 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, valoro esta solicitud de acuerdo, porque en 2008, cuando tenía 18 años de edad
y pude conocer la isla Robinson Crusoe , del archipiélago Juan Fernández , así como en los años
siguientes, he sido testigo de cómo sus sueños se han transformado en proyectos, pero también
de cómo la tragedia ha venido acompañada por una ausencia del Estado. Por eso, valoramos esta
solicitud de acuerdo y hacemos hincapié en la licitación para la nueva escuela, dado que, después
de dos gobiernos que no lograron avanzar en nada, por fin el gobierno del Presidente Boric ha
iniciado el proceso de licitación para su reconstrucción.
También hago un llamado a la Sala y al gobierno, para que nos apoyen en el cambio
administrativo de las Islas Desventuradas, proyecto que fue declarado inadmisible, pero que es
necesario que avance en reconocimiento de la comunidad fernandeziana.
Llamamos a votar favorablemente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra de esta solicitud de acuerdo.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
MODERNIZACIÓN DE ESTATUTO DEL PERSONAL Y ESCALAFÓN DE AGENTES
POLICIALES DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17195-25)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de modernizar el escalafón de los agentes policiales de la Policía de
Investigaciones de Chile y su Estatuto del Personal, correspondiente al boletín Nº 17195-25.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará con la sola rendición de
sus informes y sin debate.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora
Gloria Naveillan y el señor Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 128ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de enero de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 74 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 130ª de la presente legislatura, en
martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En reemplazo de la señora Gloria Naveillan , rinde el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana el diputado Jorge Brito , a quien ofrezco la palabra.
El señor BRITO (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante accidental de la Comisión de Seguridad
Ciudadana, paso a rendir el informe sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales, con el objeto de modernizar el escalafón de los agentes policiales de la
Policía de Investigaciones de Chile y su Estatuto del Personal, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, con urgencia calificada de suma.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en modernizar el escalafón de los agentes
policiales de la Policía de Investigaciones de Chile y su Estatuto del Personal y aumentar su
dotación, creando un escalafón de agentes policiales estudiantes y nuevas plazas en el escalafón
de agentes policiales.
Fundamentos del proyecto
1. Insuficiencia de la dotación actual de agentes policiales. La creciente carga de trabajo y la
mayor profesionalización de la investigación criminal hacen necesario ampliar la planta de agentes
policiales para enfrentar de forma correcta los desafíos que requiere la labor policial. Las múltiples
funciones actuales de los agentes demandan una proporción mayor de agentes a oficiales que la
contemplada originalmente. Para ello, se propone una proporción de un agente policial por cada
dos oficiales policiales.
2. Inexistencia de un escalafón para agentes policiales estudiantes. La Policía de Investigaciones
no tiene plazas para la formación de agentes policiales, lo que obliga a contratar estudiantes en
modalidad de jornal, dejándolos sin beneficios de la planta. Para resolver esto, se necesita un
escalafón específico para su formación. Además, es necesario aumentar la planta de agentes
debido a la mayor demanda de funciones, ya que actualmente los egresados son contratados
como contrata, sin acceso directo a la planta institucional.
3. De esta forma, el proyecto de ley busca aumentar la dotación de agentes policiales, creando un
escalafón de Agentes Policiales Estudiantes, incrementando la planta a 4.022 agentes. Esto
permitirá una respuesta policial más efectiva y oportuna, mejorando las condiciones de agentes y
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 75 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estudiantes al incorporarlos a la planta institucional. Además, liberará a los oficiales de tareas no
investigativas,  potenciando  la  investigación  criminal  y  la  implementación  de  estrategias
innovadoras para reducir la victimización y la percepción de inseguridad.
Contenido del proyecto aprobado por el Senado
Modificaciones a la ley N° 19.586, de Plantas de la Policía de Investigaciones de Chile: Los artículos
1º y 2º del proyecto introducen modificaciones al artículo 1º de la ley Nº 19.586, que Establece
Plantas de la Policía de Investigaciones de Chile:
a) Se reformula el Escalafón de Agentes Policiales.
El objeto de esta reformulación es ampliar la planta a 4.022 agentes bajo un modelo de
crecimiento orgánico.
Durante el primer año de vigencia de la ley, se crearán 1.233 nuevos cargos grado 17 en el
Escalafón de Agentes Policiales y se incrementará en 646 cargos el grado 16, en 136 cargos el
grado 15, en 10 cargos el grado 14, en 62 cargos el grado 13, en 53 cargos el grado 12 y en 122
cargos el grado 11. Además, se suprimen los 200 cargos del grado 18, Agente Policial.
Luego, a contar del 1 de enero del noveno año siguiente a la publicación de esta ley en proyecto
en el Diario Oficial, se incrementará en 305 cargos el grado 15, en 341 cargos el grado 14, en 215
cargos el grado 13 y en 149 cargos el grado 12.
Respecto de la gradualidad señalada en el proyecto y a la proyección hecha en el informe
financiero, se hace presente que para su confección se estimó, en primer lugar, una proyección
del personal que ingresará año a año a la planta, los movimientos dentro de la misma y los retiros
anuales, según el tiempo que la normativa vigente exige permanecer en cada grado para poder
ascender al siguiente, el incremento de las plazas de la planta de agentes oficiales y la duración
de la carrera funcionaria en la PDI.
Así, se considera una transición con ingresos anuales de 250 personas en los primeros 11 años, e
ingresos en relación con los retiros los siguientes años. De esta manera, la planta estará
completamente provista con una dotación total de 4.022 agentes policiales en el año 2055.
b) Se crea el Escalafón de Agente Policial Estudiante, con 250 plazas en el grado 20.
2. Modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 1, de 1980, del Ministerio de la Defensa Nacional,
Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile.
El artículo 3º introduce modificaciones al decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1980, del Ministerio de
Defensa Nacional, Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile, en el siguiente
sentido:
a) Se incorpora al artículo 10, que lista al personal de nombramiento institucional, a los Agentes
Policiales Estudiantes.
b) Se incorpora un inciso final al artículo 15, que señala que los Agentes Policiales Estudiantes
serán designados mediante resolución de la Dirección General, a propuesta del Centro de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 76 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capacitación Profesional de la Policía de Investigaciones de Chile, norma similar a la existente para
los aspirantes.
c) Se modifica el literal a) del artículo 17 bis B, relativo a los requisitos para que una persona
pueda ser incorporada como agente policial a la planta. Se dispone que para ingresar al escalafón
de Agentes Policiales Estudiantes se deberá contar con licencia de enseñanza media o su
equivalente; y que, para ingresar al escalafón de Agentes Policiales, se deberá haber aprobado el
segundo semestre del curso de formación impartido por el Centro de Capacitación Profesional de
la Policía de Investigaciones de Chile.
d) En el artículo 32, se incorporan los nuevos tiempos mínimos de permanencia en cada grado
para que los agentes policiales puedan ascender al grado siguiente.
e) En el artículo 94, se agrega un nuevo literal g) según el cual, para los Agentes Policiales
Estudiantes, será causal de retiro absoluto no haber aprobado el curso de formación impartido por
el Centro de Capacitación Profesional de la Policía de Investigaciones.
f) Se introduce un nuevo artículo 126 bis, que regula la pensión de retiro por invalidez para los
estudiantes de los planteles educacionales, es decir, para los Aspirantes a Oficial Policial y los
Agentes Policiales Estudiantes.
g) Se reemplaza el artículo 149, que regula la asignación mensual que recibe la Escuela de
Investigaciones por cada alumno aspirante.
El nuevo artículo 149 que se propone señala que los Aspirantes a Oficiales de la Escuela de
Investigaciones Policiales tendrán un sueldo mensual correspondiente al grado 17. Este sueldo
será asignado a la Escuela de Investigaciones, la que deducirá de aquel los descuentos
previsionales y de desahucio, y el remanente será percibido por la escuela para atender los gastos
que origine este personal.
Además, se dispone que el mismo procedimiento se adoptará respecto de los Agentes Policiales
Estudiantes que asistan al curso de formación de Agentes Policiales en el Centro de Capacitación
Profesional, correspondiéndoles un sueldo mensual equivalente al grado 20. Una vez efectuados
los descuentos previsionales y de desahucio, el 75 por ciento del remanente será percibido por el
centro para atender los gastos que demande la formación profesional de este personal, y el 25 por
ciento del remanente será percibido por el estudiante.
Finalmente, se señala que la Escuela de Investigaciones Policiales percibirá una subvención
mensual equivalente al 75 por ciento del sueldo base del grado 17 por cada Aspirante a Oficial
Policial, mientras que el Centro de Capacitación Profesional percibirá una subvención mensual
equivalente al 50 por ciento del sueldo base del grado 20 por cada Agente Policial Estudiante que
integre el curso de formación de agentes policiales.
3. Modificación al decreto ley 2.460, Ley Orgánica de Policía de Investigaciones de Chile.
El artículo 3° bis establece que la dotación máxima de ingreso de los alumnos al primer año de
formación en la Escuela de Investigaciones se determinará, a más tardar, el mes de junio de cada
año, con vigencia al año siguiente, por decreto supremo del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, expedido por medio de la Subsecretaría del Interior, y firmado por el ministro de
Hacienda. Se agrega un inciso segundo a este artículo, que dispone que ese mismo procedimiento
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 77 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se aplicará para establecer la dotación máxima de ingreso de los Agentes Policiales Estudiantes en
el Centro de Capacitación Profesional.
4. Disposiciones transitorias.
En el artículo primero transitorio, se regula la forma en que, durante el primer año de vigencia de
la ley, se realizarán los encasillamientos y reencasillamientos necesarios para proveer los nuevos
cargos que se incorporan a la planta en virtud del artículo primero de la ley.
El artículo segundo transitorio regula la forma en que se realizará el encasillamiento en el
Escalafón de Agentes Policiales del personal a jornal que se encontrare realizando el Curso
Formativo de Agente Policial a la fecha de publicación de esta ley en el Diario Oficial.
El artículo tercero transitorio establece la regla de imputación del gasto fiscal.
La comisión recibió las exposiciones de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá , y del director general de la Policía de Investigaciones de Chile, señor Eduardo Cerna .
No hubo adiciones o enmiendas al texto aprobado por el honorable Senado.
Cabe destacar que tanto en la votación en general como en la votación de su articulado, la
iniciativa concitó el voto favorable de la unanimidad de las y los diputados presentes. Resultó
aprobada por ocho votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
Por las razones señaladas y por las que es posible observar en el informe, esta comisión
recomienda aprobar el proyecto de ley cuyo texto in extenso es posible consultar en el citado
informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PREOCUPACIÓN POR DEFICIENCIA EN CONDICIONES DE MOVILIDAD Y
TRANSPORTE EN CERROS DE VARIAS CIUDADES (SOLICITUD DE ACUERDO
N° 38)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cincuenta y seis
segundos, el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, me gustaría comenzar agradeciendo el proyecto que nos presenta el diputado
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 78 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luis Cuello . Solo debo agregar que el problema de los ascensores en Valparaíso también es un
problema de gobernanza entre Santiago y las regiones.
La oficina a cargo del Ministerio de Obras Públicas demora semanas, meses o años en licitaciones
para trabajos que demoran solo días. Ese es el problema de uno de los siete ascensores del cerro
donde yo vivo, que por tres años estuvo cerrado para que se realizaran trabajos que en realidad
demoraban solo días por la burocracia entre la oficina de ascensores municipal y la oficina del
Ministerio de Obras Públicas.
Para tener los medios de transporte que las regiones requieren, es necesario el traspaso de
competencias de Santiago hacia las regiones. Así que agradecemos el proyecto e instamos a su
aprobación y a lograr el transporte público que las comunas requieren.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 79 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BRITO.-
Señor Presidente, tengo una carta de un pensionado de 66 años, de la comuna de Valparaíso, que
se roció con combustible e intentó prenderse fuego. En su carta concluye, diciendo: “Solo pido que
el Estado ayude a todos los pensionados de Chile para que no pasen por lo que estoy pasando yo”.
Ese es el problema que tiene que estar presente en esta sesión, y no las preocupaciones de las
empresas dueñas de las AFP estadounidenses, que el Partido Republicano tanto ha defendido.
El abandono de los pensionados es dramático y ellos sufren en silencio. Cuesta entender a
supuestos servidores públicos, elegidos por la gente, pero que van a rechazar una pizca más de
dinero para los pensionados del país.
Por su intermedio, Presidente, le quiero decir al diputado Sánchez , del Partido Republicano, que
cada día, para que usted y nosotros lleguemos acá, cientos de trabajadores y trabajadoras aportan
con su esfuerzo. El país funciona y está de pie gracias a esos trabajadores. No creo que usted
haga aseo en su casa. Al igual que acá, seguramente lo hace un trabajador o una trabajadora, y
posiblemente sea parte de la mitad de las trabajadoras de nuestra Región de Valparaíso que no
tiene una pensión entregada por las AFP superior a 77 lucas, en los mismos momentos en las AFP
sacan utilidades de mil millones de pesos al día.
Más aún, critican la PGU. Si esas 77 lucas, autofinanciadas hoy, se complementan y llegan a
214.000 pesos, aún es insuficiente, pero con esta reforma ese monto va a aumentar, incluso, en
algunos casos, en más de 100.000 pesos.
Para quienes están rodeados de privilegios, eso puede parecer poco, pero para nuestros
pensionados es un paso importante que han esperado décadas y que no pueden seguir esperando.
Que se sepa que no fueron ni el Presidente Boric ni la incansable ministra Jara los que no
permitieron avanzar más.
Aquí, la derecha quiere que las AFP sean las únicas que administren el fondo de pensiones.
Sectores de izquierda, como lo propuso la entonces Presidenta Bachelet , proponen un ente
público sin fines de lucro.
Con esta reforma, abrimos la puerta para que entren las cooperativas con líneas de ahorro
previsional. Es momento, Presidente, de traspasar esa decisión a la gente, a los cotizantes, y si las
AFP son mejores, todos vamos a terminar en ese sistema, pero si las cooperativas o el ente
público sin fines de lucro entregan mejores pensiones, pues bien, que nos den la libertad de elegir.
Por eso, por mis abuelas que trabajaron toda su vida, por mi madre y por mi padre, que están en
edad de pensionarse y siguen trabajando, por la gente de mi barrio, que baja el cerro de
madrugada todos los días para llegar a sus puestos de trabajo, aprobaré el aumento de la PGU, la
entrada de las cooperativas, y lucharemos incansablemente para lograr la libertad de elegir quién
administra tu fondo de pensiones.
Por último, Chile se merece un mejor Congreso Nacional. En doce meses tendremos uno nuevo
electo, y es momento de exigir a sus representantes que defiendan a los…
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 80 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENCIÓN DE LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR LA EXISTENCIA DE ANTECEDENTES PENALES
DE CONNOTACIÓN SEXUAL (SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15003-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la obtención de licencias de conducir
profesional,  contar  con  antecedentes  penales  por  delitos  de  connotación  sexual,
correspondiente  al  boletín  Nº  15003-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 129ª de
la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor  Presidente,  lamentablemente,  en  cada  una  de  las  regiones  que  usted  y  nosotros
representamos, en el último año se han presentado casos en donde pasajeros, y especialmente
pasajeras de medios de transporte, han sido víctimas de abuso o de intento de delito de abuso
sexual. Es cosa de que busquen en internet y van a encontrar que en sus propias comunas hay
múltiples casos.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 81 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En los últimos meses, en la Región de Valparaíso, la cual represento, específicamente en la
comuna de San Antonio, se vivieron algunos casos. Gracias al actuar de Carabineros, se logró la
detención en una hora de conductores de aplicaciones que intentaron abusar sexualmente de
pasajeras. Es cosa de denunciar a tiempo, que las policías sopesen la gravedad de las denuncias a
tiempo y tengamos protocolos de actuación que se respeten, porque cuando una víctima de abuso
sexual recurre a una comisaría siempre debe ser tratada como señalan la ley y los protocolos, y
siempre sus casos deben ser analizados; sin embargo, eso queda incompleto.
Por eso, quiero invitar a nuestros colegas a suscribir un proyecto de ley que estamos trabajando,
que busca que todo vehículo de transporte de pasajeros, sea de la empresa Uber , de otras
aplicaciones, micros y colectivos, cuenten obligatoriamente con cámaras de grabación, porque
quienes somos usuarios del transporte público estamos desprotegidos.
Por su intermedio, señor Presidente, invito al ministro de Transportes y Telecomunic aciones, a
quien saludo, a apoyar un proyecto de ley que busca proteger a los usuarios del transporte público
y establece una agravante en la Ley de Tránsito cuando las infracciones las comete un conductor
de transporte público, porque en sus manos está la vida de todos nosotros. Hoy da lo mismo si
quien comete una infracción es un conductor privado o público. Creo que la gravedad es distinta.
De ahí la necesidad de este proyecto de ley.
Necesitamos dar certezas a los buenos conductores del transporte público. Es importante que
tengan la garantía de contar con cámaras de grabación. Con ello no permitiremos que condenados
por delitos sexuales puedan ser conductores de un vehículo de transporte escolar, Uber o micro.
Por eso es importante este proyecto de ley, pues va a impedir que quienes han sido condenados
por delitos sexuales sean conductores de transporte público. Aquello que puede ser de Perogrullo,
hoy, lamentablemente, no es un requisito, lo que redunda en que condenados por delitos sexuales
puedan conducir vehículos de transporte público, lo que abre la posibilidad de que el día de
mañana usted, alguien de su familia o un menor de edad suban a un automóvil de aplicación
conducido por uno de esos sujetos.
Por eso es importante este proyecto de ley, que espero que sea aprobado por unanimidad, de
modo de tener, de una vez por todas, un transporte público seguro en nuestro país, en donde
algunos ya han normalizado los riesgos que trae asociado.
Votaré favorablemente la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 82 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consagra funciones en materia
de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a
los gobiernos regionales, correspondiente al boletín N° 16132-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señorita Danisa Astudillo y el señor Felipe Donoso ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la legislatura 371ª, en martes 1 de agosto de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la seguridad en nuestro país tiene una bajada regional. Todas las regiones
somos distintas; por ello, lamentablemente, cuando el esfuerzo del Estado se concentra solo en
una región, las otras regiones sufrimos las consecuencias, pues los fenómenos delictuales van
mutando y se van trasladando. Por eso, es importante el proyecto de ley que va a facultar a los
gobiernos regionales a tener más iniciativa en roles de prevención y también de acompañamiento
a las víctimas de los delitos.
Cuando las personas sufren un delito violento, posteriormente pueden sufrir graves alteraciones a
su salud mental, con síntomas de evitación activa o de ansiedad y, algunas veces, incluso, con mal
uso y abuso de sustancias, porque lo que viven es realmente chocante; sin embargo, quedan
totalmente desoladas.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 83 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, las oficinas de atención a víctimas serán fundamentales en cada región, de acuerdo con
cada realidad y con cada tipo de delito. Las víctimas de delitos deben sostener procesos tediosos
en tribunales, muchas veces revictimizantes. Por eso, esperamos que las oficinas de atención a
víctimas,  de  los  gobiernos  regionales,  acompañen  esos  procesos  para  lograr  sentencias
ejecutoriadas para los delincuentes, de modo que no haya más una puerta giratoria y estos no
actúen con total impunidad. Esto lo digo no porque lo haya escuchado en declaraciones de algún
parlamentario de derecha o de izquierda, sino porque, al igual que la inmensa mayoría de los
ciudadanos de nuestro país, vivo en un barrio que tiene problemas de seguridad; desde temprano
los obreros y trabajadores salen a sus puestos de trabajo, y el barrio queda desocupado y
desprovisto de seguridad. Por eso, es importante recuperar la seguridad de Chile con la
comunidad, no contra la comunidad.
Mientras la derecha, cuando fue gobierno, nos dejó los cuarteles destruidos, sin medios para poder
asistir al llamado que realiza la comunidad, nuestro gobernador, Rodrigo Mundaca , ha financiado
más de cien vehículos policiales para la Región de Valparaíso, y cámaras de televigilancia. Recién
ayer se entregaron unos drones para monitorear a quienes nos han intentado prender fuego. Esto
último ha ocurrido siempre, pero ahora los responsables están en la cárcel. Y que sepan, quienes
quieren atentar contra la seguridad de nuestra región, que los vamos a hacer asumir las
responsabilidades por el daño que generan. El país le pertenece a nuestro pueblo, a nuestra gente
trabajadora, y tenemos derecho a estar tranquilos en nuestros barrios y en nuestros puestos de
trabajo, a caminar tranquilos en la calle y a que muchos estudiantes, que regresan a sus salas de
clases, vuelvan seguros a sus hogares después de usar el transporte público. Ese compromiso
debe ser de unidad nacional.
Esperamos que este proyecto sea aprobado con la transversalidad que amerita el trabajo por la
seguridad de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 84 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BRITO.-
Señor Presidente, coincido plenamente con lo señalado por mi colega el diputado Jorge Rathbeg .
Lo destaco porque dista mucho de las palabras que escuchábamos de los sectores más radicales
de la oposición, que bien poco entienden, al parecer, del Sistema Eléctrico Nacional, y que
responsabilizan de todo lo que ocurre al Presidente de la República, en circunstancias de que
tenemos un sistema construido recién en 2017. Cuando se construyó, cuando se unió el sistema
del norte con el de la zona central, se nos dijo que iba a ser más eficiente y que iba a disminuir los
costos de la electricidad. No obstante, muy por el contrario, las cuentas han aumentado más de 50
por ciento y los apagones se han hecho cada vez más comunes.
Por eso ahora hay sorpresas, porque antes del 2017, si se cortaba en el norte, eso no afectaba al
sur, y viceversa.
Este es un problema de seguridad nacional y, a la vez, también es un problema de soberanía,
cuando notamos que el ciento por ciento de nuestra generación, transmisión y distribución está en
manos de capitales extranjeros. No solo es un tema de propiedad, sino también del modelo de
gestión.
El año pasado, de todas las grandes empresas que analiza la Comisión para el Mercado Financiero,
¿adivinen cuál es la empresa que más utilidades tuvo, cuatro veces más que Copec, tres veces
más que el principal banco, el Banco de Chile, y cinco veces más que el Banco BCI? Fue ENEL. ¿Y
de dónde saca plata ENEL? De las cuentas que paga todo Chile.
En Chile tenemos una metodología para fijar el costo de la electricidad que se les cobra a las
familias que hace que se les cobre más de lo que cuesta. Quien diga que no, que me explique de
dónde vienen las utilidades de las empresas eléctricas, porque ninguna de ellas genera ingresos.
Todo se lo cobran a nuestro país.
Para mí es inaceptable que, a pesar de esos 2.289 millones de dólares que obtuvo ENEL, en el
primer semestre del año pasado, los apagones se sigan produciendo.
En este sentido, hay mejoras concretas que hacer: estamos promoviendo la creación de una
comisión especial investigadora, que ya se encuentra ingresada; instamos a construir los mayores
acuerdos  para  resguardar  el  interés  nacional  frente  al  interés  de  las  grandes  empresas
extranjeras, y contar con un Sistema Eléctrico Nacional que nos pueda dar, por lo menos, la
autonomía de funcionar ante cualquier crisis que nuestro país…
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 85 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Bello ; González , doña Marta ; Musante ; Pizarro y Santibáñez ; y de los
diputados señores Brito ; González, don Félix , y Ramírez, don Matías , que
"Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
para someter los monocultivos forestales al sistema de evaluación de
impacto ambiental". Boletín N° 16665-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ;
González , doña Marta ; Musante ; Pizarro y Santibáñez ; y de los diputados señores
Brito ; González, don Félix , y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N° 19.300,
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para someter los monocultivos forestales
al sistema de evaluación de impacto ambiental". Boletín N° 16665-12.
Ver texto moción
Diputadas señoras Castillo  ; Acevedo  ; Bello  ; González , doña Marta  ; Musante  ; Pizarro  y
Santibáñez ; y de los diputados señores Brito ; González, don Félix , y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Arroyo ; Brito
; Camaño ; Fuenzalida ; Kaiser ; Lagomarsino y Soto, don Raúl ; y de las
diputadas señoras Cariola y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley Nº
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para permitir la
habilitación de cementerios de mascotas". Boletín N° 16669-12
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Arroyo ; Brito ; Camaño ; Fuenzalida ; Kaiser ; Lagomarsino y Soto, don
Raúl ; y de las diputadas señoras Cariola y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 86 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Olivera ;
Orsini ; Santibáñez y Yeomans ; y de los diputados señores Brito ;
Giordano ; Manouchehri y Sáez , que "Modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para exigir a medios de radiodifusión sonora y televisiva la
emisión de un porcentaje mínimo de contenidos deportivos". Boletín N°
16758-29.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Olivera  ; Orsini  ; Santibáñez  y
Yeomans ; y de los diputados señores Brito ; Giordano ; Manouchehri y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez y Brito ; y de
las diputadas señoras Delgado ; Morales , doña Javiera ; Riquelme y Rojas,
que "Modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para
establecer la obligación de implementar un sistema de identificación de
las especies salmonídeas producidas en centros de cultivo". Boletín N°
16784-21
Ver texto Moción
Diputados señores Sáez y Brito ; y de las diputadas señoras Delgado ; Morales , doña Javiera  ;
Riquelme y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Giordano ;
Oyarzo y Sáez ; y de las diputadas señoras Ñanco ; Riquelme ; Sagardía y
Tello , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para exigir que los candidatos a
cargos de elección popular tengan su domicilio en el territorio electoral
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 87 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que aspiran a representar". Boletín N° 16931-06
Ver texto Moción
Diputados señores Brito ; Giordano ; Oyarzo y Sáez ; y de las diputadas señoras Ñanco ; Riquelme ;
Sagardía y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Cariola y
Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Brito
; De Rementería ; Mirosevic ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Trisotti ,
que "Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para
crear la Comisión Permanente de Asuntos Portuarios". Boletín N° 17022-
16.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Cariola y Morales , doña Javiera ; y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Brito ; De Rementería ; Mirosevic ; Romero, don Leonidas
; Sánchez y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Aedo ;
Bianchi ; Bugueño ; Camaño y Sáez ; y de las diputadas señoras Flores;
Ñanco ; Riquelme y Tello ; que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
aumentar las sanciones aplicables a los delitos, cuasidelitos e infracciones
que señala, cuando sean cometidos por conductores del transporte público
de pasajeros". Boletín N° 17053-15
Ver texto Moción
Diputados señores Brito ; Aedo ; Bianchi ; Bugueño ; Camaño y Sáez ; y de las diputadas señoras
Flores; Ñanco ; Riquelme y Tello .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 88 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; González ,
doña Marta , y Rojas; y de los diputados señores Brito ; Celis ; Cuello; De
Rementería ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel , y Rivas , que "Modifica
el Código Penal y la Ley de Bosques para agravar las penas aplicables al
delito de incendio, en los casos que señala". Boletín N° 17223-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cariola ; González , doña Marta  , y Rojas; y de los diputados señores Brito ;
Celis ; Cuello; De Rementería ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel , y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Mix ;
Morales , doña Javiera ; Orsini ; Riquelme ; Sagardia y Veloso ; y de los
diputados señores Brito ; Giordano y Sáez , que "Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados para regular el reemplazo de los integrantes de
la Comisión de Ética y Transparencia en casos de enfermedad grave".
Boletín N° 17252-16
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ñanco ; Mix ; Morales , doña Javiera  ; Orsini ; Riquelme ; Sagardia y Veloso ; y
de los diputados señores Brito ; Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Musante y Sagardia ; y de los diputados señores Brito ; Ibáñez ;
Ramírez, don Matías , y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.892, General de
Pesca y Acuicultura, para regular la extracción de algas pardas en las
regiones que indica". Boletín N° 17261-21.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 89 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera  ; Musante y Sagardia ; y de los diputados señores Brito ;
Ibáñez ; Ramírez, don Matías , y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Delgado ; Marzán ; Pérez , doña Catalina ; Pizarro y Serrano ; y de los
diputados señores Brito ; Ramírez, don Matías y Santana , que "Modifica la
ley N° 20.911, que crea el Plan de Formación Ciudadana para los
establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, a fin de
incorporar la educación mediática". Boletín N° 17321-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Delgado ; Marzán ; Pérez , doña Catalina ; Pizarro y Serrano
; y de los diputados señores Brito ; Ramírez, don Matías y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Calisto ;
Ilabaca ; Soto, don Raúl y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Flores; Mix y Morales , doña Javiera , que "Modifica cuerpos legales que
indica para aumentar las sanciones penales por delitos cometidos contra
dirigentes sociales o sus parientes". Boletín N° 17342-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Calisto ; Ilabaca ; Soto,
don Raúl y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Flores; Mix y Morales , doña
Javiera , que "Modifica cuerpos legales que indica para aumentar las sanciones penales
por delitos cometidos contra dirigentes sociales o sus parientes". Boletín N° 17342-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Brito  ; Calisto  ; Ilabaca  ; Soto, don Raúl  y Soto, don Leonardo  ; y de las
diputadas señoras Flores; Mix y Morales, doña Javiera
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 90 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardía ; Mix ;
Ñanco ; Riquelme ; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores Brito ;
González, don Félix ; Rosas y Sáez , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para establecer medidas de compensación a los
usuarios por interrupciones del suministro eléctrico". Boletín N° 17358-08.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardía ; Mix ; Ñanco ; Riquelme
; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores Brito ; González, don Félix ; Rosas y Sáez
, que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para establecer medidas de
compensación a los usuarios por interrupciones del suministro eléctrico". Boletín N°
17358-08.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Sagardía  ; Mix ; Ñanco  ; Riquelme  ; Tello  y Yeomans  ; y de los diputados
señores Brito ; González, don Félix ; Rosas y Sáez
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 91 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
TRAMITACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ESTABLECIDO EN LA LEY N° 20.249
PARA ESTABLECER LOS ESPACIOS COSTEROS MARÍTIMOS DE LOS PUEBLOS
ORIGINARIOS, INCREMENTANDO EL PRESUPUESTO ANUAL Y AUMENTANDO
LA DOTACIÓN DEL PERSONAL A CARGO (Solicitud de resolución N° 1030)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1030.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.030 la firman los diputados Jaime Sáez  y Jorge Brito  , y las
diputadas Emilia Nuyado  , Ericka Ñanco  , Camila Rojas  y Gael Yeomans  , en virtud de la cual
solicitan a su excelencia el Presidente de la República agilizar la tramitación del procedimiento
establecido en la ley N° 20.249 para establecer los espacios costeros marítimos de los pueblos
originarios, incrementando el presupuesto anual y aumentando la dotación del personal a cargo.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 92 de 177
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
REAFIRMACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS SOBRE CONDENA DE ASESINATO
DE GENERAL RENÉ SCHNEIDER Y COMPROMISO DE DENUNCIA DE
CUALQUIER ACTIVIDAD POLÍTICA QUE PROMUEVA LA VIOLENCIA Y EL
INTERVENCIONISMO EXTRANJERO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.044)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.044.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.044, de las diputadas y de los diputados Jorge Brito , Andrés Giordano
, Claudia Mix , Erika Ñanco , Maite Orsini , Jaime Sáez , Consuelo Veloso  y Félix Bugueño , que en
su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República convocar a todos los
partidos políticos a reafirmar el compromiso con el respeto a los derechos humanos, a condenar el
asesinato del general René Schneider y a denunciar cualquier actividad política que promueva la
violencia, como, asimismo, cualquier acción de intervencionismo extranjero, en pos de cuidar la
unidad nacional, el respeto a la democracia y el estado de derecho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
CAMPAÑA DE CAPACITACIÓN E INFORMACIÓN EN INSTITUCIONES PÚBLICAS
RESPECTO DE USO, PROCEDENCIA Y EXIGIBILIDAD DE BENEFICIOS
RELATIVOS A CREDENCIAL DE CUIDADOR O CUIDADORA, Y MEDIDAS PARA
QUE DICHA CONDICIÓN SEA INFORMADA EN CÉDULA DE IDENTIDAD DE
QUIEN LA DETENTE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.046)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.046.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 93 de 177
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1.046, de las diputadas y los diputados Maite Orsini ,
Jorge Brito  , Andrés Giordano  , Ericka Ñanco  , Consuelo Veloso  , Félix Bugueño  , Claudia Mix  ,
Camila Rojas  , Patricio Rosas  y Jaime Sáez  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que disponga el desarrollo de una campaña de capacitación e
información respecto del uso, procedencia y exigibilidad de los beneficios relativos a la credencial
de cuidador o cuidadora, y las medidas necesarias para que la condición de cuidado o cuidadora
pueda ser informada en el carnet de identidad de quien la detente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
RECHAZO A QUE DIPUTADOS Y DIPUTADAS CON MANIFIESTO CONFLICTO
DE INTERESES PRESIDAN O INTEGREN COMISIONES ESPECIALES
INVESTIGADORAS RELACIONADAS CON ACTOS DE POSIBLE CORRUPCIÓN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.042)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 1042.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1042, de los diputados y de las diputadas Ericka Ñanco  , Jorge Brito  ,
Félix Bugueño  , Andrés Giordano  , Luis Malla  , Claudia Mix  , Maite Orsini  , Emilia Schneider  ,
Consuelo Veloso y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva la Cámara de Diputados manifiesta
su absoluto rechazo a que diputados y diputadas con un manifiesto conflicto de interés, ya sea
personal  o  por  consanguinidad,  presidan  o  integren  comisiones  especiales  investigadoras
relacionadas con actos de posible corrupción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA INVESTIGAR EVENTUALES
RESPONSABILIDADES DE ASOCIACIÓN NACIONAL DE FÚTBOL
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 94 de 177
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROFESIONAL, JUNTO CON EVALUAR MEDIDAS LEGISLATIVAS EN TORNO A
ESTABLECER UN ÓRGANO QUE FISCALICE A DICHA ASOCIACIÓN, POR
EXISTIR MÚLTIPLES IRREGULARIDADES EN SU FUNCIONAMIENTO Y
VINCULACIÓN CON CLUBES, SOCIEDADES, CASAS DE APUESTAS, ENTRE
OTRAS SITUACIONES ANÓMALAS QUE REQUIEREN SER FISCALIZADAS
(Solicitud de resolución N° 1.047)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.047.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.047, de las diputadas y los diputados Andrés Giordano , Jorge Brito, la
Claudia Mix  , Jaime Mulet  , Ericka Ñanco  , Maite Orsini  , Camila Rojas  , Jaime Sáez  , Marisela
Santibáñez y Consuelo Veloso  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que se adopten todas las medidas legales y administrativas para investigar eventuales
responsabilidades de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, junto con evaluar medidas
legislativas en torno a establecer un órgano que las fiscalice, por existir múltiples irregularidades
en su funcionamiento y vinculación con clubes, sociedades, casas de apuestas, entre otras
situaciones anómalas que requieran ser controladas.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE EMERGENCIA PESQUERA Y MEDIDAS DE APOYO
ECONÓMICO PARA PESCADORES ARTESANALES AFECTADOS POR ATAQUES
DE LOBOS DE MAR DURANTE SUS FAENAS DE PESCA (Solicitud de
resolución N° 1065)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1065.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 95 de 177
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1065 la firman los diputados y diputadas Mauro González  , María
Candelaria Acevedo  , Bernardo Berger  , Sergio Bobadilla  , Jorge Brito  , Miguel Ángel Calisto  ,
Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Karen Medina  y Matías Ramírez  , en virtud de la cual
solicitan al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo que, en conjunto con el Ministerio de
Hacienda, consideren la declaración de emergencia pesquera y medidas de apoyo económico para
pescadores artesanales afectados por los ataques de que son víctimas por parte de los lobos de
mar durante sus faenas de pesca.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
DENUNCIA ANTE LOS TRIBUNALES INTERNACIONALES DE JUSTICIA,
ESPECIALMENTE A LA CORTE PENAL INTERNACIONAL, CONTRA LOS
CRÍMENES DE GUERRA Y LESA HUMANIDAD QUE HA COMETIDO EL
GOBIERNO DE BENJAMÍN NETANYAHU (Solicitud de resolución N° 1.144)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.144 la firman los diputados Andrés Longton , Leonardo Soto , Jorge
Brito , Natalia Romero  , Harry Jürgensen  , Claudia Mix  , Maite Orsini  , Hernán Palma  , Marisela
Santibáñez y Marcos Ilabaca y solicita a su excelencia, el Presidente de la República, que recurra,
en el menor plazo posible, a los tribunales internacionales de justicia, especialmente a la Corte
Penal Internacional con la finalidad de denunciar los crímenes de guerra y lesa humanidad que ha
cometido el gobierno de Benjamín Netanyahu.
Eso es todo, Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 96 de 177
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE TRANSPORTE PÚBLICO CON ACCESO
UNIVERSAL EN REGIONES Y POR INEXISTENCIA DE POLÍTICA PÚBLICA
DESCENTRALIZADA SOBRE DICHA NECESIDAD (Solicitud de resolución N°
1171)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1171, de los diputados Ericka Ñanco  , Jorge Brito  , Andrés Giordano  ,
Claudia Mix , Catalina Pérez y Jaime Sáez , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta
su preocupación por la falta de transporte público con accesibilidad universal en las regiones del
país, así como también la carencia de una política pública descentralizada que se haga cargo de
esta necesidad de miles de personas con movilidad reducida que día a día sufren por la falta de
opciones para movilizarse dentro de sus comunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO PARA ESTABLECIMIENTO DE FERIADO PARA CADA
REGIÓN EN FECHAS PREVIAMENTE CONVENIDAS CON RESPECTIVAS
AUTORIDADES REGIONALES (Solicitud de resolución N° 1201)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1201.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1201, de los diputados Danisa Astudillo  , Jorge Brito  , Félix Bugueño  ,
Juan Fuenzalida , Luis Malla , Juan Santana , Carolina Tello , Sebastián Videla y Emilia Nuyado , en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en el ejercicio de las
atribuciones legislativas que le confiere el ordenamiento jurídico vigente, presente un proyecto de
ley a este Congreso Nacional orientado a establecer un día feriado para cada región del país, en
fechas previamente convenidas con las respectivas autoridades regionales.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de
esta solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 97 de 177
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE COMPRA DE ARMAS A ESTADO DE ISRAEL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.223)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo No 1.223.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.223, de los diputados y diputadas Marisela Santibáñez  , Jorge Brito ,
Karol Cariola , Ana María Gazmuri  , Félix González  , Marta González  , Marcos Ilabaca  , Luis Malla ,
Alexis Sepúlveda , y Consuelo Veloso , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que ordene la suspensión inmediata de la compra de armas al Estado de Israel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.372, de los diputados y diputadas Jaime Sáez , María Francisca Bello ,
Jorge Brito  , Lorena Fries  , Andrés Giordano  , Claudia Mix  , Ericka Ñanco  , Camila Rojas  , Emilia
Schneider  y Carolina Tello  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que impulse las reformas necesarias para fortalecer la probidad, transparencia, y el
buen funcionamiento de las instituciones afectadas ante el grave impacto del caso Hermosilla en
la confianza pública, y frente a los antecedentes que vinculan al exministro del gobierno de
Sebastián Piñera, Andrés Chadwick Piñera .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 98 de 177
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS Y
ASUNTOS INDÍGENAS (Solicitud de resolución No 1.369)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 1.369, firmada por las diputadas y los diputados
Clara Sagardía  , Jorge Brito  , Félix Bugueño  , Javiera Morales  , Emilia Nuyado  , Ericka Ñanco  ,
Camila Rojas , Patricio Rosas , Jaime Sáez y Carolina Tello , solicita a su excelencia el Presidente de
la República que adopte las medidas necesarias, a través del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia, para la creación de un Servicio Nacional de los Pueblos Originarios y Asuntos Indígenas.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 99 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
REPOSICIÓN DE SERVICIOS BÁSICOS EN POBLACIONES AFECTADAS POR
MEGAINCENDIOS EN COMUNAS DE VIÑA DEL MAR, QUILPUÉ Y VILLA
ALEMANA, REGIÓN DE VALPARAÍSO (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a plantear un tema sobre el que hemos estado trabajando desde antes
del megaincendio en los cerros de Viña del Mar, en Villa Independencia, El Olivar, Manuel Bustos .
Han pasado más de 40 días desde que unos criminales iniciaron el fuego que ocasionó el que se
considera el segundo incendio más fatal de este siglo, poniendo a prueba al Estado y a los
privados.
Por nuestra parte, hemos propiciado las ayudas tempranas, no cobro de los derechos de aseo, no
cobro de patentes, no pago de contribuciones, a las familias afectadas, además del subsidio de
autoconstrucción guiada que queremos que se entregue. Ya esta semana esperamos que se
anuncie, tal cual ocurrió en el megaincendio de Valparaíso en 2014.
Los esfuerzos de la comunidad han demostrado un admirable compromiso con levantar a nuestra
región. Sin embargo, la fuerza y la resiliencia de nuestro pueblo no las queremos romantizar. Por
eso, exigimos la reposición de los servicios básicos, pues la falta de estos está dificultando
enormemente la reconstrucción y que el barrio se vuelva a habitar.
Hay barrios en que los vecinos hacen turnos para continuar habitándolos y protegerlos. Sin
embargo, como no hay condiciones de habitabilidad, yacen como allegados en otros sectores.
Por eso, solicito que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios y a la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles de nuestra Región de Valparaíso, con el fin de que den cuenta del
plan de reposición del suministro de agua potable y de energía eléctrica por parte de las empresas
a cargo en las zonas afectadas, priorizando a los sectores de más complejos accesos e
implementando las medidas necesarias para resolver esto eficazmente.
Asimismo, solicito comunicar de forma transparente y oportuna a la comunidad sobre el avance de
la reposición de los servicios respectivos.
En El Olivar hay sectores que están energizados y otros que no lo están. La razón no se sabe, y
para dar certeza a los vecinos, que por la falta de información aumenta su angustia y necesidad,
es que pedimos aclarar aquello.
Además, ante esta situación es urgente la recuperación de las zonas afectadas, confiamos en que
las empresas van a asumir la responsabilidad que tienen con la comunidad y actuarán con mayor
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 100 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
celeridad de la que hemos visto esta semana, ya que, si bien hay equipos que han estado
trabajando 24/7, estos resultan completamente insuficientes frente a la magnitud del daño: más
de 10.000 hectáreas incendiadas y más de 7.000 viviendas siniestradas.
Necesitamos  un  esfuerzo  mayor,  por  ello,  los  oficios  solicitados  van  dirigidos  a  ambas
superintendencias para que pidan los planes de restablecimiento a las empresas de electricidad y
de agua a cargo de estos suministros en el sector del megaincendio, tanto en la comuna de Viña
del Mar como de Quilpué y las viviendas afectadas en Villa Alemana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
FISCALIZACIÓN Y MANTENIMIENTO DE GRIFOS DE CERRO CORDILLERA
(Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a solicitar dos oficios respecto de una comunidad en el Cerro Cordillera,
que lamentablemente ha sufrido en los últimos días incendios.
El pasado 13 de marzo se produjo un incendio en el Cerro Cordillera, en Valparaíso, ante la
emergencia se desplegaron de forma inmediata las unidades del Cuerpo de Bomberos de
Valparaíso y luego de Viña del Mar, destacando también la colaboración de las vecinas y vecinos
del sector.
Una vez que fue controlado el fuego, diversos residentes del sector reportaron que algunos grifos
de la zona no funcionaban correctamente al momento de la emergencia, incluso, se ha señalado la
ausencia de ellos en ciertas zonas del barrio.
Esta situación genera preocupación en la comunidad, especialmente considerando el contexto
actual de la región, marcado por los megaincendios intencionales, urbanos y forestales, y el
esfuerzo colectivo para superar esta crisis.
La prevención y la atención oportuna de este tipo de siniestro es crucial, especialmente en los
sectores de nuestros cerros, en que las características geográficas dificultan el acceso de los
carros de bomberos.
Por eso, queremos hacer énfasis en la necesidad de una fiscalización exhaustiva en calle 5, calle
Gualermo , calle Cordillera, calle 6, calle Meteoro y calle Peragallo , debido a su extensión y la
potencial dificultad para el acceso de los vehículos de emergencia.
En virtud de lo expuesto, solicito oficiar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios de la Región
de  Valparaíso,  a  fin  de  que  se  pronuncie  sobre  la  inspección,  instalación  y  respectivo
mantenimiento por parte de Esval y Bomberos de Chile del sector del Cerro Cordillera, con
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 101 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especial atención a las zonas de limitada accesibilidad.
Además, solicito se adjunte un informe detallado sobre el estado de los grifos del sector,
incluyendo su funcionamiento, ubicación y cumplimiento con la normativa vigente.
Así bien, en caso de detectarse alguna irregularidad, se solicita implementar las medidas
correctivas necesarias para garantizar el correcto acceso, funcionamiento e instalación de los
grifos y la seguridad de la comunidad.
El señor UNDURRAGA, don Alberto.-
(Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
IMPACTO NEGATIVO EN SALUD MENTAL POR EMISIÓN DE ALERTAS SAE EN
SECTORES NO AFECTADOS POR INCENDIOS (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por otro lado, esta misma comunidad nos ha emitido denuncias debido a las
alarmas emitidas por Senapred. Las alarmas SAE han sido un instrumento indispensable para
alertar a la comunidad sobre el peligro inminente; sin embargo, vecinas y vecinos han expresado
su inquietud por la reiteración de estas alarmas, a pesar de encontrarse en un punto alejado al
foco de emergencia, o, incluso, después de que la emergencia ya fue controlada.
Siendo vecino de Valparaíso y viviendo bastante lejos de los sectores donde fueron los incendios
también me llegó la alarma de evacuación a altas horas de la noche. Esta situación genera estrés,
ansiedad, cansancio, principalmente en las comunidades que ya han sido afectadas por incendios,
además, también le quita legitimidad al sistema de alertas para evacuación.
En el caso de la señora Jennifer Gutiérrez , vecina directamente afectada del Cerro Cordillera, nos
comentó el impacto negativo que estas alarmas han tenido en la salud mental de las personas que
intentan recuperarse de la tragedia y cuya exposición innecesaria a estas alarmas rememora la
pérdida del hogar construido con años de esfuerzo.
Solicito oficiar a la Corporación Nacional Forestal (Conaf) y al Servicio Nacional de Prevención y
Respuesta ante Desastres (Senapred) a fin de que evalúe la situación de las alarmas emitidas en
el marco de las emergencias incendiarias en nuestra comuna de Valparaíso, además, enviar un
reporte de todas las alarmas del sistema SAE que se han emitido durante este año en curso en
nuestra Región de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 102 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así también se solicita focalizar las alarmas de los sectores que efectivamente presenten un riesgo
inminente, evitando la activación innecesaria en zonas alejadas por la emergencia.
En efecto, implementar con precaución minimiza el daño emocional y social que pueden causar
estas alarmas reiteradas, además, evitamos que la comunidad pierda confianza en un sistema que
puede salvar vidas.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE GESTIÓN DE DESARENADO INFERIOR EN
SECTOR PARQUE CINTURA, COMUNA DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por otra parte, quiero dar a conocer que nos reunimos nuevamente con la
Agrupación Parque Cintura en Valparaíso. Esta organización está integrada por vecinas y vecinos
que desde 2015 cuidan este sector, ubicado en calle Tomás Ramos , en Valparaíso, como un
espacio de áreas verdes, que hacen mucha falta en la comuna.
Actualmente, hay en curso un proceso para declarar al sector del futuro parque como humedal
urbano, lo que ha generado incertidumbre en la comunidad sobre cómo procederá la planificación
en el plan de manejo del humedal, asegurando su protección y recalcando el papel fundamental
que ha desempeñado la Agrupación Parque Cintura, cuidando y promoviendo medidas de
protección para este lugar.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio del Medio Ambiente y al Ministerio de Obras
Públicas, a fin de que entreguen información sobre el plan de gestión de desarenado inferior que
se llevará a cabo en el sector, el cual por supuesto debe cumplir con toda la normativa ambiental.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 103 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
ANTECEDENTES SOBRE OBRAS MARÍTIMAS CONTEMPLADAS EN PROYECTO
PARQUE BARÓN EN COMUNA DE VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, finalmente, debo señalar que, con ocasión del trabajo efectuado durante la
semana distrital, tuve la oportunidad de tener una reunión de trabajo con la Fundación Ganamar,
con quienes incluso terminamos compartiendo un momento de nado y deporte en el mar. Esta
agrupación se dedica a incentivar la cercanía y empatía de las personas con el mar, llevando a
cabo distintas actividades educativas para las niñas y niños de nuestra región, y tiene por objetivo
concientizar sobre la importancia del cuidado del mar de Chile y la vocación oceánica en nuestra
Región de Valparaíso.
Por eso, en 2019, a raíz de una consulta ciudadana, el Minvu, junto con el municipio de Valparaíso,
encabezó el proyecto Parque Barón , y la mayoría de los porteños y porteñas manifestamos
nuestra preferencia por la construcción de un parque en beneficio de la comunidad, con miras a
fortalecer la colaboración y el avance del proyecto.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, con el fin de obtener
información precisa sobre cuáles son las obras marítimas que se contemplan en el proyecto
Parque Barón , para concretar y reconocer en el proyecto la vocación oceánica de Valparaíso, que
justamente es uno de los pilares que sustentan el proyecto Parque Barón.
Aprovecho de agradecer la labor que realizan estas organizaciones por el cuidado y protección de
nuestra Región de Valparaíso.
He dicho.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
FISCALIZACIÓN DE CUMPLIMIENTOS ADQUIRIDOS PARA DAR SOLUCIÓN
HABITACIONAL INTEGRAL Y DEFINITIVA A VECINOS DE CAMPAMENTO
PARCELA 11, SECTOR FORESTAL ALTO, COMUNA DE VIÑA DEL MAR
(OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 104 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que tuve una reunión con la coordinadora del
campamento Parcela 11, del sector de Forestal Alto, en Viña del Mar. Esta agrupación histórica
denominada Cordecap 11 reúne a seis comités de vivienda, integrada por los comités Las Palmas,
La Colina, Sin Barreras, Los Pinos 2, Simón Bolívar y Lomas de Forestal, los cuales en su mayoría
son liderados por grandes mujeres de nuestra comuna.
La comunidad de Parcela 11 posee una arraigada presencia en el sector, con una trayectoria de
más de treinta años de residencia. A lo largo de este tiempo han desarrollado trabajos en conjunto
con el municipio de Viña del Mar y otras entidades públicas y privadas, encaminándose hacia el
progreso y la consolidación del barrio donde han querido vivir y desean proyectarse. Entre 2019 y
2022 se llevó a cabo la compra de los paños privados por parte del Serviu en vistas a que se inicie
la regularización.
Frente a ello, la agrupación de comités se organizó y propuso una consulta ciudadana para
transparentar la situación del campamento, cuyo eje se centra en dos alternativas:
La primera es la reubicación de la comunidad en un proyecto habitacional para quinientas familias
en el mismo asentamiento donde se encuentran las viviendas no regularizadas. No obstante, esta
medida propuesta contempla la inclusión de postulantes de otros sectores, lo que implicaría la
exclusión de la mayoría de las familias que actualmente viven en el campamento, cuestión que ha
generado descontento en quienes han desarrollado toda su vida en la zona, por lo que
eventualmente enfrentarían la obligación de abandonar sus hogares.
Por otro lado, se expresa la lucha por parte de los residentes de Parcela 11 de llevar a cabo la
regularización del sector mediante la urbanización y radicación de las actuales viviendas, a fin de
que la comunidad ya instalada no sea removida.
Es por eso que las vecinas y vecinos del sector manifiestan su firme voluntad de avanzar en la
búsqueda de una solución habitacional integral, y se han presentado alternativas viables que
permiten la concreción de este proyecto sin la necesidad de desplazar a las familias.
Sin embargo, hay total incertidumbre por la falta de respuestas de parte del Serviu sobre estas
alternativas, que posibilitan garantizar una vivienda digna para 155 familias que actualmente
residen en zonas de riesgo, en quebradas o humedales del sector. Incluso, contempla la inclusión
de postulantes externos si esto fuese una necesidad.
En definitiva, la comunidad aboga por una solución mixta, que atienda las necesidades de todos
los actores involucrados, y no solo las de aquellos que accedieron al conjunto habitacional.
Por lo expuesto, pido que se oficie al Serviu de la Región de Valparaíso y al ministro de Vivienda y
Urbanismo, con el fin de fiscalizar el cumplimiento de los múltiples compromisos adquiridos en
distintas reuniones relativas a la urbanización de Parcela 11 y que se constituya una mesa de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 105 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajo, con el objeto de tener claridad sobre estas medidas y los proyectos que el Estado tiene
considerados para las familias de Parcela 11, en Forestal Alto, las que aún no tienen una solución
definitiva de vivienda.
Además, cabe señalar que el municipio de Viña del Mar se encuentra en pleno conocimiento y
disposición de colaborar en esta materia.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
FISCALIZACIÓN A INMOBILIARIA PLAYA MANSA POR VERTIMIENTO DE
AGUAS SERVIDAS EN QUEBRADA INÉS DE SUÁREZ, COMUNA VIÑA DEL MAR
(Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a solicitar antecedentes por dos situaciones: La primera, la Junta de
Vecinos y Vecinas de Villa Perú, presidida por el señor Juan Carlos Insulza , ubicada en Nueva
Aurora, comuna de Viña del Mar, ha destacado por su labor en defensa de la naturaleza. Sin
embargo, comenta su preocupación por una grave situación de contaminación que afecta a la
quebrada Inés de Suárez, producto del vertimiento de aguas servidas, provenientes de la
inmobiliaria Playa Mansa. Específicamente, en el sector que construye esta inmobiliaria el
condominio Mirador de Agua Santa, ubicado entre las calles Sonap y Agua Santa.
Esta realidad ha generado un impacto negativo en la calidad de vida de las vecinas y vecinos.
Además, han debido soportar la contaminación del cauce de la quebrada, el mal olor que emana
de esta y el riesgo para la salud que ello implica.
Cabe recordar que todos los días la empresa sanitaria, en la boleta de agua, de las vecinas y
vecinos, les cobra el supuesto tratamiento de aguas residuales, lo que a todas luces no estaría
ocurriendo en este sector.
Ante esta grave situación, solicito que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios de la
Región de Valparaíso (SISS), a fin de que inicie un proceso de fiscalización en el sector y puedan
contactar al dirigente, además de verificar el cumplimiento de la normativa vigente en materia de
tratamiento y disposición de aguas servidas.
Por añadidura, solicito que se adopten todas las medidas correctivas necesarias para poner fin al
vertimiento de aguas servidas en la quebrada Inés de Suárez, implementando un plan de
seguimiento para garantizar que la protección de la naturaleza y de la comunidad no se vea
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 106 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alterada.
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
MEDIDAS PARA ABORDAR FALTA DE VEHÍCULOS POLICIALES EN REGIÓN DE
VALPARAÍSO E INFORMACIÓN DEL ESTADO ACTUAL DE LA FLOTA (Oficios)
El señor BRITO.-
Por otro lado, he tomado conocimiento de un caso en que las vecinas y vecinos, también del
sector de Nueva Aurora, comuna de Viña del Mar, detectaron que los vehículos policiales estaban
inoperativos por falta de mantención. Ante esta situación, la comunidad organizó bingos y otras
campañas, con el objetivo de recaudar fondos para financiar la reparación de los vehículos
policiales, y de esta manera contribuir a la seguridad.
No obstante, la Municipalidad de Viña del Mar, al ser advertida de esta situación, asumió la
responsabilidad de manera inmediata, haciéndose cargo de la reparación. A pesar de ello, la
respuesta a la situación no ha sido oportuna.
Cabe destacar que esta problemática se replica en otras comunas de la región, como en nuestro
Valparaíso, en Concón, en Villa Alemana y Quilpué , donde se ha señalado por parte de las
alcaldías un déficit en el personal policial y escasez de vehículos en tenencias de Carabineros.
En efecto, esta situación genera una gran preocupación de las comunidades.
Si bien resulta fundamental destacar que se ha implementado por parte de este gobierno la mayor
renovación de los vehículos policiales de la cual se tenga conocimiento, es crucial el compromiso
con los municipios para mejorar el apoyo a la comunidad.
La falta de disponibilidad de movilización policial impide a carabineros actuar de forma oportuna
cuando la comunidad lo requiere.
Por eso, en apoyo a la comunidad, solicito que se oficie a la Subsecretaría de Interior y la de
Seguridad Pública, con el objeto de que se implementen las medidas eficaces para abordar la
situación de los vehículos policiales en la Región de Valparaíso.
Además, que se informe cuál es el estado de la actual flota, cuántas se encuentran operativas y
cuál es el plan de recambio. Todas estas medidas deben considerar que es urgente para las
comunidades contar con policías que puedan llegar a tiempo al llamado que estos realizan.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 107 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, solicito este oficio y que se pueda considerar una visita en terreno por parte de la
Subsecretaría del Interior y la Subsecretaría de Prevención del Delito a Nueva Aurora, a fin de
atender al llamado que la comunidad ha realizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE LEY QUE ESTABLECE
PERSPECTIVA DE GÉNERO EN DESARROLLO DE LA PESCA ARTESANAL Y
DESARROLLO DE INFRAESTRUCTURA INDISPENSABLE PARA TRABAJO DE
LAS MUJERES (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, la Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal de Chile ha luchado
incansablemente durante más de cuatro años por mejorar las condiciones de vida y de trabajo de
las mujeres que laboran en todas las caletas del país, ya sean actividades conexas y/o
complementarias o como patrones de embarcación.
Las  mujeres  integrantes  de  esta  alianza  constituyen  una  fuerza  laboral  que  ha  tenido
protagonismo en este Congreso Nacional. Recordemos cuando se aprobó la ley que establece la
cuota de género en la integración de los organismos vinculados a la pesca y en el registro
pesquero artesanal.
No obstante lo anterior, hoy, en la práctica, su actividad está completamente invisibilizada y no
está considerada dentro de los proyectos a desarrollar en las distintas caletas del país.
Por ello, es imperativo no solo continuar legislando y perfeccionando, con compromiso, la
implementación de medidas progresivas que garanticen la protección de las mujeres en todos los
ámbitos laborales, pues la equidad de género y la dignidad laboral deben ser alcanzadas también
por las mujeres de la pesca artesanal.
En consecuencia, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, en particular a la Dirección
de Obras Portuarias, a fin de que informen de qué manera se está implementando la ley que
establece la perspectiva de género en el desarrollo de la pesca artesanal, y considere la situación
de las mujeres de la pesca artesanal, representadas por la Corporación Nacional de Mujeres de la
Pesca  Artesanal  de  Chile  (Conach),  en  relación  con  la  infraestructura  indispensable  para
desarrollar su trabajo, esto es, servicios básicos como baños para mujeres, agua potable,
galpones, vestidores y cualquier otra instalación o equipamiento necesario que garanticen su
reconocimiento dentro de esta actividad productiva tan importante para la economía de nuestro
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 108 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
país.  Pido  especial  atención  a  las  actividades  conexas,  que  son  generalmente  las  más
invisibilizadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE REPOSICIÓN DE CENTRO DE SALUD FAMILIAR LAS
CAÑAS, COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, durante la última semana distrital nos hemos reunido con el Centro Comunitario
Las Cañas, quienes nos comentaron sobre los avances que han tenido en la reposición del Cesfam
del mismo sector.
Este Centro de Salud Familiar es fundamental para la comunidad de los cerros Las Cañas, el Litre y
La Cruz. Su reposición está pendiente desde que fue afectado por el megaincendio del año 2014.
Gracias al trabajo realizado por la comunidad, sacándoles trote a todos los servicios públicos, al
municipio y a las autoridades sanitarias, se han obtenido las aprobaciones técnicas para el
proyecto. Durante 2022 se había iniciado la gestión del terreno en el que se iba a construir el
Cesfam, el cual estará ubicado en la parte alta del cerro La Cruz.
Por ello, pido que se oficie al director del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio, a fin de que
informe sobre el estado actual del proyecto de reposición del Cesfam Las Cañas, las etapas
pendientes, los plazos y los responsables, incluyendo información sobre el inicio de la ejecución de
obra y el plazo estimado para la entrega del proyecto.
Asimismo, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de que,
teniendo en consideración la nueva ubicación que tendrá del Centro de Salud Familiar Las Cañas,
informe sobre la factibilidad de considerar dicha ubicación en la nueva licitación del transporte
público que se está desarrollando para el Gran Valparaíso, de modo de facilitar el transporte hacia
y desde el futuro Cesfam Las Cañas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE CONTAMINACIÓN POR HIDROCARBUROS EN SECTOR
DE PLAYAS LOS MARINEROS Y LAS SALINAS, COMUNA DE VIÑA DEL MAR
(Oficios)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 109 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BRITO.-
Señor Presidente, el 9 de mayo del presente año, nuevamente apareció una preocupante mancha
en la playa Los Marineros, frente al paño Las Salinas en la comuna de Viña del Mar. Esta situación
refleja, a nuestro parecer, el resultado de más de cien años de actividad industrial por empresas
que emitieron hidrocarburos, petroquímicos y otras sustancias altamente peligrosas, cuyas
concentraciones, según ha señalado la comunidad, han quedado entre 5 a 8 metros bajo los
suelos arenosos, generando una grave contaminación que actualmente se sigue extendiendo,
especialmente después de que llueve.
Lejos de ser un hecho aislado, en marzo de 2022, la Unidad de Medio Ambiente de la
Municipalidad de Viña del Mar junto a la Armada de Chile determinaron la presencia de máximos
niveles de contaminación por hidrocarburos de petróleo en la arena de la playa Los Marineros.
Ante ello, la inmobiliaria Las Salinas, de la empresa Copec , tiene considerado implementar un
plan de saneamiento que busca descontaminar los suelos utilizando técnicas artificiales de
biorremediación con bacterias para, posteriormente, llevar a cabo la construcción de un proyecto
inmobiliario de gran infraestructura, sin considerar el daño ambiental que estaría ocasionando en
la costa, incluyendo la afectación a la salud de la comunidad, al producirse el contacto de la piel
con la arena contaminada en esa playa.
Agradecemos a la comunidad Un Parque para Las Salinas por su incansable labor de acción
colectiva y compromiso en defensa de la naturaleza de la comuna.
En virtud de lo expuesto, solicito que se oficie a la directora regional del Servicio de Evaluación
Ambiental de la Región de Valparaíso, a fin de que considere e incorpore los nuevos antecedentes
de contaminación que se han producido en el paño Las Salinas en los actuales conflictos
socioambientales que se han venido produciendo.
Asimismo, solicito que se oficie al seremi del Medio Ambiente de la Región de Valparaíso, para que
informe sobre la calidad ambiental de los suelos del sector playa Las Salinas en toda su extensión,
con el objeto de verificar el actual grado de contaminación presente.
Quiero precisar que el oficio a la directora regional del Servicio de Evaluación Ambiental es para
que considere la contaminación de la playa Los Marineros dentro de la contaminación del paño Las
Salinas, pues es evidente que la fuente de contaminación proviene desde el sector que la
inmobiliaria de la empresa Copec intenta biorremediar para construir un proyecto inmobiliario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
INCLUSIÓN DE COOPERATIVAS DE CONSTRUCCIÓN EN LICITACIONES PARA
PROYECTOS HABITACIONALES Y DE ESPACIOS PÚBLICOS EN CERRO
CORDILLERA, COMUNA DE VALPARAÍSO(Oficio)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 110 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en su momento, nos reunimos con representantes del Centro Comunitario
Espacio Santa Ana, ubicado en el Cerro Cordillera. Esta organización autogestionada, en estrecha
colaboración con toda la comunidad, ha llevado a cabo una valiosa labor de recuperación de los
espacios públicos y comunitarios. Su compromiso es ofrecer a la comunidad una amplia gama de
actividades culturales, educativas, recreacionales, fomentando la participación y la integración de
todas y todos.
En esa oportunidad, se destacó la importancia del apoyo continuo a este tipo de iniciativas
comunitarias, principalmente por su contribución al fortalecimiento del tejido social, y en particular
el potencial que representan las cooperativas de construcción dentro de este contexto. Los propios
vecinos del Centro Comunitario Espacio Santa Ana han ejecutado fondos de infraestructura, razón
por la cual solicitan que puedan ser considerados dentro de las políticas de vivienda del Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, a fin de que informe sobre la
posibilidad de incluir a las cooperativas de construcción en los procesos licitatorios de vivienda y
otros proyectos, tanto habitacionales como de espacios públicos que se desarrollen en el cerro
Cordillera y en cualquier otra parte de nuestra Región de Valparaíso. Además, solicito que esta
medida de incluir cooperativas de construcción en los procesos licitatorios de vivienda sea
replicada a nivel nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ANÁLISIS DE RIESGO SOBRE EDIFICIOS EUROCOCHOA, EUROVISTA Y
PACÍFICO DE COCHOA ANTE EVENTUAL DERRUMBE DE EDIFICIO
EUROMARINA II, EN VIÑA DEL MAR (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a solicitar envío de oficios por tres casos.
En primer lugar, con relación al edificio Euromarina II , ubicado sobre el campo dunar de Viña del
Mar.
El 9 de junio, este edificio, que comprende cinco torres de doce pisos y tres niveles de
subterráneos, se vio afectado por un socavón, y recientemente, sobre la base de los informes
técnicos realizados por el Serviu y la dirección de obras municipales, el municipio de Viña del Mar
ha declarado la inhabitabilidad.
Sin embargo, es de público conocimiento que el edificio Euromarina II presenta descensos en su
estructura y fundaciones sin apoyo al terreno, lo que representa un peligro inminente no solo para
quienes lo habitaban -ya no lo pueden hacer-, sino para aquellos que residen más abajo de él en
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 111 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los edificios Eurocochoa , Eurovista y Pacífico de Cochoa.
Estos tres edificios, a mi parecer, tienen el riesgo de que les caiga encima el edificio Euromarina II
, en especial atención al pronóstico de lluvias para fines de esta semana.
Es por eso que solicito oficiar a la dirección del Serviu de la Región de Valparaíso para que pueda
analizar los antecedentes respectivos y con sustento técnico descarte o confirme el riesgo que
presentan los edificios Eurocochoa , Eurovista y Pacífico de Cochoa ante la eventual caída del
edificio Euromarina II .
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE PROPIEDAD DE TERRENO DE CALLE LA DORMIDA,
SECTOR FORESTAL, VIÑA DEL MAR (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por último, me referiré a una situación que está ocurriendo en Forestal, en la
comuna de Viña del Mar.
En dicho sector se ubica la calle La Dormida, respecto de la cual vecinos desconocen la titularidad
del dominio del terreno pendiente.
Ese sector tiene muchas regularizaciones pendientes, que es lo que inhabilita a poder invertir en
él. Por tanto, esa información es fundamental para evaluar la posibilidad de llevar a cabo el
proyecto de pavimentación que la comunidad requiere y necesita.
Por lo expuesto, solicito que se oficie a la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Valparaíso a fin de que, en el marco de sus competencias, informe sobre a quién corresponde la
propiedad o la titularidad de dominio del terreno calle La Dormida en el sector Forestal.
Adicionalmente, pido que los antecedentes en respuesta a este oficio sean remitidos a la dirección
regional del Serviu para que evalúe la factibilidad de iniciar un proceso de ejecución de obras de
pavimentación en el sector.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 112 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PROYECTO DE PAVIMENTACIÓN DE CALLE
MONTEPATRIA, CERRO SAN ROQUE, VALPARAÍSO , Y SU CONCRECIÓN EN EL
MÁS BREVE PLAZO (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en segundo lugar, desde el año 2012, vecinos y vecinas del cerro San Roque ,
de Valparaíso, han denunciado la inconclusa ejecución del proyecto de pavimentación de la calle
Montepatria, financiado por el Fondo Nacional de Desarrollo Regional.
La concreción íntegra del proyecto se ha visto comprometida debido a la presencia de un
inmueble privado que está emplazado en una de las calles que formaban parte de él y que debió
ser pavimentada según el diseño original.
Tras más de treinta años de espera por parte de la comunidad, la pavimentación del tramo en
cuestión sigue siendo una realidad pendiente: aún no se cuenta con un acceso adecuado a él.
Es importante resaltar que la situación actual genera una complejidad significativa para los
residentes del barrio, especialmente para los adultos mayores, que hay hartos en el sector.
Además, la falta de acceso vehicular en el pasaje representa un riesgo considerable en caso de
emergencias y la necesidad de evacuar. Por lo tanto, se hace hincapié en complementar de
manera urgente el proyecto inicialmente propuesto y ejecutado.
Sobre la base de lo expuesto, solicito oficiar a la Ilustre Municipalidad de Valparaíso para que
informe sobre el estado actual del proyecto de pavimentación, asegurando la concreción de este
en el plazo más breve posible, otorgando información concreta y detallada a la comunidad sobre
las medidas que se adoptarán.
Asimismo, pido que los antecedentes señalados sean remitidos al Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región de Valparaíso con el fin de dar cuenta sobre esta situación, incluyendo
las medidas que se pueden adoptar en el marco de sus competencias para contribuir a concretar
la tan anhelada obra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE AUMENTO DE FRECUENCIA DE
VUELOS SUBSIDIADOS DE TRANSPORTE AÉREO PARA RESIDENTES EN
ARCHIPIÉLAGO DE JUAN FERNÁNDEZ (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero plantear una solicitud en nombre de la comunidad
insular del archipiélago de Juan Fernández , a la cual tengo el honor de representar.
De acuerdo con lo informado por el alcalde, señor Pablo Manríquez , en la actualidad, si bien hay
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 113 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.178 residentes de las islas que pueden acceder al subsidio aéreo, la escasez de vuelos, que no
son más de 86 al año, con una capacidad máxima de ocho pasajeros por vuelo, se traduce en que
solo 688 personas puedan transitar con el subsidio, considerando viajes de ida y vuelta. Es decir,
solo una parte muy menor de la comunidad puede acceder al subsidio aéreo.
Si bien la Dirección de Aeropuertos del Ministerio de Obras Públicas está estudiando la viabilidad
técnica de ejecutar obras que permitan que vuelos más grandes aterricen en el aeródromo
Robinson Crusoe , eso no podría ser realidad sino hasta 2030.
Mientras tanto, a solicitud del alcalde señor Pablo Manríquez , pedimos a la Subsecretaría de
Transportes que estudie la factibilidad de ampliar el número de vuelos anuales de 86 a 156, o bien
de que se utilicen aeronaves con mayor capacidad, a fin de aumentar de 8 a 12 los pasajeros. De
hecho, el aeródromo Robinson Crusoe tiene capacidad para recibir vuelos privados con esta
cantidad de pasajeros.
De esa manera buscamos mejorar la conectividad de la comunidad insular con nuestro continente,
considerando las condiciones de aislamiento en las que viven.
Por último, solicito que la Subsecretaría de Transportes establezca un registro público y
transparente de la asignación de los subsidios de transporte aéreo, pues la comunidad ha
generado cuestionamientos sobre cómo se ha asignado este beneficio. Si se asignan por orden de
llegada, como suele ocurrir en el sector público, el subsidio debe estar disponible para que sea
entregado a quien lo requiera.
En esta ocasión, pido que se transparenten los criterios de asignación del subsidio. Si se otorgan
por orden de llegada, solicito que se establezca un registro público, de modo que exista
legitimidad en el mecanismo y no haya falta de credibilidad en el mismo. Quiero que el
mecanismo se fortalezca y se amplíe, y no que deje de existir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE PROBLEMAS DE SUMINISTRO DE AGUA
POTABLE EN SECTOR ACHUPALLAS, COMUNA DE VIÑA DEL MAR (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, me reuní nuevamente con la junta de vecinos y vecinas de Nuevo Horizonte No
81, presidida por la señora Juliette Guajardo , cuyos dirigentes me han reiterado la grave situación
que afecta a las comunidades de Achupallas, en la parte alta de los cerros de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 114 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Imaginen lo que significa tener que levantarse a las 5 de la mañana porque es la única hora en la
que hay presión de agua, ya que esta se pierde después de las 7, o no poder ducharse hasta
pasadas las 12 de la noche debido a la misma razón.
Se trata de barrios formalizados, consolidados y regularizados, donde las familias son dueñas de
sus viviendas y desean pagar por un servicio de agua potable que funcione de la misma forma
como funciona en esta Corporación, en los hogares de mis colegas y en el mío; es decir, cada vez
que es requerido.
Hace tres años ya oficié sobre esta problemática; sin embargo, este caso en particular no se
solucionó; se solucionó otro caso en otro sector. En esta ocasión, me refiero a aquel que
comprende la calle Arturo Godoy y las calles colindantes: Ulises Poirier , Luis Vicentini , Manuel
Guerrero y Estanislao Loayza . Los más afectados son los vecinos que se encuentran al final de ese
sector, entre el paradero 5 1/2 de Achupallas y el paradero 8.
Hace tiempo, la empresa Esval informó que aplicaría medidas correctivas, las que aún no se ven
reflejadas en la disposición del correcto suministro de agua potable para esas decenas de familias.
Por lo tanto, solicito que se tomen medidas urgentes y efectivas para resolver esa situación. Es
fundamental que la empresa de agua potable cumpla con lo establecido en el contrato y que las
familias puedan pagar por el servicio como corresponde.
Por eso, solicito que se oficie al jefe de la oficina regional de Valparaíso de la Superintendencia de
Servicios Sanitarios, a fin de que, en coordinación con la empresa sanitaria Esval , realice una
evaluación técnica de los sectores mencionados y considere las obras que sean necesarias para
garantizar el acceso total, oportuno y adecuado al agua potable para la comunidad ubicada en el
sector que comprende desde el paradero 5 1/2 hasta el paradero 8 de Achupallas, en la parte alta
de los cerros de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CONCRETAR PROYECTO HABITACIONAL
NUEVO AMANECER, SECTOR PUERTAS NEGRAS, COMUNA DE VALPARAÍSO,
Y FACTIBILIDAD DE EXTENSIÓN DE BONO DE APOYO PARA FAMILIAS DE
COMITÉ DE VIVIENDA LUZ DE ESPERANZA (OFICIOS)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO .-
Señor Presidente, solicito que se oficie respecto de dos situaciones.
La primera corresponde al proyecto habitacional Nuevo Amanecer. Ya han pasado más de cinco
años desde el devastador incendio en Puertas Negras, en la parte alta de Playa Ancha, en nuestra
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 115 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comuna de Valparaíso, pero las familias del Comité de Vivienda Luz de Esperanza, quienes
perdieron sus hogares en esta tragedia, aún esperan soluciones habitacionales dignas.
El proyecto habitacional Nuevo Amanecer prometía ser un nuevo comienzo para cuarenta y ocho
familias damnificadas en ese megaincendio. No obstante, se trata de una situación se ha visto
envuelta en una gran incertidumbre.
Según se ha denunciado, la constructora a cargo de las obras no solo habría abandonado el
proyecto sin previo aviso a las entidades fiscalizadoras del Serviu, sino que, además, sustrajo
materiales destinados al proyecto.
Desde el año 2022, las obras en cuestión han estado completamente abandonadas, sin que las
autoridades hayan demostrado interés en poder agilizar la contratación de una nueva empresa
para retomar y finalizar esos trabajos.
Esta paralización, sumada al evidente deterioro del material en el sitio, ha generado un grave
perjuicio para las familias de dicho comité de vivienda, quienes se encuentran a la espera de una
solución definitiva.
Cabe destacar que, tras el siniestro, las familias damnificadas recibieron los bonos de acogida
familiar, con el objeto también de facilitar su alejamiento temporal, mientras se concretaba la
solución  habitacional  definitiva.  No  obstante,  este  beneficio  ha  sido,  además,  suspendido
abruptamente, lo que ha agravado la situación familiar.
Esta suspensión no solo las ha dejado sin este importante apoyo, sino también les ha sumado
incertidumbre, razón por la cual queremos que no pierdan la esperanza y podamos darles una
respuesta.
Por eso, pido que se oficie al Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de Valparaíso, a fin
de que informe sobre las medidas que se adoptarán para dar celeridad y concretar el proyecto
habitacional, que iba a permitir recuperar las viviendas de estas cuarenta y ocho familias
porteñas.
Asimismo, solicito que dicho servicio se pronuncie sobre la factibilidad de extender el pago de
bonos de apoyo a las familias del Comité de Vivienda Luz de Esperanza hasta que obtengan la
solución habitacional definitiva.
Con todo, solicito que la presente intervención sea remitida a la Delegación Presidencial de
Valparaíso, a fin de que tome conocimiento del asunto y pueda contribuir en dar una respuesta
oportuna a estas familias.
Eso es cuanto vengo a solicitar por el proyecto habitacional Nuevo Amanecer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE CANTIDAD DE SUBSIDIOS DISPONIBLES PARA
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 116 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FAMILIAS DE SECTOR EL OLIVAR DAMNIFICADAS POR MEGAINCENDIO
(Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, el segundo tema que quiero plantear es sobre los subsidios de vivienda para el
sector El Olivar, comuna de Viña del Mar.
Es de conocimiento público que la situación de las familias damnificadas a consecuencia del
megaincendio sigue siendo de incertidumbre, situación que acrecienta la angustia por todo lo que
han vivido.
Hemos tomado conocimiento, dado que estuve con las comunidades afectadas del sector de El
Olivar hace un par de días, sobre la existencia de cuatrocientos subsidios de viviendas, los cuales
podrían ser utilizados para la reconstrucción de sus hogares en el mismo sitio, ya sea para la
adquisición de una nueva vivienda o para optar a los proyectos de mejoramiento habitacional.
El asunto es que la cifra total de damnificados asciende a más de mil en el sector. Esto les genera
incertidumbre y angustia por no tener la certeza de cuántos son los subsidios comprometidos para
la zona.
Por eso, solicito que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo a fin de que pueda entregar la
información precisa respecto al tipo y la cantidad de subsidios que están dispuestos para las
familias damnificadas por el megaincendio, particularmente en el sector El Olivar, en Viña del Mar,
donde estuvimos hace un par de días.
También solicitamos que se pueda informar sobre la cantidad de subsidios que ya han sido
asignados y los que quedan disponibles aún para asignar; además, los criterios de habitabilidad
que se han establecido por parte del servicio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE SOLICITUD DE PERMISOS DE
EDIFICACIÓN E INSPECCIÓN DE ESPECIES NATIVAS EN SECTOR DE VILLA
MONTE, NUEVA AURORA, VIÑA DEL MAR (OFICIOS)
El señor SCHUBERT (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO .-
Señor Presidente, solicitaré dos oficios.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 117 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nos hemos reunido con la comunidad del sector Villa Monte, en Nueva Aurora, comuna de Viña del
Mar, especialmente con la vecina María Pía Olguín y la presidenta de la junta de vecinos de Villa
Monte, señora Jacqueline Rojas , quienes toda su vida han habitado y han contribuido a la
comunidad del sector.
Se nos comenta la preocupación de la comunidad por la construcción de dos nuevas torres de
edificios en el sector, una de 26 pisos, y otra de 28, al final de la calle Cerritos , colindante con la
ladera de la calle Almendral con Los Copihues .
Según la perspectiva que se tiene de esos edificios, la ejecución del proyecto inmobiliario no solo
generará alteración en el entorno visual y una devaluación de sus viviendas, sino, además, en la
iluminación natural de los hogares colindantes. Además, se omite cualquier consideración sobre el
potencial menoscabo a la privacidad de las vecinas y los vecinos, tal como ocurrió en el sector de
Gregorio Marañón, por lo cual ya oficiamos hace dos años, pues se presentaba la misma situación.
Cabe destacar que la comunidad valora enormemente las áreas verdes existentes en el sector y
expresa su rechazo a cualquier proyecto que pueda comprometer su conservación, especialmente
si implica la afectación de especies protegidas.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Dirección de Obras Municipales de Viña del Mar, para que
informe sobre el estado actual de la solicitud de permisos de edificación en el lugar en cuestión,
indicando si ha otorgado la aprobación para la ejecución de la obra descrita, acompañando toda la
información relativa a esos proyectos.
Además, solicito que se oficie a la Corporación Nacional Forestal, dado que en el lugar se
encuentra vegetación y especies nativas en riesgo, o que eventualmente podrían ser afectadas
por la ejecución de la obra. Esas especies se encuentran protegidas por ley.
Solicito que la Conaf se pueda constituir en el lugar para que inspeccione la vegetación existente
en la zona y que sus aspectos ecológicos y ambientales no se vean comprometidos por esa obra.
El señor SCHUBERT (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE DISEÑO DE PAVIMENTACIÓN PARA LA CONEXIÓN DE
CALLE LOS PENSAMIENTOS, SECTOR DE SANTA JULIA , VIÑA DEL MAR
(OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, el segundo oficio se relaciona con una situación informada por la junta de
vecinos Salvador Reyes N° 149, en el sector de Santa Julia, Viña del Mar. Su presidenta, María
Teresa Céspedes , nos informó sobre una problemática que afecta a su comunidad desde hace un
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 118 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
par de meses.
En el límite sur de la intersección de las calles Los Pensamientos con Sau-Sau, adyacente al
Colegio Juanita Fernández , se encuentra una quebrada que ha sido objeto de constantes
operativos municipales y policiales debido a ocupaciones ilegales. Ello ha provocando daños
continuos en el sector, como el colapso de muros y la degradación progresiva del terreno.
Además, el tránsito en el lugar constituye un peligro inminente, especialmente para los
estudiantes del Colegio Juanita Fernández y el Colegio Los Manantiales.
Ante esta situación, solicito que se oficie al Serviu de la Región de Valparaíso, a fin de que informe
sobre si existe un diseño o proyecto de pavimentación que conecte ambos lados de la calle Los
Pensamientos,  de  acuerdo  con  la  extensión  del  terreno  propiedad  del  mismo  servicio,
considerando que la ejecución de una obra en la vía mencionada mejorará sustancialmente las
condiciones de seguridad en ese barrio ubicado en el sector alto de Viña del Mar.
He dicho.
El señor SCHUBERT (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
FISCALIZACIÓN POR ROTURAS DE MATRICES DE AGUA POTABLE EN SECTOR
SANTA INÉS, COMUNA DE VIÑA DEL MAR (OFICIO)
La señora PÉREZ, doña Joanna (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señora Presidenta, durante la última semana me reuní con la comunidad de Santa Inés en la
comuna de Viña del Mar. Las vecinas y los vecinos de ese barrio, con una historia de más de
cincuenta años, nos expresaron la preocupación por las constantes interrupciones en el suministro
de agua potable debido a las frecuentes roturas de las matrices, las cuales afectan a la comunidad
de forma semanal.
En esta ocasión nos describieron una grave situación que persiste desde el 2 de diciembre de
2023, consistente en múltiples roturas en la misma matriz de agua potable que se ubica en las
calles 22 Norte y 23 Norte, lo que ha provocado interrupciones recurrentes en el suministro y deja
a la mayoría del sector sin agua potable durante varias horas.
Dicha situación se ha vuelto a replicar a finales del mes pasado en el sector de 23 Norte, donde se
produjo una nueva rotura de la matriz.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 119 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Una vez más la empresa Esval realizó reparaciones de emergencia en el lugar; sin embargo, la
rotura terminó provocando la interrupción en el suministro de agua potable a numerosas familias
del sector durante más de ocho horas, incluyendo el escurrimiento de agua por las calles en
grandes cantidades.
A la luz de estos hechos recurrentes resulta evidente la insuficiencia de la infraestructura
existente, a pesar de las múltiples intervenciones técnicas efectuadas.
Es por ello que solicito que se oficie al jefe de la oficina regional de la Superintendencia de
Servicios Sanitarios, a fin de que lleve a cabo una fiscalización en terreno en los sectores del barrio
Santa Inés en que se han producido las roturas de matrices de agua potable, y para que con la
empresa sanitaria Esval se establezcan y ejecuten los planes de mejora que contemplen la
renovación de los sistemas de distribución de agua, con el objetivo de optimizar el suministro y el
servicio y minimizar los riesgos asociados para toda la comunidad.
Cabe destacar que en este barrio histórico de Viña del Mar viven principalmente adultos mayores,
quienes han solicitado apoyo en estas gestiones.
He dicho.
La señora PÉREZ, doña Joanna (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
FISCALIZACIÓN DE RELAVE DE MINERA EL SOLDADO, LOCALIDAD DE EL
MELÓN, COMUNA DE NOGALES, E INVESTIGACIÓN DE PRESENCIA DE
RESIDUOS QUÍMICOS CONTAMINANTES EN ACUÍFEROS Y AFECTACIÓN DEL
PATRIMONIO NATURAL (OFICIOS)
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a presentar un caso sobre el cual solicitaremos antecedentes, si lo tiene a
bien.
Esta situación ocurre en la comunidad de Nogales, Región de Valparaíso, que ha sido sometida por
décadas a la contaminación producida por la actividad de la minera Anglo American , en la minera
El Soldado, generando una creciente zona de sacrificio ambiental.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 120 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Históricamente, las vecinas y vecinos de El Melón han denunciado los riesgos que representan
para la comunidad y la naturaleza las grietas presentes en los muros de contención del relave, en
el sector de la minera. De hecho, el año 2013, como consecuencia de abundantes precipitaciones,
la empresa minera se vio en la obligación de autodenunciarse ante el Servicio Nacional de
Geología y Minería por un desbalance de arenas en sectores del tranque de relaves El Torito, lo
que provocó el colapso de un muro de contención.
El ecocidio ambiental de la empresa se replicó el pasado jueves 8 de agosto, con la denuncia de
un nuevo vertido de aguas contaminadas provenientes del mismo relave. Es más, desde la
adquisición de la propiedad de la división El Soldado por parte de la empresa minera, se ha
observado un incremento significativo y recurrente de graves daños ambientales en la zona. Esto
incluye la contaminación de la cuenca del estero El Cobre, por la presencia de sulfatos y metales
pesados, la degradación de la calidad de aire, daños en los suelos y medio biótico de la localidad,
la destrucción de ecosistemas y la amenaza a la biodiversidad del Sitio Prioritario de Conservación
de la Cordillera El Melón.
En definitiva, las consecuencias de estas emergencias trascienden los límites del sector rural,
afectando también a la población urbana, a través de la contaminación del agua, y poniendo en
riesgo la integridad de la comunidad en caso de un eventual colapso del relave.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Superintendencia del Medio Ambiente y al Servicio
Nacional de Geología y Minería, a fin de que efectúen las fiscalizaciones correspondientes en el
lugar y determinen el cumplimiento de la normativa ambiental y la seguridad minera en el tranque
de relave por parte de la minera El Soldado.
En ese sentido, solicito además que se investiguen las posibles causas de las grietas en los muros
de contención del relave, velando por la seguridad preventiva de la comunidad en caso de un
eventual colapso.
Asimismo, solicito que se oficie a la Dirección General de Aguas, a fin de que determine la
presencia y el tipo de residuos químicos contaminantes de los vertimientos de agua en la zona,
incluida la contaminación de acuíferos o la afectación del patrimonio natural protegido de nuestra
región de Valparaíso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
ROTURAS DE MATRICES QUE TRANSPORTAN AGUAS SERVIDAS EN SECTOR
REÑACA ALTO, COMUNA DE VIÑA DEL MAR (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a solicitar dos oficios.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 121 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, durante la semana pasada nos hemos comunicado con las juntas de vecinos
agrupadas en la Unión Comunal del sector de Reñaca Alto, las que, en representación de su
presidente , don Marco Castillo , dan cuenta de una constante problemática de índole sanitaria y
de seguridad en la avenida principal de la localidad, circunstancia que ha sido visibilizada en
reiteradas ocasiones sin llegar a una solución eficaz y permanente, debido a la gran existencia de
condominios residenciales instalados en la zona.
El problema se ha verbalizado en la rotura de matrices en el lugar, que produce un vertimiento de
aguas servidas, afectando el ingreso más concurrido por los vecinos del sector, quienes se han
percatado de la propagación de insoportables olores producto de aquello. Estas aguas terminan
desembocando en el estero de Reñaca Alto, produciendo una gran contaminación e impacto
ambiental.
Cabe decir que este vertimiento ha afectado además el pavimento de la calle, generando un
peligro y riesgo de posibles accidentes de tránsito con consecuencias fatales.
Este problema ha generado dificultades en la comunidad no solo en materia de seguridad o
salubridad, sino que también ha tenido injerencia en las actividades entregadas a la comunidad,
como es la afectación directa a dos recintos deportivos que se ubican ahí mismo, espacios
esenciales para el desarrollo y la recreación social.
La situación mencionada ha sido objeto de reclamaciones por parte de los vecinos y vecinas, pero,
a pesar de ello, no se ha llegado a una solución.
Se ha reportado una falta de servicio permanente que termina con estos vertimientos de agua
servidas, en circunstancias de que la empresa sanitaria cobra a todos los clientes por un
tratamiento que no se está realizando.
En consideración de todo esto, solicito que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios
en Valparaíso para que realice una evaluación técnica en terreno, junto a la coordinación con la
empresa sanitaria Esval de la localidad.
Además, solicito una inspección y fiscalización por parte de este órgano público para saber si la
empresa ha desarrollado los planes de mitigación ante el impacto en las redes sanitarias del
sector que genera la construcción de estos edificios.
Por último, solicito a la institución que, en conjunto con la empresa sanitaria, se gestionen las
medidas, los planes o los proyectos necesarios para evitar esta situación y darle una solución
definitiva a Reñaca Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
CONTAMINACIÓN PRODUCIDA POR SOTERRAMIENTO DE FOSAS DE AGUAS
SERVIDAS EN PLAZA DE ARMAS DE QUINTERO (Oficios)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 122 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en segundo lugar, en estos días nuestra diputación ha tomado conocimiento de
una situación que la señora Ana Arias Olave , presidenta del Centro de Talleres Artesanales de
Quintero, nos ha comentado.
Desde hace 35 años esa agrupación realiza ferias de emprendedores, las cuales son el sustento
para la casi treintena de familias que la componen. Además, ya poseen personalidad jurídica en
toda la región. Sin embargo, estas actividades de comercio independiente se han visto afectadas
por la contaminación producida por el soterramiento de las fosas de aguas servidas en la plaza
principal de Quintero.
Sabemos que Quintero, que también es reconocido como una zona de sacrificio, ha sido
reiteradamente objeto de contaminación y de crisis medioambientales.
Una vez más nos encontramos ante una situación en la cual el Estado tiene que garantizar que se
entregue una solución y, además, que se cuide la salud de la población.
La Plaza de Armas, ubicada en Alonso de Quintero N° 139, es uno de los principales focos de
atracción turística y uno de los principales puntos de encuentro social. En la actualidad, se ve
gravemente afectada por los olores y las aguas servidas.
Además, esto puede derivar en filtraciones que contaminan las napas subterráneas y el suministro
de agua potable.
Por lo mismo, lo descrito constituye un riesgo para la salud pública debido a la posibilidad de
propagación de enfermedades infecciosas que se producen en torno a esta contaminación en la
principal plaza de la comuna.
Por  esos,  solicito  que  se  oficie  a  la  Superintendencia  de  Servicios  Sanitarios  y  a  la
Superintendencia de Salud con el fin de que se realice una fiscalización en la Plaza de Armas de
Quintero con el propósito de verificar el cumplimiento de las normativas sanitarias y de la
infraestructura sanitaria respectiva.
Además, solicito que se oficie a la Superintendencia del Medio Ambiente con el objeto de que
realice una evaluación del eventual impacto ambiental que se ha generado producto de esta
fuente de contaminación.
Por último, solicito que se oficie a la municipalidad de Quintero, con el fin de que, en conjunto con
los demás órganos públicos de la Administración del Estado, adopte las medidas necesarias para
cuidar de la Plaza de Armas de Quintero y remediar a la brevedad posible el daño que se ha
generado.
Esto devolverá la tranquilidad y también las condiciones mínimas de habitabilidad que merece la
comunidad de Quintero.
En especial, quiero agradecer a las emprendedoras y los emprendedores del Centro de Talleres
Artesanales de Quintero, quienes han llegado hasta nosotros para obtener una solución definitiva
a esta problemática.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 123 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
SOLICITUD DE REGULARIZACIÓN DE TERRENOS DE COMITÉ LOMAS LAS
PALMAS, SECTOR ALTO CHORRILLOS, COMUNA DE VIÑA DEL MAR, REGIÓN
DE VALPARAÍSO (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, el 3 de septiembre tuve una reunión con el Comité de Vivienda Lomas Las
Palmas, en el sector alto de Chorrillos, encabezado por su dirigenta, la señora Paulina Olguín , y a
la que asistieron diversos participantes. Cabe destacar que dicho comité cuenta con cinco años de
vigencia y tiene su personalidad jurídica respectiva.
Uno de los antecedentes relevantes en este tema tiene que ver con que este sector fue uno de los
más afectados por el megaincendio que azotó a Viña del Mar, lo que ocasionó un perjuicio material
para el cual las soluciones aún están en total incertidumbre.
Para apoyarse mutuamente, ellos realizan ollas comunes, y el 50 por ciento de las familias que
habitan en el lugar nos mencionaron razones importantes para entender por qué llegaron a ese
territorio, que está en un proceso irregular.
Por eso, solicito oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que, en conjunto con el Serviu
de Valparaíso, puedan realizar las gestiones necesarias para dar trámite a la regularización de los
terrenos que integran el Comité Lomas Las Palmas, evaluando la posibilidad de la compra del
sector con el objetivo de urbanizar y dar dignidad social a las familias del sector.
Creo fielmente en la importancia de fortalecer los tejidos comunitarios. Por ello, la implementación
de las medidas solicitadas permitirá las mínimas condiciones de habitabilidad para las familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
CESIÓN DE TERRENO PARA SEDE Y CANCHA DE CLUB CEMENTISTA FUTSAL
CHILE, COMUNA DE VIÑA DEL MAR, REGIÓN DE VALPARAÍSO (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, hace pocos días me reuní con el Club Cementista Futsal Chile, una organización
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 124 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deportiva de Viña del Mar sin fines de lucro, inscrita en el Registro Central de Colaboradores del
Estado y Municipalidades con la razón social Nº 502180-4, y que dirige Daniela Gallardo . A mayor
abundamiento, dicho club ha llevado a cabo los procesos regulatorios, contando con personalidad
jurídica desde febrero de 2014 y cuyo RUT es 65.082.394-K.
Esta asociación se dedica a la disciplina del futsal y tiene como objetivo velar por la sana
convivencia entre los jóvenes, cuestión sumamente necesaria en todo el país.
Actualmente, y con el aporte del Departamento de Deportes y Recreación de la Municipalidad de
Viña del Mar, el club tiene con una multicancha, pero no con una sede ni cancha propia, por lo que
actualmente los medios con los que cuentan son insuficientes para cumplir con los objetivos y las
tareas que otorgan a la comunidad.
Por esto, se han visto en la necesidad de solicitar apoyo para avanzar hacia un posible comodato
en un terreno ubicado en el sector de Santa Inés, particularmente en calle 24 Norte Nº 780,
paralela a la avenida Alessandri , Manzana 1, Lote 1-A a 1-B, sector Población Libertad de Viña del
Mar.
Este comodato permitirá al centro fortalecer su apoyo a la comunidad, por lo que solicito se oficie
a la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso, con el fin de que informe
respecto de la posibilidad de entregar en comodato el terreno antes mencionado y, de esa
manera, ayudar a que el Club Cementista Futsal Chile pueda continuar aportando al desarrollo de
nuestra juventud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE VOLUMEN DE PRODUCCIÓN DE SALMUERA A ESCALA
NACIONAL Y PROYECTOS DE CONSTRUCCIÓN DE NUEVAS
DESALINIZADORAS (Oficios)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, los pescadores de las caletas de la Provincia de Petorca, en la comuna de La
Ligua, me relataron su preocupación por la instalación de las plantas desalinizadoras.
Al inicio, estas fueron una alternativa para la sequía y la escasez hídrica en La Ligua, Cabildo y
Petorca, en nuestra Región de Valparaíso, teniendo como objetivo principal el consumo humano.
Sin embargo, en realidad la minería se ha posicionado como la principal consumidora de estas
aguas, que mediante osmosis inversa la desalinizan. De hecho, se estima que alrededor del 80 por
ciento del agua dulce se destina a procesos industriales mineros, tendencia que radica en que el
41 por ciento de las plantas son exclusivamente para la minería.
Cabe destacar que un aspecto crítico del proceso de desalinización es la generación del efluente
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 125 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
salmuera, cuya salinidad puede triplicar la del agua de mar original y contener residuos químicos.
En ese sentido, algunos estudios señalan que, por cada litro de agua, se producen dos litros y
medio de salmuera.
La descarga de este efluente en el océano amenaza significativamente los ecosistemas marinos,
especialmente, los fondos arenosos, donde se acumula una gran parte de esta. Es más, se estima
que casi el 50 por ciento del agua de mar extraída es devuelta en forma de salmuera,
intensificando así el impacto ambiental y los desequilibrios ecológicos marinos.
Por eso, los pescadores de la Provincia de Petorca me han solicitado oficiar al Servicio de
Evaluación Ambiental, a fin de que informe sobre el volumen de producción de salmuera en toda
la costa de la Región de Valparaíso, específicamente en aquellas zonas de fondo marino arenoso y
en las bahías donde se instalan las plantas desalinizadoras, indicando además el caudal que
depositan en el mar y el destino del agua que desalinizan.
Asimismo, solicito se oficie a la Dirección de Obras Hidráulicas, a fin de que informe qué proyectos
relativos a la construcción de nuevas plantas desalinizadoras se están realizando en nuestra
Región de Valparaíso, así como también en qué etapa se encuentran.
Además, solicito se informe sobre la factibilidad de estudiar la aplicación de otros métodos de
captación de agua para las comunidades de La Ligua, Cabildo y Petorca, en la Región de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
DENUNCIA POR GRAVES IRREGULARIDADES EN CONTRATACIÓN DE
SOCIEDADES MÉDICAS EN HOSPITAL CARLOS VAN BUREN, REGIÓN DE
VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por último, solicito que se remitan a la Contraloría Regional de Valparaíso los
antecedentes que voy a acompañar, que dan cuenta de posibles graves irregularidades en el
hospital Carlos van Buren respecto de la contratación de sociedades médicas.
Según datos que los propios trabajadores han puesto a disposición, el nivel de atención a los
usuarios  de  la  salud  pública,  cuando  han  entrado  estas  sociedades  médicas,  ha  caído
drásticamente, lo que va en contra del objetivo de disminuir las listas de espera y atender la salud
de nuestra población.
Soy diputado por Valparaíso , estoy en Fonasa, me atiendo en un hospital público, y es dramático
ver la crisis de infraestructura, de modelo de gestión, de personal y ahora también por falta de
insumos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 126 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor HIRSCH (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
GESTIONES PARA CONTINUIDAD DE PABELLONES QUIRÚRGICOS DE
HOSPITAL CARLOS VAN BUREN Y FINANCIAMIENTO PROYECTADO DE
NUEVO HOSPITAL DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor HIRSCH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, he tomado contacto con la comunidad de trabajadores y trabajadoras del
hospital Carlos van Buren de Valparaíso, que es uno de los más grandes de la región, pero que
está atravesando por la peor crisis que uno se pueda imaginar en materia de infraestructura y
falta de personal. A esa situación se sumó la semana recién pasada el cierre de 9 de 16 pabellones
del hospital. Con el correr de los días se han abierto algunos, pero todavía siguen cerrados a lo
menos 4 de ellos. Producto de lo anterior, son 80 personas las que diariamente ingresan a la lista
de espera para una cirugía. La lista de espera total del hospital es de 11.224 personas y cada día
suma más.
Lo dramático de esto es que en el presupuesto de 2024 solicitamos 59.000 millones de pesos para
el hospital Carlos van Buren ; sin embargo, solo se aprobaron 39.000 millones de pesos, lo que
generó un quiebre en agosto de este año, cuando se agotó el presupuesto, lo cual ha derivado en
el cierre de los pabellones quirúrgicos por falta de financiamiento para los proveedores.
Por eso, solicito que se oficie a la ministra de Salud y al directos del Servicio de Salud Valparaíso-
San Antonio para que puedan dar cuenta de cuáles son las gestiones que se están realizando para
permitir la continuidad operacional de los pabellones y que no haya quiebre de stock en cuanto a
insumos.
Además, solicito que se oficie a la Comisión Mixta de Presupuestos, para que, en la partida del
Ministerio de Salud, se considere un presupuesto que permita el funcionamiento del hospital
Carlos van Buren durante todo el año 2025 y, a su vez, considere los recursos para financiar la
compra del tan anhelado terreno y el posterior diseño del proyecto del nuevo hospital, el cual está
pendiente desde hace décadas.
El señor HIRSCH (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 127 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
RECHAZO A SOLICITUD DE DESAFECTACIÓN DE POLÍGONO AB-1 RODELILLO
DE SANTUARIO DE LA NATURALEZA PALMAR EL SALTO Y NECESIDAD DE
INICIAR SU PROCESO DE RESTAURACIÓN ECOLÓGICA Y AMPLIACIÓN
(OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Con la finalidad de solicitar oficios y requerir diligencias por parte de los órganos del Estado, tiene
la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en el contexto de los ataques incendiarios que hemos tenido en nuestra Región
de Valparaíso, especialmente en Viña del Mar, donde el reciente megaincendio quemó más de un
tercio de la superficie de la comuna y acabó con la vida de más de un centenar de vecinas y
vecinos, uno de los principales lugares afectados fue uno de los tres santuarios de palma chilena
que quedan en todo el país.
El Palmar El Salto fue declarado como santuario de la naturaleza en el año 1998 mediante el
decreto supremo N° 805. En ese mismo decreto se destaca como una zona que alberga más de
6.000 especies de palma chilena y 234 tipos de flora, lo que representa una biodiversidad única y
de vital importancia para nuestro país; por ende, ha sido protegido por la comunidad organizada
bajo un permanente trabajo.
El santuario Palmar El Salto fue quemado, pero la gran mayoría de la vegetación afectada ya ha
comenzado  a  brotar.  En  este  contexto  hemos  tomado  conocimiento  de  la  solicitud  de
desafectación de cuatro hectáreas y media del santuario. La solicitud, a nuestro parecer, es
incompatible con la ley vigente, toda vez que el Estado de Chile ha ratificado el Tratado de Escazú
que contempla el principio de no regresividad, razón por la cual no se puede acceder a reducir el
santuario. Además, la solicitud se funda en que aparentemente en ese paño, en la actualidad, no
existen ejemplares de la palma chilena; sin embargo, podemos asegurar que allí sí los había. Por lo
tanto, lo que corresponde es la restauración ecológica del santuario, pero en ningún caso su
desafectación.  Además,  hay  que  considerar  las  investigaciones  necesarias  por  las
responsabilidades  que  tienen  quienes  quitaron  las  palmas  de  ese  lugar.
En esta contingencia es fundamental reconocer el desinteresado compromiso y trabajo de la
Organización socioecológica por la defensa, conservación y regeneración del territorio natural
ancestral. Su convicción, entrega y esfuerzo han permitido que esas cuencas persistan como un
espacio natural en medio del cemento.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente a fin de que vele por la
integridad del Santuario de la Naturaleza Palmar El Salto, y considere rechazar la solicitud
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 128 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presentada por las empresas para la desafectación del polígono AB-1 Rodelillo .
En segundo lugar, solicito que la ministra del Medio Ambiente, velando por la protección de la
palma chilena, inicie el proceso para la ampliación del referido santuario en el sector que colinda
con el Parque Natural Kan-Kan, ya que existen cientos de palmas chilenas que no se encuentran
dentro del terreno protegido.
Asimismo, solicito que se oficie al seremi de Ciencia de la Macrozona Centro, al seremi de
Agricultura de Valparaíso y al seremi del Medio Ambiente de Valparaíso, para que restablezcan el
Comité Regional de Restauración Ecológica, que dejó de funcionar con el megaincendio. Su
reconfiguración dará avances a las demandas de recuperación y conservación de la naturaleza.
La protección de la naturaleza es fundamental no solo por el valor ecológico, sino también por el
papel que desempeña en la vida cotidiana de las personas, especialmente de quienes luchan por
su conservación o viven alrededor.
Los recientes ataques incendiarios a nuestra región subrayan la urgencia de mantener y de
fortalecer las medidas de protección que garanticen la integridad de esos lugares, por lo que al
respaldar las solicitudes presentadas no solamente estaremos defendiendo un entorno natural
único, sino que también estaremos reconociendo el derecho de las comunidades a ser parte activa
en el cuidado del patrimonio natural del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE FUNCIONAMIENTO DE GRIFOS EN SECTORES NUEVA
AURORA, VILLA INDEPENDENCIA Y FORESTAL, COMUNA DE VIÑA DEL MAR,
Y EN CERROS LAS CAÑAS, SAN ROQUE Y ROCUANT, COMUNA DE
VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en el marco de nuestro contacto con todas las organizaciones de Viña del Mar y
Valparaíso, especialmente de la parte alta de los cerros, hemos constatado el deterioro de los
grifos que se encuentran en algunos sectores, como Nueva Aurora -de lo cual nos enteramos a
través de la Junta de Vecinos Paz y Progreso-, la población Villa Independencia -representada por
don Alejandro Moreno -, y Forestal, de la comuna de Viña del Mar.
En la comuna de Valparaíso las preocupaciones sobre el particular se centran en los sectores del
Cerro Las Cañas y en la parte alta de los Cerros San Roque y Rocuant .
Debemos recalcar la importancia del buen funcionamiento de los grifos, pues permiten dar una
primera respuesta oportuna, una vez desatada la emergencia. El hecho de que estos implementos
no funcionen dificulta el trabajo e, incluso, puede terminar costando hogares y vidas.
Por ello, solicito que se oficie a Bomberos de Chile, para que emita un informe detallado sobre el
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 129 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estado de los grifos en los puntos antes mencionados. Esta información es esencial para realizar
las reparaciones y los mantenimientos necesarios.
Además, solicito que se oficie al superintendente de Servicios Sanitarios para que, sobre la base
de la información proporcionada por Bomberos, gestione las acciones necesarias para el correcto
funcionamiento de los grifos.
La eficacia de ambas instituciones es fundamental para la correcta seguridad y el resguardo de la
vida en nuestra Región de Valparaíso.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
FISCALIZACIÓN A PLANTAS DE REVISIÓN TÉCNICA DE MICROBUSES DEL
GRAN VALPARAÍSO Y A SUS RESPECTIVOS RECORRIDOS (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, han sido reiteradas las ocasiones en que hemos solicitado fiscalizar el
cumplimiento de la normativa en los recorridos de las micros del Gran Valparaíso. Es sabido que
hay actitudes temerarias, como exceso de velocidad. En más de 21.000 ocasiones los buses del
Gran Valparaíso han superado los 100 kilómetros por hora en sus recorridos, de acuerdo con las
fiscalizaciones que hemos solicitado se realicen.
Lamentablemente, el 9 de noviembre pasado, una estudiante de la Universidad de Playa Ancha, al
retirarse de su casa de estudios y subir a la micro perdió el equilibrio y cayó producto de que el
conductor aceleró, mientras la puerta trasera estaba abierta. La estudiante perdió la vida, lo que
constituye una pérdida irreparable. Este es un dolor más que se suma a otros dolores, producto de
un mal sistema de transporte público. Si bien se anuncian cinco nuevos recorridos y una nueva
licitación, mientras tanto, es necesario realizar una correcta fiscalización al transporte público.
Las máquinas no pueden ser aprobadas en su revisión técnica si es que el computador de la micro
les permite avanzar con la puerta abierta.
Por eso, solicito se oficie a la Seremi de Transportes y Telecomunicaciones para que fiscalice todas
las revisiones técnicas de los microbuses del Gran Valparaíso ante la eventualidad de que hayan
sido adulterados. Además de las fiscalizaciones respectivas en terreno de los recorridos que llevan
a todos los centros de estudio, dadas las innumerables denuncias por parte de la comunidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 130 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estos accidentes generan pérdidas irreparables. Los conductores del transporte público tienen en
sus manos la vida de quienes somos usuarios del transporte público y quienes transitamos por la
vía pública. Esa es la importancia y la urgencia de las fiscalizaciones. Se requiere un plan nuevo de
fiscalizaciones por parte de la Seremi de Transportes, para lo cual estamos a su disposición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
INSPECCIÓN TÉCNICA, DETERMINACIÓN DE CAUSAS DE FALLA Y EJECUCIÓN
DE REPARACIONES EN MATRIZ DE AGUA POTABLE EN COMUNA DE CONCÓN
(OFICIO)
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, conforme a los hechos que han afectado a las personas que habitan en la
comuna de Concón, me permito solicitar la intervención urgente de los organismos competentes
ante la situación que afecta actualmente a la red de agua potable, en la calle Magallanes ,
específicamente, a la altura de la entrada del supermercado Santa Isabel .
Desde hace un tiempo se ha registrado de manera recurrente una rotura de matriz de agua en el
sector mencionado, lo que genera diversos inconvenientes para los residentes y para quienes
transitan por la zona, además de presentar un riesgo para la seguridad vial y el bienestar de todos
los vecinos y vecinas.
Estas sucesivas roturas no solo han provocado un daño a la infraestructura pública, sino que
también ha afectado el servicio básico de agua potable, esto es, su suministro a toda la
comunidad.
Por  esta  situación  gravísima  y  dadas  las  reiteraciones  del  hecho,  solicito  se  oficie  al
superintendente de Servicios Sanitarios para que, mediante sus respectivas herramientas de
fiscalización en terreno, realice una inspección técnica urgente a la infraestructura de esa matriz,
con el fin de determinar las causas subyacentes y ejecutar las reparaciones necesarias para evitar
futuros rompimientos de esa matriz.
Además, solicito que se transparente a la comunidad las medidas que se van a tomar, los plazos
de las obras y los responsables a cargo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 131 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
RAZONES POR LAS QUE SE CANCELÓ PAGO DE BONO DE ACOGIDA PARA
FAMILIAS DAMNIFICADAS POR INCENDIO OCURRIDO EN 2017 EN SECTOR
PUERTAS NEGRAS, VALPARAÍSO (Oficio)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, lamentablemente, en esta oportunidad vengo por una situación que aproblema
a la comunidad de Valparaíso, especialmente a Puertas Negras, donde ocurrió un incendio forestal
el 2017.
Son reiteradas las ocasiones en que se han quemado viviendas y son variadas las formas en las
cuales el Estado ha enfrentado esta situación. En el 2014 se logró la conexión de El Vergel y los
cerros Las Cañas y La Cruz, y, además, obras de urbanización y viviendas para las familias
damnificadas del megaincendio del 2014.
Sin embargo, desde el 2017 eso no ha avanzado y son numerosas las familias que, además de
haber perdido la vivienda, han perdido la confianza en que el Estado cumpla con la solución
definitiva que fue prometida y ratificada por las autoridades en distintas oportunidades.
Para poder esperar la solución definitiva, a las familias que son de escasos recursos de Puertas
Negras, el Estado les ha otorgado un bono de acogida. Sin embargo, este bono se canceló, hasta
que fue cortado en enero del presente año, sin mayor respuesta en cuanto a la tan anhelada
solución definitiva.
Por eso, transcurrido ya siete años de la catástrofe, queremos contribuir a darles certezas a las
familias que lo perdieron todo y, además, que han quedado en desamparo, oficiando a la
Delegación Presidencial Regional de Valparaíso para que informe de manera clara y detallada
acerca de las razones y fundamentos que se invocan en el acto administrativo que decreta la
cancelación del pago del bono de acogida para las familias damnificadas del incendio del 2017.
En segundo lugar, pido que indique los procedimientos legales y la motivación del acto que se
consideraron para tomar tal decisión.
En tercer lugar, solicito que informe de las medidas que se han implementado o se implementarán
para garantizar el cumplimiento del apoyo estatal, para que las familias damnificadas en el
incendio cuenten con la solución habitacional definitiva.
Esperando que se puedan considerar las decisiones adoptadas y, en su defecto, articular las
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 132 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuevas acciones que contribuyan a restituir los derechos y la dignidad de estas personas, es que
solicitamos que se oficie.
En  la  comunidad  trabajamos  desde  mucho  antes  incluso  de  ser  parlamentario,  más
concretamente, en la junta de vecinos y en la olla común del sector. En consecuencia, puedo dar
fe del nivel de desamparo en que se encuentran, razón por la cual solicito que se envíe el oficio
que he planteado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 133 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ;
Diputada Rojas, doña Camila  . Posibilidad de considerar la incorporación de una sobretasa en el
impuesto a las emisiones de CO2 de fuentes térmicas, que permita ampliar el subsidio eléctrico
propuesto en directo beneficio de las familias de nuestro país que habitan las zonas que describen.
(61829 de 06/03/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Brito, don Jorge . Situación del señor Reinaldo Escalante Quevedo , de acuerdo a los
antecedentes que expone. (63249 de 12/03/2024). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Brito, don Jorge . Situación médica del señor Reinaldo Escalante , precisando, además,
los  antecedentes  que  requiere,  en  los  términos  que  plantea.  (63259  de  12/03/2024).  A
Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado Brito, don Jorge ;
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 134 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Sáez, don Jaime  ;
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
. Uso de vehículos y escoltas estatales asignados a exdirectores de la Policía de Investigaciones y
Carabineros, particularmente en el contexto del caso del exdirector de la Policía de Investigaciones
Sergio Muñoz, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (63678 de 20/03/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Medidas a implementar por ese organismo con el propósito de asegurar
la finalización del proyecto habitacional "Casa Digna", perteneciente al Programa de Reparación y
Atención Integral en Salud y Derechos Humanos, a desarrollarse en el sector de Reñaca Alto,
comuna de Viña del Mar, Región de Valparaíso, remitiendo los demás antecedentes que solicita,
en los términos que requiere. (64922 de 08/04/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Medidas a implementar por ese organismo con el propósito de asegurar
la finalización del proyecto habitacional "Casa Digna", perteneciente al Programa de Reparación y
Atención Integral en Salud y Derechos Humanos, a desarrollarse en el sector de Reñaca Alto,
comuna de Viña del Mar, Región de Valparaíso, remitiendo los demás antecedentes que solicita,
en los términos que requiere. (64930 de 08/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto de los documentos
que se individualizan y que afectan a los residentes del Campamento Parcela N° 11, ubicado en el
sector Forestal Alto, comuna de Viña del Mar, señalando la procedencia de la deuda, en los
términos que plantea. (66155 de 15/04/2024). A Tesorería General de la República.
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto de los documentos
que se individualizan y que afectan a los residentes del Campamento Parcela N° 11, ubicado en el
sector Forestal Alto, comuna de Viña del Mar. Asimismo, indique las razones por las cuales figuran
en la nómina de deudores morosos, de acuerdo al expediente N.° 10465-2024 (RUT/Rol 037-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 135 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
01531-004) del presente año, emitido por la Tesorería General de la República. (66156 de
15/04/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Tiempo máximo de rendimiento esperado por los camiones escáner,
de acuerdo a sus especificaciones técnicas y estándares de funcionamiento, en los términos que
requiere. (66199 de 16/04/2024). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Brito, don Jorge  . Participación que tuvo Chile en
el marco del 67° Período de Sesiones de la Comisión de Estupefacientes (CND), de la Oficina de las
Naciones Unidas Contra la Droga y el Delito (Unodc), que se desarrolló en Viena, Austria durante
marzo recién pasado, en los términos que plantea. (66875 de 29/04/2024). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Brito, don Jorge  . Participación que tuvo Chile en
el marco del 67° Período de Sesiones de la Comisión de Estupefacientes (CND), de la Oficina de las
Naciones Unidas Contra la Droga y el Delito (Unodc), que se desarrolló en Viena, Austria durante
marzo recién pasado, en los términos que plantea. (66875 de 29/04/2024). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 136 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Brito, don Jorge  . Factibilidad de actualizar la
información transmitida en el oficio Ordinario N°2163/2022, en concordancia con la ley N°21.575.
Asimismo, indique la posibilidad de revisar los protocolos de acción, comunicación y coordinación
con el Ministerio Público en cada Dirección Regional del Servicio Agrícola y Ganadero del país, con
el propósito de garantizar el cumplimento de la normativa legal y de las instrucciones internas de
vuestro servicio, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (68548 de 20/05/2024). A
Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Brito, don Jorge . Resultados de los análisis del Sistema Nacional de Calidad del Aire
(Sinca), correspondientes al día 6 de mayo y a los 30 días previos, en el sector de Quintero-
Puchuncaví, indicando la existencia de eventuales transgresiones a las normas de calidad del aire
y los resultados de los procesos sancionatorios iniciados al respecto, en los términos que requiere.
(68494 de 17/05/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de interponer acciones tendientes a la protección de los
derechos fundamentales de los niños, niñas y adolescentes del sector de Quintero-Puchuncaví, en
relación con la situación de contaminación ambiental acontecida en dicha zona y que ha derivado
en múltiples intoxicaciones, de acuerdo a las consideraciones que expone. (68495 de 17/05/2024).
A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de que se inicie una investigación sobre la realización de
una charla de carácter político ultraderechista y con contenido coercitivo de manera obligatoria a
las estudiantes del Margaret's British School , de la comuna de Concón, el pasado 12 de abril del
presente año, a fin de determinar si se han vulnerado los derechos de las estudiantes y si se han
incumplido los reglamentos internos del establecimiento educacional, entre otras solicitudes.
(69394 de 29/05/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 137 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar en terreno las fallas de matriz de agua que se
han presentado en la población Villa Monte , perteneciente a la comuna de Viña del Mar, así como
respecto a las gestiones que se efectuarán para obtener pronunciamiento de la empresa sanitaria
Esval respecto a la existencia de un plan renovador en los canales de agua potable del sector, en
los términos que plantea. (70198 de 10/06/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Brito, don Jorge . Estado actual del proyecto SAR Quebrada Verde, incluyendo
información sobre los plazos de ejecución, responsables del proyecto, y medidas adoptadas para
asegurar su pronta ejecución. (70203 de 10/06/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Brito, don Jorge . Procedencia de un diagnóstico y plan de reparación integral de las
calles en mal estado en el sector inicial de José Tomás Ramos, con especial atención a las áreas
circundantes a la Corte de Apelaciones y el Juzgado de Familia, en Valparaíso. (70204 de
10/06/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Cifras actuales de deserción grave, desvinculación y revinculación
escolar en la Región de Valparaíso. (70205 de 10/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Requisitos y procedimientos orientados a obtener el comodato
solicitado por la Junta de Vecinos N° 39, del sector Playa Ancha, Valparaíso . (70206 de
10/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Remita la totalidad de los antecedentes que obren en poder de ese
servicio relacionados con la señora Jessica Olivares Vera , incluyendo cualquier documentación
relacionada con gestiones o solicitudes de regularización de las viviendas en el terreno irregular
de Villa Independencia, que señala, indicando las gestiones realizadas para otorgarle una solución
habitacional definitiva, incluyendo cualquier plan de reubicación, asignación de subsidios o
programas de vivienda en los que la familia pueda participar. (71796 de 17/06/2024). A Servicio
de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 138 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Situación del señor Francisco Díaz respecto al eventual cobro indebido
del derecho de aseo por patente comercial, además del pago correspondiente a su domicilio,
evaluando la factibilidad de corregir tal cobro duplicado, en los términos que plantea. (74098 de
09/07/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de emitir un pronunciamiento acerca de la legalidad de los
cobros realizados por Chilquinta Energía S.A., verificando que estos correspondan efectivamente a
los servicios prestados, en el contexto de denuncias por parte de la comunidad afectada por el
megaincendio en la Región de Valparaíso . (74718 de 15/07/2024). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de indagar y remitir resultados concluyen tes sobre la
procedencia de los persistentes olores a gas que han afectado a las comunidades de Quilpué,
Limache y Villa Alemana, por las consideraciones que expone. (76412 de 25/07/2024) . A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización a las empresas
prestadoras de servicios eléctricos en la Región de Valparaíso, a fin de determinar su grado de
responsabilidad en los cortes de suministro que han afectado a la provincia de San Felipe,
detallando  especialmente  las  causas  de  las  fallas  recurrentes  experimentadas,  planes  de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 139 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mantenimiento preventivo y correctivo, medidas que se han adoptado en tal sentido, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (77444 de 06/08/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Energía de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización a las empresas
prestadoras de servicios eléctricos en la Región de Valparaíso, a fin de determinar su grado de
responsabilidad en los cortes de suministro que han afectado a la provincia de San Felipe,
detallando  especialmente  las  causas  de  las  fallas  recurrentes  experimentadas,  planes  de
mantenimiento preventivo y correctivo, medidas que se han adoptado en tal sentido, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (77445 de 06/08/2024). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de analizar la eventual presencia de metales pesados
provenientes de residuos mineros, tras el colapso del muro de contención del tranque de relaves
de la Minera Las Cenizas, que provocó el vertimiento y escurrimiento de desechos tóxicos en la
Quebrada Rincón del Chinchorro, afectando con ello también a otras quebradas aledañas
(incluidos los valles de los ríos La Ligua y Petorca), evaluando especialmente los riesgos
ambientales actuales y potenciales relacionados, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (81065 de 11/09/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Volumen de producción de salmuera a escala nacional, como parte del
proceso vinculado a proyectos de desalinización, considerando el impacto que ello genera en la
supervivencia de organismos marinos y el aumento de desequilibrios ecológicos correspondiente,
refiriéndose especialmente al caso de zonas costeras y bahías en que se emplazan las principales
plantas desalinizadoras del país, en los términos que plantea. (81070 de 11/09/2024). A Servicio
de Evaluación Ambiental.
- Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar y monitorear el estado, conservación y
protección de las aguas superficiales y subterráneas adyacentes al relave de la Minera Las
Cenizas, ubicada en la comuna de Cabildo, provincia de Petorca, verificando el control de calidad
de las aguas en las zonas afectadas por el colapso del muro de contención, por las
consideraciones que expone. (81071 de 11/09/2024). A Dirección de Aguas.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 140 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Bello, doña María Francisca
; Diputado Bugueño, don Félix ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña Lorena  ;
Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  ;
Diputada Morales, doña Javiera ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Riquelme , doña Marcela
; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ;
Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Tello, doña Carolina ;
Diputado  Winter,  don  Gonzalo  .  Eventuales  irregularidades  en  que  estaría  incurriendo  la
Universidad San Sebastián por contratación de políticos e integrantes del Poder Judicial, como
académicos  e  investigadores  de  tal  institución,  detallando  especialmente  los  cargos
desempeñados por las y los señores Andrés Chadwick , Marcela Cubillos , Diego Schalper , Felipe
Ward , Ángela Vivanco , Jean Pierre Matus y Manuel Guerra , dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (81803 de 25/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Caso de la menor, de iniciales E.M.N.L., en cuanto a la factibilidad de
evaluar alternativas médicas, orientadas a costear la intervención quirúrgica que requiere, en los
términos que plantea. (81998 de 30/09/2024) . A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Ñanco , doña Ericka  ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Riquelme , doña Marcela ;
Diputada Rojas , doña Camila ; Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ;
Diputada Tello, doña Carolina ; Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Contratos con la Universidad San Sebastián de las personas que
mencionan y sus modificaciones, con indicación de los cargos que han ocupado u ocupan
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 141 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actualmente en dicha institución; la cantidad de horas por las cuales estaban contratados, la
descripción de sus labores y el sueldo que han recibido desde el 2018 a la fecha, disgregado de
manera mensual; las asignaturas que han realizado, con indicación de cada uno de los semestres
académicos desde el 2018 a la fecha; remitiendo el registro de su asistencia presencial o
telemática a las clases que les correspondía dar en su calidad de docentes y, en caso de ausencia,
los motivos de dicha ausencia y si existió reemplazo, como, también, los resultados de las
evaluaciones docentes de cada uno de los semestres académicos desde el año 2018 a la fecha,
enviando los demás antecedentes que requieren . (82035 de 30/09/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Factibilidad de fiscalizar la cámara de alcantarillado ubicada en la
intersección de las calles Arturo Godoy con Manuel Guerrero , en la comuna de Viña del Mar, a fin
de establecer la causa del colapso que afectó el pavimento de la superficie circundante,
detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea.
(82394 de 30/09/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de rectificar las sanciones aplicadas a los socios integrantes
de la Sociedad de Pescadores Artesanales Limitada, domiciliada en Puerto Aysén, por las
consideraciones que plantea. (82404 de 30/09/2024). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de determinar eventuales afectaciones al curso natural de
agua, a causa de las obras realizadas por la Constructora RVC en el proyecto inmobiliario
Miraflores I y II, en las cercanías de la calle Las Rejas, comuna de Viña del Mar, Región de
Valparaíso, adoptando las medidas pertinentes para la protección de los recursos naturales allí
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 142 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presentes. (82576 de 03/10/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de interceder en la comunicación con la empresa Kempes ,
con el propósito de hacer cumplir la garantía relativa a la instalación de termopaneles en la
vivienda de la señora Patricia Muñoz Troncoso , en los términos que requiere, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (83013 de 07/10/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Caso de la señora Patricia Muñoz , en cuanto a la factibilidad de
reparar los daños causados a su propiedad, tras la instalación defectuosa de un termopanel, en el
marco del proyecto habitacional "Mejoramiento de Vivienda Paz y Progreso en el año 2021", en los
términos que plantea. (83523 de 08/10/2024) . A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de disponer una fiscalización a las condiciones de las
baldosas podotáctiles en el recorrido de la Avenida Argentina, en la comuna de Valparaíso. En esa
misma línea, adoptar las medidas que considere la institución para despejar las obstrucciones que
puedan generarse en las aceras. (84301 de 22/10/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
- Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de disponer una fiscalización a las condiciones de las
baldosas podotáctiles en el recorrido de la Avenida Argentina, en la comuna de Valparaíso. En esa
misma línea, gestione gestión una reorganización del comercio ambulante en la zona, de manera
que se permita un uso idóneo del espacio público, sin afectar la ruta peatonal. (84302 de
22/10/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 143 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de realizar una fiscalización territorial en el sector de la
Avenida Argentina, en la comuna de Valparaíso, a fin de verificar los recursos de tránsito que han
sido otorgados para el desarrollo de las diversas políticas de inclusión, para garantizar una mejora
en la calidad de vida de las personas con diversas discapacidades que habitan la ciudad. (84303
de 22/10/2024). A Servicio de la Discapacidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Brito, don Jorge . Remita los informes de mitigación que fueron exigidos a la
constructora RVC, a propósito de lo establecido en el artículo 170, de la Ley General de
Urbanismo, para evaluar el impacto vial que se está ocasionando, debido a las diversas
intervenciones por la inmobiliaria, que han afectado a la comunidad, por intermedio de la
Dirección de Obras Municipales. (84352 de 22/10/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de que se ejecute la revisión del cumplimiento de las
normativas vigentes que tengan vinculación con la actividad salmonera en las cercanías de las
áreas protegidas de la Reserva Nacional Kawéskar y el Parque Nacional Laguna San Rafael.
Asimismo, se evalúe si las compañías Australis Mar S.A. Y Cooke Aquaculture Chile S.A. están
implementando las medidas de mitigación de impacto ambiental determinadas legalmente.
(84979 de 11/11/2024). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de que se realice una auditoría de las resoluciones de
calificación ambiental de las empresas salmoneras Australis Mar S.A. y Cooke Aquaculture Chile
S.A. para verificar que todas las condiciones y exigencias ambientales estén siendo cumplidas. En
caso de verificarse algún incumplimiento, sírvase disponer la revisión de los protocolos y las
medidas sancionatorias que procedan en este caso. (84980 de 11/11/2024). A Superintendencia
del Medio Ambiente.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de que se realicen inspecciones en las instalaciones de las
compañías salmoneras, para evaluar el cumplimiento de los protocolos de sanidad y las buenas
prácticas ambientales en áreas protegidas. Asimismo, refiérase a la existencia de residuos o
vertidos, que podría generar impactos negativos en la fauna marina, a fin de seguir dando curso a
la investigación sobre una posible relación entre estas actividades y los recientes fallecimientos de
ballenas. (84981 de 11/11/2024). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 144 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de realizar las gestiones pertinentes para solicitar al Predio
Militar Pichicuy que se implemente un sistema de comunicación e información accesible para la
comunidad a fin de dar cuenta los días y horas en que se realizan los ejercicios. Para el
cumplimiento de esta solicitud, es necesaria la coordinación en conjunto con la Municipalidad de
La Ligua, para que se pueda informar correctamente a la comunidad. (84982 de 11/11/2024). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de otorgar priorización y agilización en la investigación de
los hechos denunciados por las partes agraviadas en el contexto de las prácticas antisindicales
que se habían llevado a cabo en la Escuela Popular de Artes, ubicada en el sector Achupallas , en
la comuna de Viña del Mar, dando avance especialmente a las denuncias de acoso sexual y
laboral.  Asimismo,  se  disponga  una  investigación  respecto  al  cierre  del  mencionado
establecimiento, efectuado por la Corporación Cultural Crearte, para verificar si se ajusta a la
legalidad dentro del marco de la disputa laboral y las diversas prácticas que vulneran el derecho al
desarrollo de la negociación colectiva y el correcto ejercicio de la libertad sindical. (84995 de
11/11/2024). A Dirección del Trabajo.
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de otorgar priorización y agilización en la investigación de
los hechos denunciados por las partes agraviadas en el contexto de las prácticas antisindicales
que se habían llevado a cabo en la Escuela Popular de Artes, ubicada en el sector Achupallas , en
la comuna de Viña del Mar, dando avance especialmente a las denuncias de acoso sexual y laboral
efectuadas por la señorita Nazareth Ester Silva San Martín , exigiendo el cumplimiento de las
normativas de seguridad laboral en este contexto y mantener medidas efectivas para velar por la
salud psicoemocional de la trabajadora. (84996 de 11/11/2024). A Superintendencia de Seguridad
Social.
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de solicitar una auditoría para la gestión de los recursos
adjudicados a la Escuela Popular de Artes, ubicada en el sector Achupallas , comuna de Viña del
Mar, con el fin de evaluar su correcta administración y también verificar si su supuesto cierre
compromete la ejecución de dichos recursos. Asimismo, se evalúen las diversas repercusiones que
ha habido a partir de las vulneraciones a los derechos fundamentales de las infancias y
juventudes. Por último, se vele por la continuidad de este proyecto cultural, cuyo cierre afectaría
negativamente a la comunidad, más todavía siendo este sector afectado por el catastrófico
megaincendio del 2 de febrero de este mismo año. (84997 de 11/11/2024). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de intervenir la Escuela Popular de Artes, ubicada en el
sector de Achupallas, comuna de Viña del Mar, por las diversas vulneraciones a los derechos
fundamentales señalados en la Convención sobre los Derechos de los Niños, que podrían estar
siendo afectados en el marco de la contingencia actual, en los términos que plantea. (84998 de
11/11/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 145 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de intervenir la Escuela Popular de Artes, ubicada en el
sector Achupallas , comuna de Viña del Mar, por las diversas vulneraciones a los derechos
fundamentales de los trabajadores del establecimiento, asimismo, tomar las medidas necesarias
que  estén  dentro  de  su  competencia  para  garantizar  un  ambiente  libre  de  violencia  y
hostigamientos para los trabajadores y la comunidad en general. (84999 de 11/11/2024). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos.
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de llevar a cabo gestiones de investigación de los hechos
que señala, mediante la Unidad de Fiscalización de Personas Jurídicas, a partir de la solicitud de
fiscalización a la Corporación Cultural Crearte por parte de los señores que indica. (85000 de
11/11/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Oferta y demanda de los establecimientos técnicoprofesionales en el
sector de cerro Placeres, en la comuna de Valparaíso, debido al impedimento infraestructural que
tiene la Escuela Ciudad de Berlín y la correcta reubicación de sus estudiantes. (85049 de
11/11/2024). A Ministerio de Educación.
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de brindar apoyo y coordinación, junto al Servicio Local de
Educación Pública de Valparaíso, mediante sus recursos técnicos y metodológicos, para la
elaboración de una oferta de establecimientos disponibles en el sector para la reubicación de los
estudiantes de la Escuela Ciudad de Berlín, del cerro Los Placeres, en tanto se realicen las
reparaciones necesarias. (85050 de 11/11/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Situación en que se encuentran una serie de licencias de conducir
emitidas por primera vez, o renovadas conforme a la legalidad, que no se encuentran inscritas en
el Registro Civil e Identificación de la comuna de Limache, lo que trae graves perjuicios
procedimentales a los afectados, en tanto, al no encontrarse disponibles las licencias en el
registro, impide su renovación, disponiendo una fiscalización coordinada de las omisiones en la
inscripción de dichas licencias válidamente emitidas por la municipalidad y realizar las gestiones
necesarias para subsanar estos errores. (85089 de 12/11/2024). A Servicio de Registro Civil e
Identificación de Valparaíso.
-Diputado Brito, don Jorge . Situación en que se encuentran una serie de licencias de conducir
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 146 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
emitidas por primera vez, o renovadas conforme a la legalidad, que no se encuentran inscritas en
el Registro Civil e Identificación de la comuna de Limache, lo que trae graves perjuicios
procedimentales a los afectados, en tanto, al no encontrarse disponibles las licencias en el
registro, impide su renovación, disponiendo una fiscalización coordinada de las omisiones en la
inscripción de dichas licencias válidamente emitidas por la municipalidad y realizar las gestiones
necesarias para subsanar estos errores. (85090 de 12/11/2024). A Municipalidad de Limache.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de diseñar un plan de fiscalización diurno y nocturno a los
servicios de transporte público en la comuna de Valparaíso y se estudie la posibilidad de generar
un registro con anotaciones, denuncias e infracciones de conductores del transporte público a fin
de evitar su contratación en la nueva licitación de la región. (85150 de 13/11/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge  . Factibilidad de diseñar un plan de fiscalización diurno y nocturno a los
servicios de transporte público en la comuna de Valparaíso y se estudie la posibilidad de generar
un registro con anotaciones, denuncias e infracciones de conductores del transporte público a fin
de evitar su contratación en la nueva licitación de la región. (85149 de 13/11/2024). A Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Diario de sesión
-Diputado Brito, don Jorge. Avances de las gestiones del programa habitacional "Pequeños
Condominios", aplicado en la comuna de Valparaíso, en particular el asignado a la familia Silva PC
N° 169328. (85328 de 18/11/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Brito, don Jorge. Avances de las gestiones del programa habitacional "Pequeños
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 147 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Condominios", aplicado en la comuna de Valparaíso, en particular el asignado a la familia Silva PC
N° 169328. (85329 de 18/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Valparaíso.
-Diputado Brito, don Jorge. Avances de las gestiones del programa habitacional "Pequeños
Condominios", aplicado en la comuna de Valparaíso, en particular el asignado a la familia Silva PC
N° 169328. (85330 de 18/11/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Solicitud de prórroga del término legal del proyecto Ecosondas y Trajes
de Agua, hecha por el Sindicato de Pescadores Artesanales de la Isla Alejandro Selkirk Archipiélago
Juan Fernández , en los términos que plantea. (85677 de 22/11/2024) . A Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Eventual incumplimiento de las normas de protocolo respecto al uso
de la fotografía presidencial en que habría incurrido el cónsul general en París, ministro consejero,
señor Raúl Sanhueza , en el contexto de una actividad de capacitación consular, al colocar, de
manera visible, una fotografía oficial del fallecido ex-Presidente, señor Sebastián Piñera Echenique
, en lugar del actual Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , en los términos que
plantea. (85695 de 25/11/2024) . A Ministerio de Relaciones Exteriores .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Conducción riesgosa e imprudente en que habría incurrido un chofer
de microbús el pasado 20 de noviembre, a la altura del Paradero 29 de Avenida Los Carrera, en la
comuna de Quilpué, derivando en el atropello y posterior muerte de un perro, dándose a la fuga
del referido conductor, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, así
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 148 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como la factibilidad de presentar la querella correspondiente, en los términos que plantea. (85698
de 25/11/2024) . A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Factibilidad de atender y revertir el rechazo de las licencias médicas
del señor Claudio Daza , en los términos y por las consideraciones que plantea. (85702 de
25/11/2024) . A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Conducción riesgosa e imprudente en que habría incurrido un chofer
de microbús el pasado 20 de noviembre, a la altura del Paradero 29 de Avenida Los Carrera, en la
comuna de Quilpué, derivando en el atropello y posterior muerte de un perro, dándose a la fuga
del referido conductor, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, así
como la factibilidad de presentar la querella correspondiente, en los términos que plantea. (85699
de 25/11/2024) . A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Factibilidad de atender y revertir el rechazo de las licencias médicas
del señor Claudio Daza , en los términos y por las consideraciones que plantea. (85701 de
25/11/2024) . A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 149 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Factibilidad de fiscalizar y monitorear el estado, conservación y
protección de las aguas superficiales y subterráneas adyacentes al relave de la Minera Las
Cenizas, ubicada en la comuna de Cabildo, provincia de Petorca verificando el control de calidad
de las aguas en las zonas afectadas por el colapso del muro de contención, por las
consideraciones que expone. (81071 de 11/09/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Impacto de la ley N° 21.713, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del pacto por el crecimiento económico, el
progreso social y la responsabilidad fiscal, respecto de adultos mayores pensionados y jubilados
que participan en ferias de emprendimiento, considerando especialmente el aspecto económico,
riesgo de fraude, barreras educativas y accesibilidad, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (88215 de 16/12/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de evaluar y dar trámite a la solicitud presentada por la
funcionaria que indica, quien ha solicitado acogerse al retiro voluntario de la Caja de Previsión de
la Defensa Nacional. (88677 de 17/12/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de realizar las gestiones pertinentes, en conjunto con la
empresa privada de electricidad, para encontrar una solución adecuada y oportuna que permita a
la familia del señor Jean González Sánchez acceder al suministro eléctrico de manera regular y
conforme a las normativas vigentes. Asimismo, se analice la posibilidad de adoptar nuevas
medidas que permitan superar las barreras técnicas y administrativas existentes para el acceso a
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 150 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un servicio tan básico como la electricidad. (90460 de 26/12/2024). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Remita los antecedentes que requiere relacionados con lo expuesto
por la Alianza Territorial por la Naturaleza y Biodiversidad y se lleve a cabo el proceso de
determinación de sitios prioritarios dentro del marco normativo de las leyes Nos 21.600 y 21.455.
(89897 de 19/12/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de disponer la revisión del decreto 332, del Ministerio de
Educación, respecto al límite etario establecido para la edad máxima de permanencia en los
establecimientos de educación especial diferencial, por las consideraciones que expone. (89898
de 19/12/2024). A Ministerio de Educación.
-  Diputado  Brito,  don  Jorge  .  Factibilidad  de  gestionar  las  medidas  de  fiscalización
correspondientes, debido a la intoxicación química ocurrida en una mina ilegal en el sector de
Ocoa, en la comuna de Hijuelas ejecutando las que propone. (89901 de 19/12/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Minería de Valparaíso.
-  Diputado  Brito,  don  Jorge  .  Factibilidad  de  gestionar  las  medidas  de  fiscalización
correspondientes, debido a la intoxicación química ocurrida en una mina ilegal en el sector de
Ocoa, en la comuna de Hijuelas ejecutando las que propone. (89902 de 19/12/2024). A Servicio de
Geología y Minería de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de fiscalizar las actividades mineras que se están
desarrollando en la zona de Colliguay, verificando su cumplimiento acorde a la normativa
ambiental vigente y evaluando el impacto ambiental generado por el tránsito de camiones
mineros en la cuesta Colliguay , considerando tanto la infraestructura vial como las posibles
afecciones al ecosistema local. Asimismo, sírvase revisar la existencia de instrumentos legales de
gestión ambiental aprobados y su cumplimiento. (91562 de 13/01/2025). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
Diputado Brito, don Jorge . Aprobación en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental de la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 151 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
circulación de camiones de gran envergadura, asociados a faenas mineras, por la cuesta Colliguay
. (91563 de 13/01/2025). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de que proceda a fiscalizar e investigar los vertimientos
realizados por la empresa desaladora Aguas Pacífico en la playa Las Ventanas, ubicada en la
comuna de Puchuncaví, verificando el cumplimiento de las condiciones establecidas en su
resolución de calificación ambiental, realizando monitoreos y peritajes ambientales que permitan
determinar los impactos generados en los ecosistemas marinos y costeros y aplicar, en caso de
detectar irregularidades, las sanciones correspondientes, adoptando las medidas de reparación
ambiental necesarias para mitigar los daños. (92472 de 21/01/2025). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de coordinar acciones con los diversos organismos
pertinentes para garantizar la protección de los espacios costeros de Puchuncaví y la preservación
de su biodiversidad, adoptando medidas ante los vertimientos de aguas por la empresa
desaladora Aguas Pacífico en el sector de Playa Las Ventanas. (92473 de 21/01/2025). A Ministerio
del Medio Ambiente.
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de que, en conjunto con el Servicio de Evaluación Ambiental
efectúen una revisión exhaustiva del impacto del proyecto de AES Andes sobre la calidad de los
cielos nocturnos y las condiciones atmosféricas esenciales para las observaciones astronómicas en
los sectores cercanos a los observatorios Paranal y Armazones , ubicados en la Región de
Antofagasta  Asimismo,  revisar  alternativas  de  desplazamiento  del  proyecto,  para  que  no
interfieran con las actividades de los observatorios ni afecten a los cielos del desierto de Atacama.
(92474 de 21/01/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de que se realicen los análisis respectivos para evaluar el
impacto del megaproyecto industrial INNA, de la empresa eléctrica AES Andes , en la investigación
astronómica y el desarrollo científico en el área, y, en determinación de ello, se puedan tener en
cuenta las medidas necesarias para su resguardo. (92475 de 21/01/2025). A Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 152 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Brito, don Jorge . Catastro realizado a fines del año pasado en cuanto a la revisión del
funcionamiento de los grifos en los sectores de Viña del Mar, especialmente en lo que respecta a
las zonas de Forestal, Nueva Aurora y Villa Independencia. Asimismo, considere disponer mayores
medidas de mantenimiento de los grifos debido al peligro que corren las zonas mencionadas
actualmente. (92601 de 22/01/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de dar curso a la tramitación de la concesión del terreno
ubicado en La Estancilla, Codegua hacia Aymapu Family Foundation , para que pueda llevar a cabo
el proyecto del Laboratorio de Innovación Ciudadana. (92774 de 27/01/2025). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diputado  Brito,  don  Jorge  .  Posibilidad  de  adoptar  medidas  de  prevención  frente  a  las
vulneraciones hacia los usuarios del transporte público durante el uso de la Tarjeta Nacional
Estudiantil, acorde a las consideraciones que expone. (92775 de 27/01/2025). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado  Brito,  don  Jorge  .  Posibilidad  de  adoptar  medidas  de  prevención  frente  a  las
vulneraciones hacia los usuarios del transporte público durante el uso de la Tarjeta Nacional
Estudiantil, acorde a las consideraciones que expone. (92776 de 27/01/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Caso de la señora Rosa García , en cuanto a la factibilidad de renovar
su acceso a la Pensión Garantizada Universal, beneficio que habría sido suspendido tras la
postulación a un bono, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(93225 de 28/01/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Brito, don Jorge . Fuga de agua que afecta al Pasaje Pan de Azúcar N° 2973, Teniente
Serrano, en la comuna de Quilpué, detallando especialmente las medidas que se adoptarán a fin
de solucionar de manera definitiva lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93227 de 28/01/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para asegurar el correcto
funcionamiento de la Unidad de Postulantes de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región
de Valparaíso, de acuerdo a las consideraciones que expone. (93336 de 29/01/2025). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para asegurar el correcto
funcionamiento de la Unidad de Postulantes de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región
de Valparaíso, de acuerdo a las consideraciones que expone. (93337 de 29/01/2025). A
Corporación Nacional del Cobre.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes a fin de denegar el
acceso  al  territorio  nacional  de  cualquier  persona  identificada  como  exmiembro  o  actual
integrante de las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI), en cuanto haya participado en operativos
militares vinculados a crímenes de guerra y violaciones a los derechos humanos, considerando
especialmente el actual conflicto palestino-israelí, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (93735 de 18/02/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 153 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Brito, don Jorge . Presencia de una plaga de roedores que existiría en las dependencias
del Hospital Carlos Van Buren, de Valparaíso, detallando especialmente el estado actual en que se
encuentra el contrato celebrado con la empresa encargada de la desratización correspondiente,
así como las medidas adoptadas a fin de resolver la crisis sanitaria en cuestión, por las
consideraciones  y  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (93736  de
18/02/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Brito, don Jorge . Situación sanitaria que afecta a los habitantes de la comuna de Villa
Alemana, a causa del vertimiento de aguas servidas en la intersección entre las calles Williamson
con Díaz y Patricio Lynch , refiriéndose especialmente a la factibilidad de realizar la fiscalización
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(93737 de 18/02/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Viabilidad de implementar un modelo de gestión sobre los ascensores
de la comuna de Valparaíso bajo la administración de la empresa EFE y el avance y estado actual
de la tramitación del reglamento de seguridad y operación de los ascensores, el que se encuentra
en proceso de aprobación por parte de su ministerio. (94858 de 10/03/2025). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Brito, don Jorge . Proyectos que se llevarán a cabo para la conservación, restauración y
recuperación de aquellos ascensores que se encuentran inoperativos, cuya titularidad de dominio
o comodato se encuentra a su nombre, especificando las medidas concretas de reactivación a
implementar para los ascensores Artillería , Florida , Mariposa , Larraín , Polanco , Monjas , Las
Cañas y Los Lecheros. Adicionalmente, sírvase remitir los estudios de electromecánica, análisis de
suelos, evaluaciones arqueológicas, refuerzos estructurales y cualquier otra gestión emprendida
con el fin de recuperar los ascensores de la comuna. (94861 de 10/03/2025). A Municipalidad de
Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Proyectos y avances que se llevarán a cabo respecto de los ascensores
Artillería , Florida , Mariposa , Monjas , Larraín , Santo Domingo, Villaseca y Los Lecheros, de la
comuna de Valparaíso, cuya propiedad se establece a favor de ese Gobierno Regional. (94862 de
10/03/2025). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Estado de avance en la tramitación de la declaratoria de humedal
urbano del Parque Natural Kan Kan, ubicado en la comuna de Viña del Mar, conforme a la solicitud
ingresada por la Fundación Parque Natural Kan Kan en conjunto con la Municipalidad de Viña del
Mar, mediante el ordinario alcaldicio N°1716/2022, en los términos que requiere. (94864 de
10/03/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 154 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16386-
21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA EN MATERIA DE REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS
ANUALES DEL AÑO EN CURSO DE CAPTURA PARA LOS RECURSOS Y
REGIONES QUE INDICA.(Informe adicional al informe despachado por
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos). BOLETÍN N°
16.386-21.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 15 y 20
de enero, y 6 de marzo de 2024, con asistencia de las diputadas diputados Jaime Araya
Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica,  Daniel
Manouchehri Lobos, Cristobal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Muller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez y Clara Sagardía
Cabezas (Presidenta).
Asistieron, además, los diputados Jorge Brito Hasbún y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Jorge Brito, quien a su vez es miembro de la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos, explicó las consecuencias y alcances del proyecto de ley si es aprobado.
Indicó que la idea de los remanentes surge en medio de la pandemia a raíz de las dificultades de
los pescadores artesanales de salir a pescar y tener tripulantes cuando se estaba en fase 1 del
plan del Covid-19. A raíz de lo anterior, algunos pescadores solicitaron autorizar por una vez y
excepcionalmente, la extracción del remanente, es decir, del porcentaje de la cuota autorizada de
pesca que no ha sido extraída. Afirmó que el problema es que se transgrede el principio
precautorio que es fundamental en la ley de pesca y acuicultura, donde siempre se debe actuar
con responsabilidad y nunca transgrediendo el criterio científico, el cual fija la cuota máxima de
captura de peces, para lo cual el Estado de Chile gasta cerca de veinte millones de pesos al día en
un crucero científico para establecer cuántos son los peces que se pueden extraer del mar sin
afectar al ecosistema. En consecuencia, agregó, este proyecto de ley viene a transgredir ese
principio científico al permitir que se extraiga más de lo autorizado por la normativa vigente.
Hizo presente que, en su oportunidad, se trató de una medida excepcional, pero la realidad es que
se  estaría  intentando  todos  los  años.  Informó  que  algunos  pescadores  estaban  el  2019
vendiéndole la cuota que no habían logrado pescar ese año a la industria, con lo que la industria
iba a poder pescar al año siguiente lo que los pescadores artesanales no habían extraído el año
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 155 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anterior.
En cuanto a la propuesta actual, manifestó que esta ha ido cambiando para que solo beneficie a
los pescadores artesanales; a su vez, tampoco, se autorizará para aquellas especies que estén
sobreexplotadas o agotadas (merluza común y merluza austral). Por tanto, se ha puesto límite a la
normativa aprobadas en años anteriores; sin embargo, no pareciera ser una idea que sea de
carácter excepcional. Por último, señaló que existiría un subreporte de la pesca real que se realiza,
estimándose que la pesca que se realiza es cinco veces más que la registrada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16704-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECE OTRAS MEDIDAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN. Boletín N°
16.704-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 16 de abril del año en curso, con
la asistencia de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
La diputada señora Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado señor Andrés Celis
Montt.
Asimismo, asistió el diputado señor Jorge Brito Hasbún.
El Diputado Brito compartió dos ideas y realizó una consulta. En primer lugar, sugirió que los
integrantes de la comisión podrían visitar el lugar del incendio para comprender mejor la urgencia
de tramitar el fondo. Expresó su preocupación por la dramática situación, resaltando la necesidad
de un esfuerzo superior por parte del Estado. Hizo hincapié en la importancia de la ejecución del
fondo y planteó dudas sobre qué organismos estarían habilitados para llevar a cabo la
reconstrucción, considerando la magnitud de la destrucción y la debida coordinación entre los
Ministerios, Serviu y Municipios. Además, mencionó la preocupación de que el fondo no se quede
sin dinero y destacó la importancia de garantizar que esté disponible cuanto antes para emitir
órdenes de compra de viviendas modulares industrializadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 156 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16619-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA LA PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA, EN EL ESCALAFÓN DEL
LITORAL. BOLETÍN N° 16.619-02 (S)
Tratado y acordado en la sesión 72ª, celebrada el 16 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente),
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementaría Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Cristhian Moreira Barros y
Luis Sánchez Ossa.
El diputado Brito argumentó que el presente proyecto de ley, junto con el proyecto de
modernización de la carrera militar y del servicio militar, representan tres iniciativas pendientes
del Estado para mejorar las condiciones del factor humano en las Fuerzas Armadas, especialmente
en lo que respecta a la dotación del litoral.
Basado en su experiencia como diputado por la región de Valparaíso y su presidencia en la
Comisión Especial Investigadora de Seguridad Portuaria, ha podido constatar la importancia de la
fiscalización en los puertos del país.
Chile se comporta como una isla en términos de su economía, ya que el 90% de las importaciones
y exportaciones pasan por los puertos del país. Es precisamente en estos puertos donde la policía
marítima desempeña un papel crucial como policía fronteriza. Este proyecto busca fortalecer estas
capacidades estatales para mejorar la seguridad portuaria.
Además, como usuario del mar y deportista, entiende la importancia de las capitanías de puerto
para garantizar la seguridad de quienes realizan actividades en el mar, así como la de los
pescadores artesanales.
Valoró el esfuerzo del Ministerio de Defensa Nacional y de la Armada de Chile por impulsar este
proyecto, que espera pueda convertirse en ley lo antes posible.
En consecuencia, mostró disposición para contribuir en los trabajos legislativos que tengan ideas
afines, particularmente para abordar las dos reformas pendientes a las que hizo mención: la
modernización de la carrera militar y del servicio militar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 19 de agosto de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 157 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14459-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que declara el día 4 de julio de cada año
como el día por la defensa de la salud digna. BOLETINES Nº 14.459-24
Acordado en sesión celebrada el día 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Sergio Gahona Salazar (Presidente Accidental), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Juan Luis Castro González, y Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic
Glusevic).
Al iniciar el estudio del proyecto de ley en informe, el Honorable Diputado señor Brito sostuvo que,
en el país, en materia de salud, se observan enormes desigualdades y es importante avanzar en
equipos, en profesionales, técnicos e infraestructura, pero nunca se debe perder de vista la
humanidad que hay detrás de cada caso.
Los que se atienden en el sistema público de salud, saben que a veces eso se pierde de vista y se
han conocido lamentables casos.
Añadió que en Valparaíso se conoció la tragedia que vivió la familia de Amelia Salazar Jorquera y al
igual que otras familias han pasado del dolor a la política pública, a la propuesta y los padres de
Amelia, junto con la Asamblea Nacional de Usuarios de la Salud Pública han impulsado este
proyecto de ley.
Recordó que el año 2021, el Ministro de Salud de la época, señor Paris, puntualizó que lo que
ocurrió con Amelia debe ser un remezón a la conciencia de todos.
Agradeció que este tema sea tratado como una política de Estado, porque estos casos le pueden
ocurrir a toda persona.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17217-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE OTORGA UNA NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 158 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PARA EL SERVICIO MILITAR A LOS SOLDADOS CONSCRIPTOS. BOLETÍN N°
17.217-02
Tratado y acordado en la sesión 113ª, celebrada el 5 de noviembre de 2024, con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión Camila Flores Oporto (Presidenta),
Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Carmen Hertz Cádiz, Andrés Jouannet
Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis Sánchez
Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa.
El diputado Roberto Arroyo Muñoz fue reemplazado por el diputado Johannes Kaiser Barents-
Von Hohenhagen y el diputado Álvaro Carter Fernández, por el diputado Sergio Bobadilla
Muñoz.
El diputado Brito agradeció a la presidenta de la Comisión la rápida tramitación del presente
proyecto de ley y valoró el esfuerzo del Ministerio de Defensa en abordar las dificultades en el
reclutamiento de soldados en los últimos años.
Señaló  que  el  problema  no  es  solo  de  financiamiento,  sino  también  de  capacidad  de
acuartelamiento, que actualmente solo pueden recibir entre 6.200 y 6.500 conscriptos.
Consultó si los montos consideran el reconocimiento al “rancho" de los soldados conscriptos
cuando no tienen acceso al comedor y, segundo, si se han considerado oportunidades de
desarrollo profesional para aquellos soldados que desean continuar su carrera en el Ejército
después de cumplir cinco años.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 159 de 177
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de
gobierno realizados por los ministerios, servicios públicos dependientes de tales ministerios, y la
Delegación Presidencial de Valparaíso, entre los años 2023 y 2024, relativos a los actos realizados
con ocasión de los incendios que afectaron en febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña
del Mar, Quilpué y Villa Alemana , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Sergio Bobadilla , Guillermo Ramírez , Andrés Longton , Andrés Celis , Jorge Brito , María Francisca
Bello , Tomás Lagomarsino  , Daniel Melo , Carolina Marzán  , Gloria Naveillan  , Érika Olivera , Luis
Cuello y Luis Sánchez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos por el cual informa, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a
elegir como Presidente al señor diputado Jorge Brito Hasbún .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 160 de 177
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinados actos de gobierno en el cumplimiento de sus normativas sectoriales, la fiscalización,
coordinación, operatividad y funcionamiento de los servicios de distribución eléctrica y agua
potable, especialmente durante los eventos climáticos que afectaron a las regiones Metropolitana
de Santiago, Valparaíso , O’Higgins, del Maule, del Biobío y de La Araucanía, entre 2023 y 2024
(CEI 59), con las siguientes diputadas y diputados: Roberto Arroyo , Fernando Bórquez , Jorge Brito
, Andrés Celis  , Marta González  , Benjamín Moreno  , Jaime Mulet  , Joanna Pérez  , Jaime Sáez  ,
Alexis Sepúlveda , Marco Antonio Sulantay , Nelson Venegas y Cristóbal Urruticoechea .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 161 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 6. De los diputados Cristián Tapia y Jorge Brito y de las diputadas Marcela Riquelme  y
Karol Cariola  para incorporar un nuevo numeral 8 en el artículo segundo del siguiente tenor,
pasando el actual 8 a ser 9, y así sucesivamente:
“8. Incorpórese en el artículo 10 el siguiente inciso final:
“Si una vez efectuados los pagos a los portadores de los documentos de pago, en los términos del
inciso precedente, quedarán fondos remanentes, ellos deberán ser impulsados a la aplicación de
nuevos subsidios de energía eléctrica.”.”.
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus facultades, declaró inadmisibles las indicaciones 5 y
6, conforme a lo ordenado en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la
República.
- Sometido a votación el artículo segundo en los términos aprobados por el Senado, fue aprobado
por 12 votos a favor y 1 abstención. Votaron a favor las diputadas y diputados Yovana Ahumada
(Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Ximena Ossandón, Christian Matheson, Benjamín
Moreno, Jaime Mulet, Jaime Sáez, Marco Sulantay, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián
Videla. Se abstuvo la diputada Marcela Riquelme.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 162 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación N°16. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Cristián Tapia  y Jorge Brito
para agregar el siguiente artículo transitorio:
“A contar de la fecha de la entrada de vigencia de esta ley, las empresas generadoras,
distribuidoras y transmisoras de electricidad cuyos usuarios reciban el subsidio regulado en la
presente ley, no podrán hacer retiro de las utilidades de su negocio, desde el momento de recibir
el fondo de Estabilización Tarifaria hasta el año 2035 o hasta el pago total de la deuda, cualquiera
de los hechos que ocurra primero.”.
La diputada Marcela Riquelme  expresó que las personas no eligieron postergar la deuda, no
tuvieron derecho a opinar sobre ello, porque fue una decisión tomada por el Gobierno anterior. Es
decir, se va subir la tarifa de un servicio básico frente al cual no se tuvo ninguna posibilidad de
intervenir.
A su juicio, el sacrificio que se está haciendo debe ser compartido por todos. Aseguró que el
Gobierno y los parlamentarios arriesgan una tremenda cuota política, el reproche de los
ciudadanos frente a esta alza de tasa.
Los ciudadanos sufrirán el alza en el monto de la tarifa y tendrán que pagar los intereses hasta el
año 2035; sin embargo, las compañías eléctricas van a acrecentar el periodo en que van a recibir
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 163 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la deuda.
Afirmó que llegó el momento de definir si se está del lado de los ciudadanos o de las empresas,
que, en este caso, no se trata de pymes, sino que grandes empresas eléctricas cuyo patrimonio
generalmente se encuentra en manos extranjeras, con las más altas utilidades del mercado
La diputada Ximena Ossandón  consultó si se tiene información sobre cuáles son las utilidades.
Además, recordó que se arguyen iguales fundamentos a los utilizados para ir en ayuda de las
personas en pandemia.
El diputado José Miguel Castro confirmó que, efectivamente, esto comenzó en el Gobierno pasado
y siguió en el actual, y que todos los parlamentarios, sin distinción, votaron a favor en atención a
la necesidad vivida. Hoy se da certeza y el Estado pagará las deudas de la mejor forma que se ha
encontrado y con un acuerdo transversal.
El diputado Álvaro Carter manifestó que la diputada Riquelme se equivoca, porque no se trata de
“unos contra otros”, porque ningún parlamentario está buscando dañar a la ciudadanía.
Cuando se decidió congelar el alza de las cuentas, no fue porque se haya pensado en subirlas en
el futuro, sino porque el país estaba pasando por un “estallido social” y posteriormente una
pandemia con miles de muertos. Ello a sabiendas que tarde o temprano se tendría que pagar.
El diputado Jaime Sáez llamó a preguntarse si el esfuerzo lo van a hacer solamente los ciudadanos
y ciudadanas, los usuarios del sistema o el conjunto de actores. Y en ese sentido la indicación es
muy atingente, porque plantea corresponsabilidad.
El diputado Jaime Mulet , junto con aclarar que el fondo de estabilización tarifaria lo reciben los
usuarios; consultó qué sentido tiene retener o impedir el retiro de las utilidades, y si ello responde
a una especie de “castigo”. Adicionalmente, pidió que se aclare qué tienen que ver las
distribuidoras y las transmisoras.
La  diputada  Marcela  Riquelme  respondió  que  se  alude  a  generadoras,  distribuidoras  y
transmisoras “cuyos usuarios reciban el subsidio regulado en la presente ley”. Por lo tanto, se
hace referencia al consumidor final, es decir, aquellos que reciben el subsidio. En caso de, por
ejemplo, señalar solo a las distribuidoras, no se les podía retener las utilidades, porque a ellas no
se les adeuda.
Aclaró que con la indicación no se impide hacer inversión, porque no se hace inversión con las
utilidades. No se puede permitir a un grupo limitado de personas (accionistas), que estén en este
momento ganando, recibiendo más dinero o una ganancia (utilidades), mientras todo el resto de
los chilenos está experimentando el sacrificio. Preguntó cuál será el costo de las eléctricas.
El diputado Benjamín Moreno  enfatizó que las generadoras señalaron ante esta instancia que el
costo del congelamiento debido al alza de los costos en su producción implicó un costo financiero
de 300 millones de dólares.
El diputado José Miguel Castro hizo presente que, cada vez que una empresa retira utilidades,
paga impuesto. En consecuencia, impedirlo hace que entren menos recursos al Estado.
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus facultades, declaró inadmisible la indicación 16, por
no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto, según lo dispuesto
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 164 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el artículo 69 de la Constitución Política de la República y en el inciso tercero del artículo 129
del Reglamento de la Corporación.
-  Solicitada  por  la  diputada  Marcela  Riquelme  la  reconsideración  de  la  declaración  de
inadmisibilidad, fue declarada inadmisible por 3 votos a favor, 7 en contra y 1 abstención. Votaron
a favor la diputada Marcela Riquelme y los diputados Sebastián Videla y Jaime Sáez. Votaron en
contra las diputadas y diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro,
Ximena Ossandón, Christian Matheson, Benjamín Moreno y Marco Sulantay. Se abstuvo el diputado
Jaime Mulet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 17. De los diputados Cristián Tapia y Jorge Brito y de las diputadas Marcela Riquelme y
Karol Cariola para agregar un nuevo artículo noveno transitorio, del siguiente tenor:
“En caso de que el decreto a que hace referencia el inciso final del artículo 112 del decreto con
fuerza de ley N°4, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N°1, de Minería, de 1982,
sobre Ley General de Servicios Eléctricos, sea dictado mientras la mesa técnica establecida a
través del artículo octavo transitorio de esta ley se encuentre dentro del plazo para emitir el
informe, aquellos clientes que se encuentren dentro de la segmentación a que se refiere el literal
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 165 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) del numeral 1° del artículo 3° de la ley N°21.472 que “Crea un Fondo de Estabilización de
Tarifas y establece un nuevo mecanismo de estabilización transitorio de precios de la electricidad
para clientes sometidos a regulación de precios” dispondrán de las mismas condiciones que los
clientes que se encuentren dentro de la segmentación del literal b) de la misma disposición.”.
- La Presidenta de la Comisión declaró rechazada la indicación 17, por ser contradictoria con las
ideas ya aprobadas, conforme al inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 9. De los diputados Cristián Tapia y Jorge Brito y de las diputadas Marcela Riquelme  y
Karol Cariola para agregar un inciso tercero al artículo sexto transitorio del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo octavo transitorio, el subsidio incorporado a través
del presente artículo comenzará a regir desde la publicación en el diario oficial de la presente
ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 166 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 15. De los diputados Cristián Tapia y Jorge Brito y de las diputadas Marcela Riquelme y
Karol Cariola para agregar el siguiente artículo octavo transitorio:
“Dentro de los treinta días de la publicación de la presente ley, los Ministerios de Energía, de
Hacienda, y de Desarrollo Social y Familia junto con las y los integrantes de la Comisión de Minería
y Energía de la Cámara de Diputadas y Diputados, constituirán una mesa de trabajo que tendrá
como objetivo evaluar otras fuentes de financiamiento a efecto de aumentar el monto anual del
subsidio transitorio al cual se refiere el artículo sexto transitorio, así como otras políticas
destinadas a disminuir el alza de la tarifa eléctrica para los clientes regulados. En dicha mesa de
trabajo se deberá garantizar la participación de los actores del mercado eléctrico, y de la sociedad
civil, especialmente aquellas organizaciones que agrupen a distintos tipos de consumidores.
La mesa deberá evacuar un informe dentro del plazo de tres meses contados de la fecha de su
constitución, momento desde el cual la presente ley comenzará a regir. El informe deberá ser
puesto en conocimiento de las Comisiones de Minería y Energía de la Cámara de Diputadas y
Diputados y del Senado.”.
El diputado Jaime Mulet, respecto de la indicación 14, insistió en que es necesario profundizar en
el problema que se ha generado producto de la deuda que tiene el sistema con los generadores de
energía eléctrica. En ese sentido hay dos caminos. Uno, conformar una comisión para que
entregue un informe y tratar de avanzar en que se renegocien los contratos. Y otro, lo que
propone la indicación.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 167 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Realzó que la indicación no se condiciona al resultado del informe, sino que basta que se emita, e
hizo hincapié en la importancia de entregar una señal clara a las empresas generadoras, que
“deberían ayudar” en el sentido de reprogramar algunos contratos.
La diputada Marcela Riquelme expresó que la idea de la indicación de su autoría en conjunto con
otros diputados (indicación 15), es que la ley entre en vigencia una vez terminado el trabajo de la
mesa.
La diputada Ximena Ossandón  consultó por qué la mesa tiene que consagrarse en la ley, y si su
resultado será vinculante.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, respondió que parte del origen de este proyecto, en
particular, los temas que tienen que ver con el subsidio a consumidores regulados, fueron
producto de una mesa de trabajo que estaba incorporada en la ley MPC. Entonces, la idea es
replicar esa experiencia y desde esa perspectiva el Ejecutivo cumplirá su compromiso, incluso sin
un artículo transitorio.
A mayor abundamiento, señaló que sujetar la vigencia de la ley a la evacuación del informe es
equivalente a rechazar el proyecto, porque este mecanismo financiero funciona siempre y cuando
esté aprobado antes de que termine abril. Si se pospone la vigencia de la iniciativa, ello va a
significar que los decretos que implementan la ley actual (que duplican la cuenta a numerosas
pymes) tendrían que emitirse y, por lo tanto, el esfuerzo que se hace hoy dejaría de tener sentido.
Reiteró que su Cartera siempre ha cumplido con los plazos que se han impuesto y que las mesas
conformadas hasta la fecha, en general, han sido productivas y con garantías de participación a
todas las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 168 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Número 2
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Indicación 2. De los diputados Cristián Tapia y Jorge Brito y de las diputadas Marcela Riquelme  y
Karol Cariola  para incorporar un nuevo inciso tercero en el literal b. del numeral 2 del artículo
primero, del siguiente tenor:
“Si las auditorías externas a que se refiere el inciso segundo determinasen que al 31 de diciembre
del año respectivo el fondo a que se refiere el presente artículo cuenta con excedentes, ellos
deberán ser imputados a la creación de nuevos subsidios, de los que trata el artículo sexto
transitorio de la presente ley, de tal manera que éste pueda llegar a un mayor número de
beneficiarios.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13478-
02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13.478-02
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de abril de 2024, con la asistencia de las y los señores
diputados integrantes de la Comisión Jorge Alessandri, Jaime Araya, Lorena Fries, Henry Leal,
Raúl Leiva, Andrés Longton (Presidente), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Jaime Araya fue reemplazado por la diputada señora Marta González.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado José Carlos Meza.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 169 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Andrés Jouannet fue reemplazado por la diputada señora Joanna Pérez.
La diputada señora Gloria Naveillan fue reemplazada por el diputado señor Johannes Kaiser.
Pareos:
El diputado señor José Miguel Castro con el diputado señor Andrés Jouannet.
Otros Diputados.
Ximena Ossandón.
6. Del diputado señor Jorge Britto:
“Al artículo 1, Artículo 2 propuesto por el artículo 1: Para agregar el siguiente inciso segundo: Los
funcionarios señalados en el inciso anterior que, habiendo accedido al retiro y estén facultados
para el porte y uso de armas de fuego, se verán impedidos de ejercer dicha atribución, en tanto se
encuentren desempeñando cualquier tipo de actividad laboral, remunerada o no, bajo cualquier
modalidad de servicio o relación de trabajo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A su respecto, las y los diputados señores Sergio Bobadilla , Jorge Brito , Andrés Jouannet , Raúl
Leiva, Andrés Longton , Gloria Naveillán , Maite Orsini y Alejandra Placencia , propusieron una
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 170 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
redacción alternativa del siguiente tenor:
“d) Supervisar la adopción de estrategias y medidas tendientes a proteger la vida e integridad de
los funcionarios y funcionarias pertenecientes a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, durante
el ejercicio de sus funciones. Dichas estrategias y medidas deberán ser adecuadas para cumplir
con el fin señalado en el inciso anterior, en atención a las labores específicas que realizan los
funcionarios y funcionarias de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
49.- Indicación de la diputada señora Carolina Tello y del diputado señor Jorge Brito  para
reemplazar el numeral 16), por el siguiente: 16) Jibia (Dosidicus gigas) en el área marítima a nivel
nacional: 99% para el sector pesquero artesanal y 1% para el sector pesquero industrial.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 171 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
25.- De la diputada señora Mercedes Bulnes y del diputado señor Jorge Brito:
Modifíquese el numeral 6) en el siguiente tenor:
“Reemplácese los guarismos 15 y 85, por el guarismo 50.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 172 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
1) Artículo segundo transitorio
Artículo segundo transitorio.- Sin perjuicio de lo dispuesto respecto de la distribución de la fracción
industrial en los artículos 26 A y 27 del decreto supremo N° 430, de 1991, del entonces Ministerio
de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de
la ley N° 18.892, de 1989 y sus modificaciones, Ley General de Pesca y Acuicultura, todo aumento
de la cuota global de captura del recurso jurel (Trachurus murphy) originado en medidas de
administración de la Organización Regional de Ordenación Pesquera del Pacífico Sur, en su
fracción industrial, se regirá por las siguientes reglas:
1) Todo aumento de la cuota global igual o inferior al 15% será íntegramente subastado de
conformidad a lo dispuesto en el decreto supremo N° 103, de 2015, del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, que establece reglamento de subasta de licencias transables de pesca clase
B, o aquel que lo reemplace.
2) Todo aumento de la cuota global en exceso de dicho porcentaje será asignado siguiendo la
distribución del inciso primero del artículo 26 A e inciso tercero del artículo 27 señalados.
El aumento de la cuota se determinará teniendo como base la cuota global de captura del año
inmediatamente anterior.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 173 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo dispuesto en este artículo regirá en las dos siguientes oportunidades en que corresponda fijar
cuotas globales de captura.”.
A este artículo se presentó una indicación de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo,
Yovana Ahumada, Daniella Cicardini y Carolina Tello y de los diputados señores Jorge Brito, Diego
Ibáñez, Daniel Manouchehri, Jaime Naranjo, Matías Ramírez y Leonidas Romero que reemplaza en
el inciso final la palabra “dos” por “tres”.
El artículo con la indicación fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON  A  FAVOR  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  MARÍA  ACEVEDO,  YOVANA  AHUMADA  (EN
REEMPLAZO DEL DIPUTADO MIGUEL ÁNGEL CALISTO) Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS
SEÑORES  BERNARDO  BERGER,  JORGE  BRITO,  MAURO  GONZÁLEZ,  DIEGO  IBÁÑEZ,  DANIEL
MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS DE REMENTERÍA), MATÍAS RAMÍREZ Y
LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HICIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES SERGIO BOBADILLA Y
CRISTIAN LABBÉ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO CRISTHIAN MOREIRA) (10X2X0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 174 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
16)
Artículo 1° numeral 14)
14) Langostino amarillo (Cervimunida johni) en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama y de Coquimbo: 33% para el sector
pesquero artesanal y 67% para el sector pesquero industrial.
A este numeral se presentó una indicación de los diputados señores Sergio Bobadilla, Miguel Ángel
Calisto  y Cristian Labbé  para reemplazar los guarismos “33%” y “67%” por “40%” y “60%”
respectivamente, y una indicación de la diputada señora Carolina Tello  y los diputados señores
Jorge Brito, Miguel Ángel Calisto y Alexis Sepúlveda para agregar un inciso final que indica: “Todo
aumento de la fracción artesanal originado en este numeral deberá promover el acceso a la
pesquería de pequeña escala” .
El numeral con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI, CAROLINA
TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y FLOR WEISSE (EN REEMPLAZO DEL
DIPUTADO SEÑOS CRISTHIAN MOREIRA) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO
BOBADILLA, JORGE BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MAURO GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y
LEONIDAS ROMERO. (11X0X0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 175 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
8)
Artículo 1° numeral 7)
7) Merluza común (Merluccius gayi) en el área marítima comprendida entre las Regiones de
Coquimbo de Valparaíso, del Libertador General Bernardo O'Higgins, del Maule, de Ñuble, del
Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos y de Los Lagos: 43% para el sector pesquero artesanal y 57%
para el sector pesquero industrial.
A este numeral se presentaron indicaciones de la diputada señora Mercedes Bulnes y los
diputados señores Jorge Brito, Jaime Naranjo y Alexis Sepúlveda para reemplazar los guarismos 43
y 57 por los guarismos 70% y 30%.
El numeral con las indicaciones fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS
DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO, DIEGO IBÁÑEZ, DANIEL REMENTERÍA) Y MATÍAS RAMÍREZ. EN
CONTRA LO HICIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES SERGIO BOBADILLA Y LEONIDAS ROMERO. SE
ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER Y MAURO GONZÁLEZ (6X2X2)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 176 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 177 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Brito:
Glosas comunes a la Partida. (1264)
Para agregar una Glosa nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá realizar las gestiones para privilegiar la
compra de armamento y equipamiento a las industrias de la defensa nacional tales como Empresa
Nacional de Aeronáutica Civil (ENAER), Fábricas y Maestranzas del Ejército (FAMAE), Astilleros y
Maestranzas de la Armada (ASMAR).”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80849/1/4572_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Brito Hasbún
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  36 ...................................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  43 ...................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  44 ................................................................................................................ 
Incidentes  49 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  49 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  62 .......................................................................................................................... 
Homenajes  98 ................................................................................................................................. 
Homenaje  98 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  99 ................................................................................................................ 
Integración  99 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 3 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al
boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son las señoras Marlene Pérez y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
133ª de la legislatura 372ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, esta es posiblemente la conquista cultural más importante en estos cuatro años
de administración. Espero que se logre la aprobación transversal de este proyecto de ley, a fin de
ir saldando una deuda que tenemos pendiente. En todos los barrios, en todos los cerros y en todas
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 4 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las familias, en algún momento de la vida, va a tocar cuidar de alguien. Hay quienes, incluso -
ahora nos acompañan desde las tribunas-, lo hacen toda la vida. Hay quienes, incluso, lo hacen
por dos, y en la necesidad de salir adelante se han organizado.
Por eso, quiero partir agradeciendo al Grupo de Apoyo a Familiares de Personas con Alzheimer y
otras Demencias , (GAFA), y a su presidenta, Isabel Caro ; a la Asociación Yo Cuido, a su
presidenta, María Eugenia Ahumada , y a su secretaria, Victoria Orellana, de nuestra Región de
Valparaíso; a “Ciudadanas Cuidando”, a “Sembrando Cuidado”, a “Fundación Mujer, Derecho y
Cuidado”. Sin el protagonismo de ellas, esto sería imposible.
Gracias también, ministras Javiera Toro y Antonia Orellana , y subsecretarias Francisca Gallegos y
Paula Poblete . Esto también es posible porque ustedes están aquí y nos permiten mejorar la vida
de miles de compatriotas que son de un esfuerzo incalculable, que no gritan, pero cuidan; que no
cobran, pero trabajan; que no tienen asistencia de salud, pero sí se enferman por cuidar. Por ello,
el Estado asume el deber de reconocerles en un registro único nacional, de apoyarles y de que
avancemos en una remuneración, con un aporte mensual de cerca de 33.000 pesos -es un monto
insuficiente, pero la bancada republicana considera que es mucho y lo votará en contra-, que año
a año podremos discutir en la ley de presupuestos.
Así  avanzamos  también  en  responsabilidad  hacia  los  hombres,  porque,  aunque  algunos,
especialmente de la bancada republicana, se nieguen a aceptarlo, nosotros tenemos el deber de
cuidar. En efecto, dada la garra y dado el empuje de las organizaciones de nuestra región, ya
estamos en gestiones, junto con el gobernador Rodrigo Mundaca , para instalar la Mesa Regional
de Cuidados y así echar a andar el Sistema Nacional de Cuidados en nuestra Región de Valparaíso.
Aquellos que no son capaces de sacarse los sesgos ideológicos para analizar un proyecto de estas
características aún están a tiempo de rectificar. Al momento de votar, miren a la cara a las
cuidadoras que nos acompañan; podrán ver que en ellas hay gente de esfuerzo, gente que pide un
mínimo de reconocimiento, porque su tarea seguirá siendo difícil, y la seguirán realizando día a día
y noche tras noche. Pero el Estado está abriendo una ventana de ayuda y posibilidades para ellas.
En Chile, con lo cara que es la vida, solo quienes tienen altos ingresos pueden cuidar sin sacrificar
su salud física o mental. Por eso, ideas tan simples como la que inauguró la alcaldesa Ripamonti ,
en un plan piloto en el sector de Forestal, Viña del Mar, de reemplazar por solo dos horas a la
semana a una cuidadora, entrega dos horas de libertad para una familia, para una vida completa.
Por eso, con especial orgullo, aprobaremos el…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ELABORACIÓN DE PROPUESTA TÉCNICA PARA REBAJAR RENTABILIDAD DE
EMPRESAS DE DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA Y PERFECCIONAR PROCESO DE
FIJACIÓN TARIFARIA DE DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA (Solicitud de resolución
Nº 1.391)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 5 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en Chile tenemos pendiente una reforma al sistema eléctrico para ajustar sus
niveles de eficiencia, justicia y también confiabilidad, ya que hoy, incluso, es un riesgo para la
seguridad del país.
Los apagones recién pasados no se distancian de los apagones del invierno pasado ni tampoco del
aumento en las cuentas de electricidad, las que se incrementaron en los últimos años en más de
50 por ciento. Quienes pagaban 100.000 pesos al mes, hoy están pagando 150.000 pesos a las
mismas empresas que han tenido graves incumplimientos y que, por ley, tienen garantizada una
rentabilidad mínima –no máxima- de entre 6 y 8 por ciento.
Por eso, estamos impulsando una comisión especial Investigadora. En este sentido, veo que este
proyecto va en la línea correcta, porque además pone encima de la mesa la necesidad de
rediseñar el sistema de fijación tarifaria.
Si revisamos las empresas y sus utilidades en la Comisión para el Mercado Financiero, las que han
tenido más utilidades en el último año, tres veces más que los bancos y cuatro veces más que las
autopistas, han sido justamente las empresas eléctricas, que no generan dinero, sino que les
cobran a todas las familias mediante la cuenta. ¿Cuánto les cobran? Lo que fija el mecanismo
tarifario. En estricto rigor, ese mecanismo está fijado para que se cobre más de lo que cuesta la
electricidad. De hecho, las empresas con más utilidades el año pasado, mismo período en que
ocurrieron los cortes eléctricos en invierno, son empresas eléctricas.
Por eso, es importante aprobar este proyecto de resolución, que nos apoyen en la constitución de
la comisión especial investigadora que estamos impulsando y que hagamos de la reforma al
sistema eléctrico nacional un tema de unidad nacional, pues este negocio lo pagan todas las
chilenas y chilenos. También es un problema económico, en cuanto empuja al aumento del costo
de la vida, que en nuestro país está por sobre las nubes.
Por eso, insto a la honorable Sala a acoger los planteamientos de esta solicitud de resolución.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 6 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA EXMINISTRA
DE DEFENSA NACIONAL SEÑORA MAYA FERNÁNDEZ ALLENDE
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la exministra de Defensa Nacional señora Maya Fernández
Allende .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora
Maya Fernández Allende , sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 11 de marzo de
2025.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende .
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, Romy Vargas Jelves , madre del conscripto Franco Vargas , tuiteó hace unos
instantes: “Pero se llevó a cabo la compra? No! Asumió su error? Sí, (…). Entonces por qué no
trabajan en cosas más relevantes y preocupantes para el país? O qué más quieren?”. Eso nos
pregunta la madre de este soldado conscripto fallecido en el último año, quien estuvo acá
también,  cuando  ustedes  le  dieron  la  espalda,  porque  esta  acusación  está  cargada  de
simbolismos.
En primer lugar, es impulsada por parlamentarios que dicen tener la expertise, pero que no
presentaron ningún argumento jurídico en la Sala. Solo levantaron el tono para insultar a quienes
estábamos intentando entender cuáles eran los fundamentos de tan decidida acción. Pero,
además, esta acusación es completamente innecesaria, pues la Contraloría, el órgano que analiza
la legalidad de los actos en un Estado de derecho, señaló que en los procesos que se alcanzó a
realizar está todo de acuerdo con la legalidad. Por ende, la acusación se basa en hechos que no
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 7 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
existieron.
Asimismo, está acusación está cargada de simbolismos porque es impulsada por los mismos que
defienden lo que es indefendible: el crimen contra nuestros compatriotas y la persecución que la
familia Allende vivió generación tras generación.
En la práctica, Maya Fernández Allende , la ministra que estuvo más tiempo en funciones a cargo
del despliegue en el norte y en el sur, asumió su vínculo con esto única y exclusivamente ante la
muerte de su madre, Beatriz Allende , a quien honramos y recordamos con especial cariño.
Por eso, hacemos un llamado a esta Corporación a rechazar la acusación constitucional, a
defender el Estado de derecho y a aislar a los sectores que quieren que el país vuelva a la
polarización y al crimen político.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº
17040-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 64ª de la legislatura 372ª, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 8 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en primer lugar, hay que reconocer que las ferias libres resisten porque se han
organizado.
En la competencia que el sistema les ha dado, que es bastante desleal en comparación con los
supermercados, las ferias libres siguen siendo la mejor alternativa para optar a productos de
mejor calidad a un precio más barato. Eso está documentado y registrado.
De hecho, en los estudios sobre diferencias de precios, se señala que se alcanza un precio en
promedio 60 por ciento más barato cuando usted compra en una feria libre versus cuando lo hace
en un supermercado.
Además, tres cadenas de supermercados concentran casi el total de esos establecimientos en
Chile, y no es extraño que usted pueda ver a algún tiktoker comprando en un supermercado de
Europa a un precio mucho más barato que en Chile, porque en nuestro país existe pleno abuso en
estos negocios. La forma en que el país ha respondido es fortaleciendo las ferias libres como
espacio que se constituye en un pilar fundamental de nuestra economía local, y también de
nuestra soberanía alimentaria.
Por esa razón, los feriantes cuentan con todo nuestro respaldo y apoyo no solo en época de
elecciones, cuando a los parlamentarios nos encanta pasearnos por las ferias libres, sino también
en el día a día.
Cuando usted compre, prefiera siempre las ferias libres, ya que podrá llevar mejores productos y
apoyará más a las familias trabajadoras de sus propios distritos, como es el caso del distrito Nº 7,
de nuestra Región de Valparaíso, donde la feria Caupolicán ha apoyado incluso a los damnificados
del último megaincendio en aspectos tan básicos como la alimentación, o la feria Porvenir, de
Concón, cuya dirigente Nieves Miranda ha sido una de las impulsoras de este proyecto de ley.
Debo recordar a los miembros del Congreso Nacional que los cambios tributarios que se hicieron el
año pasado, en cuanto a fiscalización de las transferencias, dejó en evidencia la falta de certezas
que afecta a las ferias libres.
Este proyecto de ley viene a otorgarles la posibilidad de desarrollarse, y de que el día de mañana
ningún otro gobierno intente hacerles pagar IVA, pues en las manos de ustedes está una
alternativa que es esencial para el sostenimiento de la vida de nuestro país.
Por eso cuentan con nuestro apoyo en este proyecto de ley, y también en concretar proyectos de
infraestructura para que sus vidas y su funcionamiento se pueda desarrollar cada vez con mayores
certezas, porque son un tremendo aporte para nuestra ciudad y para nuestros cerros, porque en
Valparaíso y en Viña del Mar tenemos ferias en el plan de las ciudades, pero también en cada uno
de los cerros en que habitamos.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 9 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hago un llamado a aquellos que rechazaron levantar el secreto bancario, ya que eso contribuiría
mucho más que andar fiscalizando las transferencias de los feriantes para dar con el crimen
organizado y con aquellos que intentan sacarle dinero a nuestro país a costa del crimen.
Votaremos a favor este proyecto de ley, e insistiremos en el levantamiento del secreto bancario,
aun cuando algunos intenten perseguir a los pequeños.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECONOCIMIENTO DE HEZBOLLAH COMO ORGANIZACIÓN TERRORISTA, Y
COORDINACIÓN DE ACCIONES NECESARIAS PARA PREVENIR Y
CONTRARRESTAR CUALQUIER INTENTO DE ACTIVIDAD O INFLUENCIA DE
DICHA ORGANIZACIÓN EN EL TERRITORIO NACIONAL (Solicitud de
resolución N° 1.416)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, este es un asunto muy delicado, por lo que pido a la honorable Sala que no
caiga en las provocaciones del Partido Republicano en esta materia.
Chile tiene una política exterior que, independientemente del gobierno de turno, ha gozado de
prestigio por el llamado al respeto del derecho internacional.
Los falsos héroes de acción de la bancada del Partido Republicano traen villanos al país
constantemente, cada semestre más cómicos o extravagantes. Ahora acusan que el partido
político Hezbollah es una amenaza real en Chile, pero lo cierto es que la verdadera amenaza en
nuestro país es el crimen organizado y la corrupción, aspectos que el proyecto de reforma al
sistema de inteligencia busca fortalecer en su combate. Sin embargo, la bancada del Partido
Republicano ha sido el principal impedimento para que esta iniciativa avance desde la Comisión
de Defensa Nacional hacia la Sala.
Le pido a la honorable Sala que, respecto de esta solicitud de resolución, tenga en consideración,
al menos, dos factores: el primero, que la organización mencionada es un partido político
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 10 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legalmente constituido, y el segundo, que cualquiera que financie o colabore con cualquier tipo de
crimen recibirá siempre nuestra absoluta condena, independientemente del sector político que
represente o del país de origen que tenga.
Por otra parte, en este mismo momento se están asesinando impunemente a niñas y niños en
Gaza. Lamentablemente, esto no parece ser de interés para la bancada autora de esta solicitud de
resolución, ni forma parte de sus acciones el evidenciar estos hechos como un crimen que merece
toda nuestra condena.
Los pasaportes de las víctimas no son importantes para mí; las personas afectadas son víctimas,
independientemente del color de su pasaporte. Sin embargo, vemos de manera insistente cómo la
bancada del Partido Republicano utiliza fantasmas que no tienen asidero en Chile, para justificar el
genocidio contra civiles desarmados que llevan más de un año siendo atacados con bombas por
un ejército profesional, y quienes, ante la vista y paciencia del mundo entero, hoy siguen
muriendo.
Para nosotros, esta solicitud de resolución no es más que una estrategia de campaña presidencial
del Partido Republicano, diseñada para decirles a los chilenos y chilenas que estamos invadidos,
que tenemos enemigos poderosos, que debemos encerrarnos en nuestros hogares y confiar
únicamente en ellos, a pesar de que, en realidad, ha sido la política exterior responsable que Chile
ha mantenido como Estado la que ha contribuido a desbaratar el terrorismo internacional y el
crimen organizado. Esas sí son amenazas reales, pero ellos las invisibilizan y esconden,
inventando fantasmas para posicionarse como los héroes de acción en un país que es muy distinto
al de sus sueños: un país que madruga para salir adelante, a diferencia de ellos; un país que sabe
que gracias a la colaboración y el trabajo conjunto entre Estados podemos desbaratar estas
bandas, y un país que, además, goza de un prestigio reconocido en todos los continentes.
Por eso, quiero pedir a esta Cámara que rechace la solicitud de resolución planteada por el Partido
Republicano, porque se basa en información que no es real respecto de la organización a la que
hace referencia, contiene datos sesgados sobre quiénes hoy se están enfrentando, y, además,
intenta traer a Chile el miedo y el temor, pese a que no hay duda de que las instituciones
recuperarán la seguridad que se ha perdido. De hecho, tenemos en trámite el proyecto de reforma
al sistema de inteligencia, una propuesta que esperamos que avance, a pesar de la oposición de
los autores de esta solicitud de resolución.
Sepan que siempre estaremos con las víctimas. La bandera que nos acompaña aquí es nuestra
única bandera.
Invitamos al Partido Republicano a dejar de hacerle campaña a Donald Trump , como los vimos
bailar hace unos meses, y a poner nuestra bandera adelante, antes de repetir las malas historias
de las grandes potencias en decadencia.
Esta Sala tiene la oportunidad de abstenerse o rechazar la solicitud de resolución, porque es
contraria a la política internacional de Chile, porque es contraria a la estrategia de seguridad del
Estado y porque, además, es otro intento de los de siempre para ridiculizar un asunto que es
dolido por nuestro país, como es la falta de seguridad.
Por eso, hacemos el llamado a abstenerse en esta solicitud de resolución y a enfrentar cualquier
otro intento por continuar dividiéndonos cuando tenemos que unirnos.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 11 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet  de  la  Cámara  de  Diputados,  cuya  dirección  es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 12 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor BRITO.-
Señor Presidente, es un honor para mí que haya estudiantes del Colegio República de El Salvador,
de Valparaíso, presenciando este debate, porque la creación de este sistema nacional de
inteligencia es fundamental para la seguridad de nuestros barrios y de todo Chile, porque, así
como el crimen organizado utiliza inteligencia, el Estado debe usarla, pero no para pillar a un
soldado que está haciendo daño, sino para ir detrás de quienes acumulan la riqueza cometiendo
crímenes y delitos, y causando dolor.
Valoramos que este proyecto haya avanzado, pero me parece importante destacar algunas cosas.
Lo primero es que, en el país en que vivo, en los últimos años se han utilizado los servicios de
inteligencia policial para realizar montajes. Nos tocó descubrir eso en la Comisión de Control del
Sistema de Inteligencia del Estado cuando se presentó el asesinato y montaje que afectó a Camilo
Catrillanca , ocasión en que el servicio de inteligencia de Carabineros simuló que allí había
ocurrido un enfrentamiento, y la institución declaró que las imágenes grabadas durante el
operativo no estaban disponibles porque tenían contenido sexual explícito. No obstante, después
se evidenció que todo había sido un montaje.
También lo vivimos en la operación Huracán , cuando el alto mando de Carabineros le creyó a un
técnico agrícola que era capaz de hackear mensajes de WhatsApp y, en consecuencia, se realizó
un montaje para encarcelar a líderes comuneros mapuches.
Eso también ocurrió en mi país con ocasión de las operaciones W y Topógrafo, a cargo de la
Dirección de Inteligencia del Ejército, que nosotros denunciamos, mediante las cuales se autorizó
la  interceptación  telefónica  a  los  denunciantes  de  corrupción,  y  no  a  quienes  estaban
corrompiendo al Ejército y a la Defensa Nacional.
Por último, también vemos esto, lamentablemente, en el seguimiento que se le hizo a la ministra
que investigó el fraude en el Ejército, a cargo de un agente de inteligencia del Ejército.
Entonces, la inteligencia es fundamental en todos los países, sean estos de izquierda, de derecha,
socialistas o capitalistas. Lo importante es cómo estos organismos se organizan y se controlan.
Ahora avanzamos en organización y en control, sin duda, y además en desclasificación de
información,  porque  nosotros  conocemos  la  historia  de  Chile  gracias  a  que  otros  países
desclasifican información, como Estados Unidos. Así nos enteramos de que Manuel Contreras , el
criminal de lesa humanidad, recibió pagos de la CIA para dañar a nuestro país, pese a que era
militar, y se conoce de traidores a la patria que fueron serviles a potencias extranjeras.
Si se aprueba este proyecto, podremos desclasificar información, cuando no afecte a la seguridad
nacional, en un plazo de treinta, quince o diez años, dependiendo de la información.
Por último, aumentamos las sanciones para un mal uso de la ley. La confianza que la sociedad
deposita en los servicios de inteligencia es demasiado importante y delicada. Por eso hemos
propuesto las más altas agravantes para cuando un jefe o un agente de servicio de inteligencia
haga mal uso de la ley, cuestión que no estaba considerada, a pesar de que tenemos un jefe de
inteligencia militar en proceso por mal utilizar la ley antigua.
Votaremos a favor esta iniciativa, y hemos pedido renovar la indicación que protege a dirigentes…
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 13 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes
de las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Enrique Lee , rinde el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación el diputado Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en
miércoles 29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, comparto plenamente la importancia de este proyecto, y creo que además nos
permite consolidar la vocación marítima que tenemos como país.
En esta misma Sala lo he hecho en otras oportunidades, y hoy no perderé la ocasión de pedirles
nuevamente que piensen que, cada vez que le pedimos a un compatriota que nos dibuje Chile,
muy posiblemente nos dibujará solo la tierra. No obstante, a un costado de esa tierra tenemos un
mar mucho más extenso, que incluye a nuestras islas oceánicas de la Región de Valparaíso, el
archipiélago Juan Fernández y Rapa Nui , donde viven comunidades que no se alejan ni un
segundo de ese maritorio. Hoy tenemos acá la posibilidad de reconocer en algo mínimo la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 14 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
protección de las rompientes de olas para la práctica del surf.
Algunos que no lo conocen consideran que el surf es un deporte de gente privilegiada, pero lo
cierto es que, si bien el traje para aguantar el frío puede ser costoso, existen jóvenes de muy
escasos recursos que lo practican todas las semanas en nuestra Región de Valparaíso. De hecho,
tenemos organizaciones, como Valpo Surf Project, que van a los barrios más marginales de
Valparaíso, a esos que muy pocos conocemos, en la punta del cerro, para que los jóvenes bajen a
las playas de nuestra región, y les entregan equipamiento para que cuenten con una alternativa
de deporte, que implica formación valórica y conexión con la naturaleza, para el desarrollo de sus
vidas.
Gracias a ellos se genera un vínculo con el mar, que es una oportunidad para nuestra juventud y
nuestra niñez.
También quiero agradecer a la Fundación Rompientes, que es la Escuela del Océano Pichilemu,
donde un centro comunitario medioambiental se dedica a educar, a difundir y a empoderar a la
ciudadanía sobre el cuidado y la conservación de nuestro mar, y sobre la práctica del surf.
Quienes hemos tenido la posibilidad de pararnos sobre una tabla sabemos que se siente como si
realmente se llevara un motor en los pies. Yo los animo a que se unan, los invito a que se animen.
A veinte minutos de acá tenemos la playa La Boca, en Concón, donde, con escuelas de surf, todos
los días podrán intentarlo.
De seguro, más de alguno podrá pararse sobre la tabla de surf, y notará lo importante que es
conectarnos con nuestra naturaleza y que parte de nuestra chilenidad es nuestro mar. En el caso
de las olas y rompientes de olas, este proyecto permitirá tener un registro nacional para su
protección.
Queremos que todas las chilenas y los chilenos usen lo más posible el mar, cuidándolo y
cuidándose. También queremos que el deporte sea un pilar fundamental de nuestra construcción
en sociedad. En ese sentido, deportes como el surf contribuyen a una buena calidad de vida y a
una buena salud.
Así que quienes se animen tienen la invitación a ir a la agüita helada. Con la energía de las olas
podrán sumarse a la práctica libre del surf y con ello cultivar una mejor calidad de vida, más
conectada con la naturaleza.
Por eso, votaremos a favor este proyecto de ley.
Invito a los presentes a conocer las playas de nuestra Región de Valparaíso, que son buenas para
la práctica del surf, como La Boca, en Concón; Las Salinas de Pullally, en Papudo; Pichicuy y
Ritoque .
Asimismo, agradezco a los impulsores de este proyecto en la Cámara, entre quienes se encuentra
el diputado Enrique Lee .
Por supuesto, con gusto lo votaremos a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 15 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, si estamos acá discutiendo esta iniciativa no es por el trabajo que hicimos las
diputadas y los diputados, no es por los 111 votos a favor con que aprobamos el proyecto de ley
en su primer trámite constitucional, ni tampoco porque les dimos a las caletas la oportunidad de
recuperarse del empobrecimiento que les dejó la corrupción en la ley de pesca vigente. Si estamos
en esta sesión es porque, a diferencia nuestra, que tuvimos más de doscientas audiencias en
Iquique, en Caldera, en Valparaíso, en el Maule, en el Biobío, en Los Lagos y en Puerto Aysén, el
Senado, sin participación social y sin conocer la realidad de las regiones, de las caletas y de la
gente de mar, tomó una decisión que va a condenar a nuestras caletas de la zona centro-sur.
El Senado dilató la tramitación de este proyecto hasta la única semana del año en la cual los
pescadores artesanales no pueden venir al Congreso Nacional, ya que deben estar en la mar.
Decidieron votarlo en Semana Santa, pues tenían vergüenza de lo que estaban haciendo.
La cuota de la merluza, que nosotros aprobamos en un 70 por ciento para la pesca artesanal, el
Senado la revirtió, y asignó un 57 por ciento para la pesca industrial de arrastre y un 43 por ciento
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 16 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
para la pesca artesanal. Es por eso que vamos a rechazar las modificaciones y buscaremos ir a
una comisión mixta.
Pido a los diputados que votaron a favor en el primer trámite constitucional que mantengan la
frente en alto, que no cedan a las presiones ni a las mentiras de quienes se acostumbraron a tener
leyes hechas a su medida.
¿Quién no ha probado una merluza frita con papas mayo y ensalada chilena? Lo que ocurre es que
en las caletas se vende la merluza a un precio popular, mientras la pesca industrial la vende a
cinco veces su costo. Lo que antes era el alimento del pueblo, hoy se acerca cada vez más a ser
un privilegio.
Por eso pedimos que rechacen la modificación del Senado en torno a la merluza. Actuar con
responsabilidad hoy permitirá que siga llegando merluza a la cocina de las familias chilenas.
Los intereses que el Senado ha ratificado con la merluza son los mismos intereses que se
investigaron en el financiamiento irregular de la política en la arista Asipes.
En este trámite estamos diciéndoles que no a los mismos que tanto daño le han hecho a Chile. No
sientan vergüenza en esto. Estamos deshaciendo el daño que la corrupción le hizo especialmente
a la pesca artesanal. ¡Ojo también con las votaciones separadas! Por eso iremos a una comisión
mixta a defender la economía de nuestras regiones, a defender las caletas de todo Chile.
Además, les digo que, mientras el Senado dilató la tramitación de este proyecto, también nos tocó
buscar y despedir a los compañeros de la Bruma. Porque no fue la mar; fue el Cobra el que se
llevó a la Bruma. Por ello, los nombres de nuestros pescadores estarán grabados en la ley: José
Luis Medel Sepúlveda , José Luis Medel González, Juan Muñoz Balladares , José Carrasco González ,
Julio Gallardo Díaz , Carlos Escárate Ramírez y Jonathan Torres Saldaña . ¡Justicia!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 17 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por su intermedio me dirijo a los representantes de las caletas de pescadores y
pescadoras artesanales que hoy nos acompañan de todo Chile y,
especialmente, a los de mi amada Región de Valparaíso. Ustedes han sido testigos de que he
dejado mi vida en la tramitación de este proyecto de ley. El mayor honor que he tenido en la vida
ha sido representar a las familias trabajadoras de Chile y luchar incansablemente por la
recuperación de nuestro mar.
Por eso, con mucha fuerza, esperanza y convicción, les doy las gracias a estas mujeres y a estos
hombres que nos acompañan, a los que conozco desde el año 2012, resistiendo la “ley Longueira”.
Ustedes siempre tuvieron la razón, porque la corrupción y el Congreso antiguo entregaron el mar a
siete familias de la pesca industrial. Los tribunales de justicia, por primera vez en doscientos años
de historia, dejaron en la cárcel a dos parlamentarios, la exdiputada de la UDI Marta Isasi y el
exsenador de la UDI Jaime Orpis, por haber favorecido a estas industrias.
Lo que asumí tras encontrarme con las caletas desde Arica a Puerto Aysén y sesionar en siete
regiones -se realizaron más de doscientas audiencias fue que íbamos a lograr un entendimiento y
un fraccionamiento que fuera justo y realizado de cara a todo Chile. Mejoramos mucho en el norte
-dimos vuelta la tortilla y mejoramos también en el sur.
A pesar de que Corpesca y el Partido Republicano pusieron obstáculos, salió adelante la iniciativa.
Si bien la merluza, el principal producto de las doce caletas de nuestra Región de Valparaíso, no
tiene avances sustantivos en este proyecto de ley, eso no nos impide reconocer los avances que sí
tiene la iniciativa y también el compromiso del gobierno en cuanto a defender la pesca artesanal
de todas y cada una de las caletas de nuestra Región de Valparaíso.
Hemos logrado un acuerdo y nos hemos dado un apretón de manos con nuestro gobierno, con mi
gobierno, que se ha comprometido a proteger el mar.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 18 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Vamos a aprobar la iniciativa, dado que la cuota de los pescadores artesanales mejorará, pues
llegará al 45 por ciento. Impulsaremos en la nueva ley de pesca, que lleva un 70 por ciento de
avance en la comisión que presidí, el reconocimiento al trabajo pesado de la pesca artesanal y una
disminución en la edad de jubilación, así como la cobertura en salud que otorga la plataforma
social, con cargo a las licencias que paga la industria. Todo esto para nosotros es justicia
distributiva y se tiene que destacar.
Por otra parte, la protección de los caladeros de la pesca artesanal es algo que tiene que ocurrir
en esta administración, sin perjuicio de que estamos contra el tiempo. Cuando los buques de
arrastre de PacificBlu y de la Región del Biobío vienen a nuestra Región de Valparaíso y los vemos
desde nuestras costas, solo dejan hambre y cesantía. Por eso la firmeza con la cual defendemos
nuestras tradiciones y nuestra economía.
Ahora bien, la cuota de la merluza es para nosotros una preocupación permanente, porque alejar
la merluza de la cocina chilena es para mí un problema que este Congreso tiene que trabajar. Por
eso, insistiremos en las medidas que esperamos implementar con nuestro gobierno.
Conozco las caletas desde antes de ser diputado. He salido a la pesca de la merluza; he salido a la
mar. Los pescadores que se han empobrecido por una década debido a la “ley Longueira” seguirán
esperando una reparación histórica. Ahí estaremos, como siempre, defendiendo el progreso de
nuestro país.
No nos digan los defensores de Corpesca, los defensores de las siete familias de la pesca industrial
y de la pesca de arrastre, que es contraria al interés nacional y a nuestra economía, que la
iniciativa que discutimos es un retroceso. Sepan ustedes que nuestro mar se defiende incluso, si
es necesario, con la rabia. Eso es lo que hemos aprendido de nuestras caletas, que siempre
tuvieron la razón, y ahora iremos a aprobar juntos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE LA GESTIÓN DE LAS LISTAS DE ESPERA EN
EL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD (CEI 63 Y 64)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes sobre la gestión de las listas de espera en el sistema público de salud (CEI 63 y
64).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 19 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes
2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero reivindicar el rol de fiscalización que tiene esta Cámara y
el Congreso Nacional. Si hay algo que todo Chile sabe es que hay listas de espera. Asimismo, todo
Chile  ha  constatado  que  las  listas  de  espera  disminuyen  en  algunas  partes,  pero,
lamentablemente, a pesar de los esfuerzos, en otras, como acá en Valparaíso, solo aumentan. El
problema es estructural.
Quiero comenzar agradeciendo a la comisión y a quien instó a que se constituyera y que la
presidió: me refiero al diputado Tomás Lagomarsino .
Uno de los aspectos que más valoro de esta comisión es el trabajo publicado por el diputado
Lagomarsino en la página www.listaesperasalud.cl, único espacio que nos permite tener control
respecto del estado de las listas de espera, ya sea en cuanto a intervenciones quirúrgicas como en
lo relativo a nuevas consultas de especialidades. Tenemos 216.195 personas que esperan una
consulta especializada en nuestra Región de Valparaíso, en cualquiera de los tres servicios de
salud, y 37.398 que esperan una intervención quirúrgica. No son números; son familias que
empiezan a enfermar por falta de atención oportuna.
Por eso, los invito este 4 de julio a trabajar en sus distritos por el acceso a una salud digna y la
defensa de la salud pública…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
SALUDO DE CUMPLEAÑOS A ASESORA DE EQUIPO PARLAMENTARIO DE
DIPUTADO JORGE BRITO
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 20 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, por otra parte, usted es testigo de que parte importante de nuestro trabajo está
centrado en la fiscalización. Ello es posible gracias a que trabajamos en equipo. Por ello, quiero
desear un feliz cumpleaños a nuestra asesora de oficios, Francisca Romero , en este espacio que
siempre ella acompaña porque es parte fundamental de la representación que hacemos de
nuestras comunidades en la labor de fiscalización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica  Constitucional  de  Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  para  sancionar  el
incumplimiento  de  la  obligación  de  sufragar,  con  las  excepciones  que  indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 119ª de la legislatura 367ª, en lunes 9 de diciembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 21 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, estamos a apenas un mes de inscribir los candidatos a las elecciones
parlamentarias y presidenciales que van a fijar el camino de Chile por los próximos cuatro años, y
estamos en el momento en el cual esperamos que se rechace el intento de la oposición y de los
partidos de derecha no solo de ratificar que los extranjeros en Chile participen de la elección de
nuestro Presidente, sino además de fijar una multa de hasta 204.000 pesos a nuestros
compatriotas que se vean imposibilitados de concurrir a las urnas.
Me parece que aumentar las penas para quienes no participen no va a sanar la relación de la
ciudadanía con los políticos. Tampoco los va a salvar, colegas de oposición, el otorgarles la
posibilidad de voto a aquellos que ustedes consideran que, sin ser chilenos ni chilenas, los van a
elegir en la elección de este año.
Lo que tenemos en mente es que este proyecto sea rechazado y sea tratado como corresponde,
fijando, sin asimetrías y sin discriminaciones en contra de nuestros compatriotas, que seamos
única y exclusivamente las y los chilenos los que participemos de la elección de nuestra
Presidenta o Presidente de la República.
Así como yo no elijo al presidente de Perú, ni al de Argentina, ni al de Bolivia, ni menos al de
Venezuela, espero que nuestros visitantes o residentes extranjeros entiendan que esta decisión
tiene que ser exclusivamente para quienes tenemos la nacionalidad chilena. Si alguien se siente
tan interpretado por nuestra nacionalidad, que es maravillosa, también tiene la posibilidad de
nacionalizarse, caso en el cual podrá optar, con todas las de la ley, a elegir al futuro Presidente o
Presidenta del país.
Esperamos que la ciudadanía juzgue las volteretas que la oposición y los sectores más
progresistas de la derecha se dan en esta ocasión. Más bien quisiéramos que defendieran a
nuestros compatriotas como defienden hoy el voto extranjero en Chile con todo tipo de privilegios
y sin ninguna posibilidad de multa.
Esperamos que este proyecto vuelva a la Comisión de Gobierno Interior, que se restrinja y que, de
esa manera, fortalezcamos la democracia y nuestro sistema electoral, como, a fin de cuentas, es
el entendimiento entre quienes tenemos distintas visiones, pero no perdemos de vista que
tenemos un país en común que cuidar, que mejorar y que hacer crecer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 22 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer
una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica
cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos, correspondiente a los boletines Nos 11948-
07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, las dirigencias sociales de nuestra Región de Valparaíso vienen empujando este
proyecto desde hace por lo menos seis años, y nuestros cerros están vivos gracias a las
comunidades organizadas.
Un ejemplo de lo necesario que es este proyecto es lo que le ocurrió en agosto de 2019 a
Sebastián Gómez , presidente de su junta de vecinos del Cerro Polanco, a metros de la sede del
Congreso Nacional. Él y su compañera, Estivalia López , quienes nos acompañan hoy desde las
tribunas, han reactivado el cerro y la comunidad con actividades para la niñez, recuperando la
plaza con luminarias. Fue justamente después de una de esas actividades en la plaza cuando un
grupo de abusadores los siguió hasta su hogar, donde los golpearon y balearon; sí, los balearon:
una bala para Sebastián y otra para Estivalia.
Usted pensará: seguramente el presidente de una junta de vecinos baleado por unos adictos
abusadores habrá tenido justicia. La verdad es que, desde agosto de 2019 a la fecha, no la han
tenido. Peor aún, en octubre de 2024, finalizando otra actividad para la niñez y la comunidad, en
la misma plaza de ese cerro, los mismos adictos abusadores regresaron y atacaron nuevamente.
Sacando conclusiones luego de esa situación, Sebastián reflexionó y dijo que no lo tomaba como
un ataque personal, sino como un amedrentamiento hacia toda la gente que está organizada, y
hacia los dirigentes que quieren hacer algo por sus barrios. Es justamente por eso que no lo
podemos permitir, porque, si callan a Sebastián y a Estivalia, callan a una comunidad que está
recuperando su cerro. Por eso, el Estado tiene el deber de protegerlos.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 23 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Son personas extremadamente solidarias y valientes, comprometidas y serviciales; son un tesoro
para su barrio, para Valparaíso y para nosotros también. Son otros los que tienen que salir del
barrio, no ellos, junto con esa maldita pasta base.
La historia de Sebastián y de Estivalia se repite en muchos cerros y barrios del país, y bien lo sabe
la Coordinadora de Dirigentes Sociales de Viña del Mar -cuyos representantes nos acompañan
también hoy desde las tribunas-, que en Forestal, en Miraflores, en Achupallas, en Santa Julia, en
Reñaca Alto y en Chorrillos, y también en Marga Marga , Petorca , Aconcagua , Quillota y San
Antonio …
A la gente motivada y comprometida hay que apoyarla, y no dejarla sola frente a esas amenazas.
Ese es el corazón de este proyecto de ley.
No podemos esperar a que esta futura ley lleve el nombre de un dirigente asesinado para que
reaccionemos. El miedo no puede ser parte del trabajo social. Cuando vengan los abusadores a
callar a un dirigente social, sepan que se encontrarán con nosotros y con ustedes, con la unidad
de Chile y de nuestro pueblo, con toda la fuerza del Estado para protegerlos, y también para
apoyarlos en materia de previsión social…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO PÚBLICO PARA
ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR Y DE PLAN DE REORGANIZACIÓN Y
CONDONACIÓN DE DEUDAS EDUCATIVAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17169-04)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, correspondiente al boletín Nº 17169-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son las señoritas Emilia
Schneider y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 24 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, qué honor que nos acompañen en las tribunas estudiantes secundarios y
universitarios justamente en este debate que el país enfrenta nuevamente.
Nosotros defenderemos el derecho de todos los jóvenes de Chile a estudiar. Con la fuerza con que
el país defendió la gratuidad y la TNE 24/7, también vamos a defender que de una vez por todas la
banca salga de lucrar con el sueño de nuestras familias. También vamos a defender la libertad de
las familias trabajadoras de Chile, de las familias que ganan 600.000 pesos y que destinan un
tercio de sus ingresos a pagar una deuda educativa con los bancos.
Algunos dicen que van a votar en contra porque no quieren que nadie pague más de lo que cuesta
su educación. ¡Eso es mentira! Votar a favor es justamente para que nadie termine pagando más
de lo que cuesta el copago y los intereses de los bancos. Los que votarán en contra lo harán
porque quieren perpetuar este sistema injusto y desigual.
En Chile existen 1.277.451 familias deudoras educativas que serán beneficiadas con este nuevo
financiamiento de la educación superior.
Las deudas educativas tienen principalmente rostro de mujer. Son ellas quienes pagan más en
porcentaje de sus ingresos que los hombres para cumplir con sus obligaciones del CAE. Con este
proyecto las personas pasarían de pagar su deuda educativa, en promedio, con el 14 por ciento de
sus ingresos mensuales a pagarla tan solo el 4 por ciento. Una persona que gana 800.000 pesos al
mes y que hoy paga 114.000 pesos con el CAE, va a pagar 32.000 pesos con el FES, y no para las
utilidades de los bancos, que tanto les gusta defender a quienes se oponen a este proyecto, sino
única y exclusivamente para que otros compatriotas puedan tener acceso a la educación.
Esas son oportunidades para Chile, que nosotros vamos a defender con la misma fuerza con que
defendemos la libertad de las familias que hoy no tienen, producto de que sus ingresos se tienen
que destinar a esta maldita deuda educativa.
Nos estamos poniendo al día, pero no servirá de nada si este proyecto duerme en el Senado. Por
eso, ministro Cataldo y ministro Marcel , les quiero pedir que sigan con la urgencia -la misma que
han puesto los estudiantes de Chile a esta materia de este proyecto en el Senado, de modo que se
convierta en ley este año y no se continúe quitándoles el aire, quitándoles el presupuesto familiar
a familias que lo único que quisieron -al igual que las de ustedes y la mía es poder dejar a sus hijos
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 25 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la educación como el único patrimonio que heredarán para hacer cada vez más justo y más
próspero a Chile.
Por eso, votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PROHIBICIÓN TEMPORAL DE IMPORTACIÓN DE PLÁSTICOS DESTINADOS A
LA ELABORACIÓN DE PRODUCTOS DE UN SOLO USO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16487-12)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, para prohibir temporalmente la importación de plásticos
que indica que sean destinados a la elaboración de productos de un solo uso, correspondiente
al boletín N° 16487-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Sara Concha .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 371ª, en miércoles 20 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 43ª de la presente
legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 26 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, en primer lugar, aprovecho de saludar, por su intermedio, a las y los estudiantes
que nos visitan. Valoro el hecho de haber visto por lo menos a una decena de delegaciones
estudiantiles en la tribuna. También me referiré a este proyecto con el propósito de que se ilustren
acerca del funcionamiento de la Cámara.
Recién intervino un parlamentario del Partido Republicano, con quien pensamos completamente
distinto respecto de este proyecto de ley. Manifestamos esas diferencias mediante el diálogo y la
votación. Él criticó la idea y la forma de la propuesta que busca prohibir la importación de plástico
peletizado, es decir, ese plástico reducido en pequeños trozos que luego se utiliza para fabricar
envoltorios o cualquier objeto plástico. El problema es que en Chile se producen cientos y millones
de veces más plásticos de los que se reciclan. Si no se reciclan, se demoran cientos o miles de
años en degradarse. En consecuencia, si prohibimos la importación de este pellet, que es ese
plástico con pelotitas para recubrir cualquier objeto, simplemente estaremos forzando el reciclaje.
Por eso nos parece prudente el periodo de cuatro años que se propone, a fin de evaluar si luego de
ese tiempo se continúa o no con la prohibición.
Sin embargo, hoy tenemos un problema tremendo, cual es la enorme cantidad de plásticos y
microplásticos que hay en el mar. Entiendo cuando parlamentarios hablan en contra, porque
representan a comunas donde posiblemente no se nota el impacto de esa contaminación, pero
quienes habitamos junto al mar, así como la gente que representamos, lo percibimos día a día.
Trabajo con pescadores y pescadoras artesanales de diversas caletas, y cada vez son más las
ocasiones en que, al abrir una corvina capturada, notan en su interior desechos plásticos. Lo
mismo ha ocurrido con una decena de especies.
Debemos entender que el hogar que para nosotros significa Chile, nuestra patria, está siendo
destruido en sectores enteros por el exceso de contaminación. Por eso proyectos como este
proponen una temporalidad y gradualidad, además de evidenciar la necesidad de aumentar el
reciclaje.
Aquí mismo hemos recibido a recicladores de base de todo Chile. Es uno de los oficios más
sacrificados y de los menos recompensados desde Arica hasta Magallanes . Desde la dictación de
la ley REP han comenzado a obtener certificaciones. Existen cooperativas que se han conformado:
hay comunas y buenos alcaldes y alcaldesas que han confiado en ellos para llevar adelante
políticas de reciclaje. Debemos darles la oportunidad; pero mientras sea más barato traer basura
que reciclar, esto seguirá dañando nuestro Chile.
Aprobaremos este proyecto de ley. Pido que también trabajemos en lo que tenemos en común. En
ese caso, faltarán sesiones para despachar leyes. Si trabajamos por lo que no tenemos en común,
quedaremos estancados y no avanzaremos.
Este proyecto cuida el Chile que tenemos en común, nuestras costas y nuestro mar, y además
establece como política pública el tránsito hacia un mayor reciclaje, dándoles a los recicladores de
base la posibilidad de ejercer su oficio con dignidad, con remuneraciones y condiciones
adecuadas, y también con la oportunidad de salir adelante.
Si algo debemos reconocer es que en Chile se recicla menos del 8 por ciento del plástico, una cifra
que es nada comparada con la de países con los cuales a muchos les gusta contrastarnos, y
también frente a la meta que tenemos de duplicar ese número en un par años.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 27 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto de ley avanza en la dirección correcta. Es distinto y no debe confundirse con la
iniciativa que prohíbe los plásticos de un solo uso, que busca demorar su entrada en vigencia. Aquí
hablamos exclusivamente de impedir la importación de pellet plástico que luego se destina a
fabricar envases, pues es mucho el plástico disponible en Chile para reciclar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE SERVICIO DE SALUD VIÑA DEL MAR-
QUILLOTA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17197-11)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N°
18.469, con el objeto de modificar la denominación del Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota,
correspondiente al boletín N° 17197-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a un máximo de cinco diputados o
diputadas de distintas bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora María Luisa Cordero .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, como representante de comunas que dependen del futuro Servicio de Salud
Viña del Mar Quillota-Petorca, aprobaré este proyecto de ley, el cual, si bien lo que plantea es una
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 28 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
adecuación de nombre, considero importante destacar un aspecto de este servicio de salud que lo
distingue de otros, como el de Valparaíso-San Antonio, que se ubica a pocos metros.
Mientras en el Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota se construyen nuevos hospitales, como el de
Marga Marga ; se cuenta con hospitales del más alto estándar, como el Hospital Biprovincial
Quillota Petorca ; se sacan adelante proyectos como el servicio de alta resolutividad de Miraflores,
en Viña del Mar, que atenderá a cien mil personas al año, lo que permitirá descongestionar el
Hospital Gustavo Fricke , a tan solo metros de Viña del Mar, el Servicio de Salud Valparaíso-San
Antonio tiene veintiún licitaciones desiertas desde el 2019 a la fecha, centros de salud familiar
para los que no ha habido capacidad de adjudicar obras desde el 2014, y el proyecto de
construcción en un recinto como el cesfam Manuel Bustos , de San Antonio, al que la comunidad
considera como el cuento de Pedrito y el lobo: “Allá viene, allá viene, pero nunca llega”.
Son la capacidad de gestión y el liderazgo de quienes están a cargo de los servicios de salud lo
que marca la diferencia entre personas que se agrupan en una lista de espera para una atención
especializada en salud o personas que ven cómo, en su barrio, se construyen siete nuevos
dispositivos de salud, tal como está ocurriendo en estos momentos en la comuna de Viña del Mar
por gestiones entre el municipio de Viña del Mar y el servicio de salud.
Quiero poner de relieve esto, porque gracias a esas capacidades de gestión estamos saliendo
adelante, pero vemos con mucha frustración que el Servicio de Salud Valparaíso San Antonio sigue
siendo de los peores de la región, lo que tiene a nuestros vecinos sin la posibilidad de atenderse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
24) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales
fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 29 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3
de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, este proyecto está hoy para ser votado y aprobado gracias a la organización de
artistas nacionales, a aquellos que han estado luchando contra viento y marea. No se han quedado
en la queja ni en la crítica, sino que han propuesto soluciones. La diputada Marta González , con su
entusiasmo, logró que se tramitara este proyecto en la comisión técnica, del cual tanto el diputado
Giordano como yo somos coautores.
En nochevieja, el 31 de diciembre pasado, recibimos en Valparaíso, junto a nuestra alcaldesa
porteña Camila Nieto, a Tommy Rey. Pudimos festejar, pero también este año nos tocó lamentar
su partida. Y así como Tommy Rey, hay muchos artistas prontos a partir que no han recibido el
reconocimiento que persigue esta iniciativa. Muchos también viven en la pobreza, lo cual
esperamos que sea subsanado mediante este y otros proyectos.
Los intérpretes ya habían sido reconocidos desde un punto de vista económico por la televisión,
las radios o los supermercados, pero no por las plataformas digitales, las mismas que, como se
señaló en el debate, han generado utilidades exorbitantes a costa del esfuerzo de trabajadores
que no han recibido ni un peso por el valor del trabajo que generan. Por eso, esta actualización a
la ley es coherente. Invitamos a los artistas que nos acompañan a que estén atentos a cómo
algunos usan la bandera para defender otros intereses y no los de nuestro país.
Esperamos que se apruebe por unanimidad la “ley Tommy Rey” y reivindiquemos así a los artistas,
especialmente a los intérpretes, como los de Valparaíso, comuna a la cual pertenezco y tengo el
honor de representar. Los artistas son parte de nuestra economía y nuestro orgullo. Tenemos
tesoros vivos, como Lucy Briceño , de 94 años, cultora de la bohemia tradicional porteña.
(Aplausos)
También tenemos a don Luis Alberto Martínez , de 93 años, quien dijo adiós a los escenarios el 30
de agosto pasado. Otros artistas más jóvenes nos acompañan, como Giggio Zamora , José Godoy y
muchos otros de la Mesa de la Música de la Bohemia Porteña. Queremos que ellos puedan
envejecer y sean retribuidos por el valor del trabajo que han generado. Eso es justicia, no un favor;
es una reivindicación histórica.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 30 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ser artista, ser intérprete, seguirá siendo difícil, pero con este proyecto de ley vamos a generar
condiciones para que los jóvenes que queremos que desarrollen sus talentos sepan que en Chile
se puede llevar adelante una carrera provechosa; que Chile es un país en el cual la cultura florece,
aun cuando en algún momento se haya prohibido, y donde esa carrera es reconocida y justamente
recompensada.
Por lo tanto, votaremos a favor con entusiasmo. ¡Qué viva la música…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Señores diputados y señoras diputadas, la Segpres ha solicitado autorización para que ingrese a la
Sala la directora de la Dipres, señora Javiera Martínez .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 31 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor BRITO.-
Señor Presidente, para nosotros el transporte y lo logrado en este gobierno en el Gran Valparaíso
son importantes, porque, antes, los gobiernos solo renovaban los contratos a los empresarios,
pero este gobierno ha llamado a una licitación internacional que está en curso. El problema es que
toda la Región de Valparaíso no es el Gran Valparaíso ; este último comprende solo cinco de las 38
comunas de la región.
En la provincia de San Antonio, celebramos de pie que el centro de formación técnica (CFT) estatal
acoja a los jóvenes para ofrecerles capacitación y oportunidades, pero no sirve de mucho, porque
los jóvenes no pueden ir a clases debido a que la falta de transporte les impide retornar a sus
hogares.
Por eso, uno de los temas que defendemos, e instamos a que se incorpore en la ley en esta
tramitación, es que el futuro gobierno lleve adelante una nueva licitación del transporte público
del Gran San Antonio, ¡de toda la provincia de San Antonio! -algo similar a lo que se hizo en el
Gran Valparaíso-, que permita ir recuperando la actividad, la vida y la libertad.
Votaremos a favor esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 32 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en nuestro trabajo por nuestra Región de Valparaíso, donde la cultura es parte
de nuestras raíces y brota en cada uno de los cerros, estamos preocupados por la forma en la cual
se financian las orquestas clásicas en comparación con las orquestas populares.
Entre las orquestas clásicas, de la música clásica, algunas cuentan con un financiamiento base
directo, mientras que las orquestas populares, que son varias, tienen que competir por muy pocos
recursos, lo que no les permite desarrollar planes de crecimiento.
¿Saben ustedes que las orquestas populares han crecido en los últimos diez años como espuma en
cada una de las regiones del país? No reproducen música que viene del otro hemisferio, sino, más
bien, la música que es parte de nuestra cultura popular, la que escuchaban nuestras abuelas y
nuestros abuelos, la que luego pudimos conocer nosotros y que esperamos que continúe
haciéndonos vibrar.
Hay artistas de renombre, pero acá solicitamos que el gobierno, mediante el Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, aplique lo dispuesto en la resolución 2 de dicho ministerio, de 6
de febrero 2025, y con eso financie a las orquestas populares del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 33 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, es para mí un honor ser parte de quienes aprobaremos el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados. Esto es solo posible porque ha existido un grupo de lideresas, tanto en las
subsecretarías correspondientes, como en el ministerio y en las agrupaciones de cuidados, como
el Grupo de Apoyo a Familiares con Alzheimer (GAFA), la fundación Mujer, Derecho, Cuidado
(Mudecu); la Asociación Yo Cuido, y la abogada Carolina Guzmán , todos los cuales han podido
viabilizar este proyecto de ley en momentos en que parlamentarios le buscaban la quinta pata al
gato porque no querían que esto avanzara.
Muchas veces vemos que acá, por no permitir que el gobierno avance en una buena idea para
Chile, se intenta levantar espectáculos, situación que esta vez se pudo sortear gracias a la
decisión de las cuidadoras y también de las subsecretarias Paula Poblete y Francisca Gallegos , y
de las ministras Javiera Toro y Antonia Orellana .
El día de hoy vamos a aprobar el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, que contiene tres ideas
bien concretas para que los que se oponen evalúen su voto.
Primero, reconocimiento, mediante un registro y una credencial, lo que va a permitir a cuidadoras
y cuidadores liberarse de tiempo y focalizar beneficios.
Segundo,  ampliar  la  atención  domiciliaria.  Cuando  este  gobierno  comenzó  había  atención
domiciliaria en 90 de las 345 comunas y llegaba a 5.000 hogares. Al finalizar este gobierno, la
atención domiciliaria va a llegar a 345 comunas y 75.000 hogares, y sigue creciendo.
Los únicos que votaron en contra este proyecto en el Senado fueron los senadores de Kast, es
decir, senadores de la UDI y republicanos. Al parecer, los diputados de esos mismos partidos
votarán en contra acá en la Cámara, aunque todavía pueden recapacitar. Ellos deberían saber que
el 98 por ciento del financiamiento de esta ley se orienta a ampliar la atención domiciliaria; no va
a burocracia ni a operadores políticos, sino directo a la gente que la necesita. Además, este
sistema creará una institucionalidad liviana para coordinar todos los servicios públicos, incluidos
gobernadores regionales y municipios.
No es casual que ningún parlamentario del Partido Republicano se haya inscrito para hablar sobre
este proyecto y que solo hayan utilizado puntos reglamentarios para hablar de lo que ocurre en
otros países.
Lo que tenemos que entender acá es que hay sesgos políticos e ideológicos que le hacen mal a
Chile. Este proyecto, que es de unidad nacional y que vamos a celebrar, no puede correr el riesgo
de caer en manos de un provocador en La Moneda que va a recortar 6.000 millones de dólares en
servicios sociales, muchos de los cuales, posiblemente, van a beneficiar a estas mujeres
cuidadoras, y no dará continuidad al fortalecimiento del sistema de protección social en Chile.
Nosotros aprobaremos este proyecto con la bandera en alto, con la frente mirando a nuestras
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 34 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuidadoras, e instamos a que ustedes hagan lo mismo y no se sienten en la oposición a la…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO Y ACTUALIZACIÓN DE RÉGIMEN JURÍDICO SOBRE
ACCESO LIBRE A PLAYAS, RÍOS, LAGOS, LAGUNAS Y CUERPOS DE AGUA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17581-14)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el
artículo 13 del decreto ley Nº 1.939, de 1977, del Ministerio de Tierras y Colonización, actual
Ministerio de Bienes Nacionales, que establece normas sobre adquisición, administración y
disposición de bienes del Estado, correspondiente al boletín Nº 17581-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 101ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 35 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, los chilenos, en general, apoyamos el libre acceso a ríos, lagos y playas. De
hecho, son bienes nacionales de uso público desde la promulgación del Código Civil, en 1857.
Sin embargo, a pesar de que ha sido ratificado en la Constitución y en leyes posteriores, los
accesos a playas, ríos y lagos están en una permanente disputa. Lamentablemente, algunos
privados inescrupulosos han hecho campañas para hacer respetar el supuesto derecho que tienen
sobre su acceso, como un conocido empresario que correteó a dos monjas que disfrutaban de la
orilla de un lago en el sur: “En mi playa, no”, decía ese hombre.
Lo que él ignoraba es que las chilenas y los chilenos somos los dueños de los cursos de agua y de
los bienes naturales comunes, los cuales, desde lo alto de la cordillera de los Andes, surcando
nuestros valles e incluso llegando al mar, son un espacio público demasiado valioso que tenemos
en común y que hay que saber cuidar, proteger. Para eso, su libre acceso es un mínimo común.
Por lo tanto, quiero agradecer al ministro Francisco Figueroa por la creación de este método para
hacer efectiva la liberación del acceso a playas, ríos y lagos.
En la comuna de Valparaíso, hemos vivido ese problema en la playa Las Docas, donde privados,
lamentablemente, han intentado limitar su acceso. Mediante la aprobación de este proyecto de ley
permitiremos que sean los juzgados de policía local, incluso si es necesario con el apoyo de la
fuerza pública, los que liberarán el acceso a playas, ríos y lagos para hacer efectivo el sentido de
pertenencia que tenemos las chilenas y los chilenos en relación con nuestra naturaleza,
especialmente con el agua que cursa nuestro territorio.
Cuando tenemos un país que se ha vendido, que se ha entregado; cuando tenemos a
corporaciones transnacionales que nos cobran más de lo que cuestan las carreteras para transitar
por nuestro país; cuando tenemos que el sentimiento de pertenencia nacional se ha ido
degradando, proyectos de este tipo nos recuerdan que la bandera que tenemos en común toma
valor única y exclusivamente por el pueblo que aquí habita y por la naturaleza que debemos
proteger.
Gracias, ministro, por cumplir con una demanda que es muy sentida para todas las regiones en
que tenemos playas, ríos y lagos.
Desde lo alto de los Andes, en nuestra Región de Valparaíso, donde nace el río Aconcagua , y
también por nuestras playas e islas insulares que le dan el ancho a Chile, como Juan Fernández y
Rapa Nui, este proyecto de ley es sumamente valioso y esperamos que se transforme en ley
cuanto antes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 36 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bello ; Mix ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Brito ; Lagomarsino ; Malla ;
Oyarzo y Winter , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional
de Municipalidades, para fortalecer las facultades fiscalizadoras del
concejo municipal". Boletín N° 17409-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso  ; Bello ; Mix ; Schneider  y Tello ; y de los diputados señores Brito ;
Lagomarsino ; Malla ; Oyarzo y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bello ; Fries
y Rojas; y de los diputados señores Barría ; Brito ; Sáez y Undurraga, don
Alberto , que "Modifica la ley N° 18.695 para exigir que el concejo
municipal sea informado periódicamente sobre el inicio y estado de avance
de las causas judiciales que involucren a la respectiva municipalidad".
Boletín N° 17437-06
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Bello ; Fries y Rojas; y de los diputados señores Barría ; Brito ; Sáez y
Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y
Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ; Oyarzo ;
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 37 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Santana ; Soto, don Leonardo ; y Ulloa , que "Regula el cultivo y uso
personal adulto de cannabis". Boletín N° 17492-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ;
Oyarzo ; Santana ; Soto, don Leonardo ; y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Delgado ; Musante ; Olivera y Placencia ; y de los diputados
señores Aedo ; Bianchi ; Brito ; Giordano y Ulloa , que "Modifica la ley N°
17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas intérpretes y
ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones
musicales fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales". Boletín N°
17499-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña Marta ; Delgado ;
Musante ; Olivera y Placencia ; y de los diputados señores Aedo ; Bianchi ; Brito ;
Giordano y Ulloa , que "Modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a
remuneración de artistas intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública
de sus interpretaciones musicales fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales".
Boletín N° 17499-24.
Ver texto Moción
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Delgado  ; Musante  ; Olivera  y Placencia  ; y de los
diputados señores Aedo ; Bianchi ; Brito ; Giordano y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Brito y
Oyarzo ; y de las diputadas señoras Nuyado y Veloso , que "Modifica la Ley
de Bosques para agravar las penas aplicables al delito de incendio, en los
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 38 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
casos que indica". Boletín N° 17501-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mulet ; Brito y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Nuyado y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y
Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ; Oyarzo ;
Santana ; Soto, don Leonardo , y Ulloa , que "Regula el cultivo y uso
personal adulto de cannabis". Boletín N° 17568-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y Tello ; y de
los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ; Oyarzo ; Santana ; Soto, don Leonardo
, y Ulloa , que "Regula el cultivo y uso personal adulto de cannabis". Boletín N° 17568-
11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ;
Oyarzo ; Santana ; Soto, don Leonardo , y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Cuello;
Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Cicardini ; González , doña Marta ; y Ossandón , que "Interpreta los
artículos 152 quáter O bis y 152 quáter O ter, del Código del Trabajo, en lo
relativo al derecho al teletrabajo en el sector público". Boletín N° 17683-
13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Cuello; Giordano ; Hirsch ;
Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta ;
y Ossandón , que "Interpreta los artículos 152 quáter O bis y 152 quáter O ter, del
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 39 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Código del Trabajo, en lo relativo al derecho al teletrabajo en el sector público". Boletín
N° 17683-13.
Ver texto moción
Diputados señores Brito ; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; González , doña Marta ; y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Cicardini ;
Hertz ; Ñanco y Placencia ; y de los diputados señores Aedo ; Brito ; Hirsch
; Leiva y Tapia , que "Ordena la realización anual y aleatoria de controles
de consumo de drogas para el personal de las fuerzas armadas y de orden
y seguridad pública". Boletín N° 17709-02.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Cicardini ; Hertz ;
Ñanco y Placencia ; y de los diputados señores Aedo ; Brito ; Hirsch ; Leiva y Tapia , que
"Ordena la realización anual y aleatoria de controles de consumo de drogas para el
personal de las fuerzas armadas y de orden y seguridad pública". Boletín N° 17709-02.
Ver texto moción
Diputadas señoras Yeomans ; Cicardini ; Hertz ; Ñanco y Placencia ; y de los diputados señores
Aedo ; Brito ; Hirsch ; Leiva y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Brito ;
González, don Félix ; Lagomarsino ; Ramírez, don Matías , y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Castillo; González , doña Marta ;
Marzán y Tello , que "Regula la eutanasia en tres causales y garantiza el
derecho a la muerte digna". Boletín N° 17732-11
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 40 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Palma ; Brito ; González, don Félix ; Lagomarsino ; Ramírez, don Matías , y Soto,
don Leonardo ; y de las diputadas señoras Castillo; González , doña Marta ; Marzán y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción del diputado señor Brito , que "Modifica la
Carta Fundamental para imponer, a las autoridades que indica, el deber de
respetar y promover el orden democrático del país". Boletín N° 17778-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Brito .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito y Oyarzo ; y de
las diputadas señoras Rojas y Schneider , que "Dispone el uso
incondicional y permanente del pase escolar". Boletín N° 17792-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Brito y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Rojas y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Morales ,
doña Javiera ; Ñanco ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores Brito ;
Giordano ; Ibáñez ; Sáez y Winter , que "Modifica la ley N° 8.946, sobre
pavimentación comunal, para facilitar la reparación de calles por parte de
las municipalidades". BOLETÍN N° 17831-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans  ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco ; Schneider  y Tello ; y diputados
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 41 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señores Brito ; Giordano ; Ibáñez ; Sáez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Brito y de la diputada
señora Rojas , que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de
establecer un royalty portuario". Boletín N° 17869-07.
Ver texto Moción
Diputado señor Brito y de la diputada señora Rojas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Brito ; Sáez y Winter , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para establecer un mandato permanente de restitución
de cobros en exceso en los procesos tarifarios". Boletín N° 17938-08.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Brito ; Sáez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Brito ;
Giordano e Ibáñez ; y de las diputadas señoras Ñanco ; Sagardía ; Veloso y
Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo y la ley N° 20.422, con el
objeto de incrementar gradualmente la cuota de inclusión laboral de
personas con discapacidad". Boletín N° 18005-35.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 42 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Brito ; Giordano e Ibáñez ; y de las
diputadas señoras Ñanco ; Sagardía ; Veloso y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Arroyo ;
Becker ; Brito ; Jouannet ; Lee ; Sánchez y Undurraga, don Francisco ; y de
la diputada señora Ñanco , que "Denomina al aeródromo de la comuna de
Villa O'Higgins, de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, Aeródromo Capitán de Bandada (A) Sergio Hidalgo Leiva ". Boletín
N° 18009-02.
Ver texto moción
Diputados señores Leiva ; Arroyo ; Becker ; Brito ; Jouannet  ; Lee ; Sánchez  y Undurraga, don
Francisco ; y de la diputada señora Ñanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Brito ;
Celis ; Mirosevic y Sáez ; y de las diputadas señoras Arce ; Medina ; Mix;
Rojas y Schneider , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación,
para establecer, como principio inspirador del sistema educativo, la
conciencia sobre el respeto animal". Boletín N° 18015-04. .
Ver texto moción
Diputados señores Giordano ; Brito ; Celis ; Mirosevic y Sáez ; y de las diputadas señoras Arce ;
Medina ; Mix; Rojas y Schneider
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 43 de 101
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Rojas ; Schneider
y Tello  ; y de los diputados señores Brito  ; Sáez y Winter  , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para establecer un mandato permanente de restitución de cobros en exceso
en los procesos tarifarios", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, ordinal
2° de la Constitución Política. (29/373/2025).
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 44 de 101
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE COMPRA DE ARMAS Y EQUIPAMIENTO DE
GUERRA A ESTADO DE ISRAEL (Solicitud de resolución Nº 1.383)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.383.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución 1.383, la firman los diputados Jorge Brito , Ana María
Gazmuri  , Marcos Ilabaca  , Lorena Pizarro  , Gael Yeomans  , Lorena Fries  , Marcela Riquelme  ,
Daniela Serrano , Leonardo Soto y Cristián Tapia , en ella solicita a su excelencia el Presidente de
la República tenga bien ordenar la suspensión inmediata de compra de armas y equipamiento de
guerra al Estado de Israel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
ELABORACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS CON
INCENTIVOS ECONÓMICOS Y LABORALES PARA BRIGADISTAS Y
FUNCIONARIOS Y CORRECCIÓN DE VACÍOS LEGALES QUE FACILITAN
ABUSOS EN LA ASIGNACIÓN DE HORAS EXTRA EN EMERGENCIAS (Solicitud
de resolución N° 1.451)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.451, firmada por la diputada Chiara Barchiesi  y los diputados Jorge
Brito , Andrés Celis , Andrés Longton y Hotuiti Teao , que pide a su excelencia el Presidente de la
República elaborar un plan integral de prevención de incendios que contemple incentivos y
beneficios económicos y laborales para brigadistas y funcionarios, basados en la prevención
efectiva, e impulsar una reforma legislativa para corregir los vacíos legales que permiten abusos
en la asignación de horas extraordinarias en emergencias.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 45 de 101
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAMIENTO DE CONDICIONES DE
VOCALES DE MESA EN PROCESOS ELECTORALES (Solicitud de resolución N°
1.449)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La resolución N° 1.449; de las diputadas y los diputados Andrés Giordano  , Jorge Brito  , Lorena
Fries  , Coca Ericka Ñanco  , Camila Rojas  , Jaime Sáez  , Emilia Schneider  , Consuelo Veloso  ,
Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente medidas para mejorar las condiciones y reconocer el esfuerzo de los vocales de mesa
en los procesos electorales, considerando las diversas medidas que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AYUDAR A POBLACIÓN DE GAZA EN
CONTEXTO DE ACUERDOS DE CESE AL FUEGO ENTRE ISRAEL Y HAMÁS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.454)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.454.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.454, firmada por los diputados Boris Barrera y Jorge Brito , señala
que la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su profunda preocupación a su excelencia el
Presidente de la República por la situación humanitaria que se vive en Gaza, para que se adopten
las medidas pertinentes para ayudar a la población de dicho territorio en el contexto de los
acuerdos de cese al fuego entre Israel y Hamás.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 46 de 101
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA INCORPORACIÓN DE NEGOCIACIÓN
RAMAL A LEGISLACIÓN NACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.477)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.477.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.477, de las diputadas y diputados Andrés Giordano , Jorge Brito , Luis
Cuello  , Marta González  , Tomás Hirsch  , Diego Ibáñez  , Camila Rojas  , Juan Santana  , Emilia
Schneider  y Gael Yeomans  , mediante la que se solicita a su excelencia el Presidente de la
República presentar, con carácter de urgente, el proyecto de ley que incorpora la negociación
ramal a la legislación nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
SOLICITUD DE INTEGRACIÓN DEL GRUPO DE LA HAYA PARA COORDINACIÓN
DE SANCIONES ECONÓMICAS Y DIPLOMÁTICAS CONTRA ISRAEL, EN RAZÓN
DEL GENOCIDIO PALESTINO (Solicitud de resolución N° 1.478)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.478.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.478, de las diputadas y diputados Coca Ñanco  , María Candelaria
Acevedo , Jorge Brito  , Jorge Alessandri  , Marcos Ilabaca  , Boris Barrera  , Andrés Longton  , Maite
Orsini , Hugo Rey y Jaime Sáez , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores para integrar el Grupo de La Haya
para coordinar sanciones económicas y diplomáticas contra Israel, en razón del genocidio
palestino.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 47 de 101
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE ORGANIZACIONES QUE PROMUEVAN
LA PRODUCCIÓN, DISTRIBUCIÓN Y CONSUMO RESPONSABLE DE CANNABIS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.551)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.551.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1.551, de los diputados Carolina Tello  , María
Francisca Bello , Jorge Brito, Ana María Gazmuri  , Diego Ibáñez , Coca Ericka Ñanco  , Jaime Sáez ,
Juan Santana  , Héctor Ulloa  y Hernán Palma  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en colaboración con los ministerios y organismos pertinentes, se
proceda a la creación de un Registro Nacional de Organizaciones Cannábicas, con el objetivo de
avanzar en un marco legal y transparente que permita una convivencia social más segura y
saludable para todos los ciudadanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR EL ESTADO DE CHILE EN RELACIÓN CON
SITUACIÓN DEL PUEBLO PALESTINO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.556)
Solicitud de resolución N° 1.556, de los diputados y las diputadas Ana María Gazmuri  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Jorge Brito  , Camila Musante  , Hernán Palma  , Consuelo
Veloso , Gael Yeomans , Luis Alberto Cuello y Marcos Ilabaca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Adoptar una serie de medidas en relación con la situación del Pueblo Palestino por parte del
Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 48 de 101
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
REPOSICIÓN Y EJECUCIÓN DE RECURSOS DESTINADOS AL CONCURSO DE
FOMENTO A LA RADIODIFUSIÓN DE RADIOS COMUNITARIAS (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.557)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.557.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.557 la firman los diputados y las diputadas Ana
María Gazmuri  , Jaime Araya , Ana María Bravo  , Jorge Brito  , Roberto Celedón  , Felipe Camaño  ,
Tomás Hirsch  , Carolina Marzán  , Javiera Morales  y Clara Sagardía  , y en ella se solicita a su
excelencia el Presidente de la República reponer y ejecutar los recursos destinados al concurso de
Fomento a la Radiodifusión de Radios Comunitarias.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 49 de 101
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
NECESIDAD DE REPARACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE ESCUELA HERNÁN
OLGUÍN, DE CERRO PLACERES, VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en cumplimiento de nuestro trabajo territorial, que no tiene descanso, pues las
necesidades son muchas, y para velar por las condiciones dignas, seguras y saludables de las
escuelas de nuestra Región de Valparaíso, pongo en conocimiento de usted algo que es de suma
gravedad.
En otras oportunidades hemos oficiado al respecto, ya que existe infraestructura en deterioro y
con falta de mantenimiento desde hace cincuenta años.
En esta oportunidad, quiero referirme a lo que ocurre en la escuela Hernán Olguín , del cerro
Placeres , de Valparaíso, donde se ha constatado que los pabellones tienen una cubierta
compuesta por asbesto.
Ese material representa un riesgo para la salud pública, cuestión que ha sido ampliamente
documentada y normada por la autoridad sanitaria. Sin embargo, dicha infraestructura no ha sido
actualizada.
Además, se han evidenciado múltiples deficiencias en el establecimiento, lo que está afectando su
normal funcionamiento y, sobre todo, el diario vivir de las niñas y niños que asisten a la escuela.
Por ejemplo, hemos constatado filtraciones de aguas lluvia y falta de recarpeteo en la cancha
deportiva.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Servicio Local de Educación Pública, a la seremi de Educación
y a la seremi de Vivienda y Urbanismo, para que, en cumplimiento de los programas con que
cuenta el Ministerio de Vivienda y Urbanismo para el recambio de asbesto por otros materiales, se
lleven adelante dichas reparaciones en la escuela Hernán Olguín , con el objeto de contribuir a la
educación de nuestras niñas y niños del cerro Placeres, el tercero más grande de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
ESTUDIO SOBRE POSIBILIDAD DE ENTREGA EN CONCESIÓN DE USO
GRATUITO DE TERRENOS DE SERVIU A CLUB DEPORTIVO STOUT (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 50 de 101
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor BRITO.-
Señor Presidente, también quiero solicitar el envío de un oficio al Serviu de Valparaíso, ya que el
Club Deportivo Stout nos ha informado que cuenta con personalidad jurídica vigente con el RUT N°
65.203.624-4, y que tiene un proyecto deportivo y social de alto valor para la comuna de Viña del
Mar.
En este club deportivo se practica vóleibol, y la entidad quiere optar a una concesión de uso
gratuito de terrenos que hoy están en manos de Serviu. Son los terrenos ubicados en la avenida
Atlántico , equipamiento D, en Gómez Carreño , roles 2468-417 y 2468-418.
Adjunto estos antecedentes a mi solicitud de oficio.
Estamos hablando de un alto potencial que tiene la recuperación de estos espacios para fines
comunitarios, y especialmente deportivos. Queremos que nuestra juventud tenga opciones en el
deporte para formarse, salir adelante, y también para fortalecerse.
Por tal motivo, solicito oficiar al seremi de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso, para que informe
sobre la posibilidad de gestionar el uso de ese espacio para el club de vóleibol Stout de Viña del
Mar.
También se han planteado otras alternativas de espacios, detalles que adjuntaré de manera
íntegra en el informe que pondré a disposición de la Secretaría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
SOLUCIÓN DE FALENCIAS DE INFRAESTRUCTURA Y RECONOCIMIENTO
OFICIAL DE SÉPTIMO Y OCTAVO AÑO BÁSICO EN ESCUELA TENIENTE JULIO
ALLENDE OVALLE , COMUNA DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor PALMA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al secretario de la comisión y a los parlamentarios
presentes que cumplen con su trabajo territorial, porque, sin duda, en esta comisión hacemos una
labor muy importante para los territorios.
Quiero plantear la situación de la Escuela Teniente Julio Allende Ovalle, ubicada en la comuna de
Valparaíso, a la altura del sector de Placilla de Peñuelas. Se trata de una escuela muy antigua; de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 51 de 101
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hecho, al igual que la comunidad que reside en el sector, surgió a raíz del primer proyecto para
dotar de agua potable a la comuna de Valparaíso.
Lo paradójico es que, hasta el día de hoy, la escuela no tiene agua potable, por lo cual es
alimentada por camiones aljibe que día a día tienen que llenar los estanques de la escuela.
Cuando el suministro no llega, se generan problemas de salubridad.
Por eso, dicha escuela, ubicada en Cardenal Samoré Nº 4725, en Placilla de Peñuelas, tiene una
situación crítica en cuanto a su funcionamiento. Esto ha sido documentado en el informe de
infraestructura de octubre de 2024, el cual se adjuntará a este oficio.
Denunciamos que la infraestructura del establecimiento presenta un deterioro preocupante, con
filtraciones en techumbres, pavimentos agrietados, accesos dañados, problemas eléctricos y
materiales inflamables en los patios. Estas condiciones comprometen la seguridad de los
estudiantes y trabajadores.
Además, el nivel de educación parvularia enfrenta una emergencia sanitaria porque los módulos
de prekínder y kínder están ubicados justo sobre la fosa séptica, y no cuentan con conexión a
redes de agua ni de alcantarillado.
El sistema fue instalado en 2017, pero ya se encuentra colapsado y requiere limpiezas constantes.
Sin embargo, no se han implementado medidas de resguardo. Imagínense que un camión
limpiafosas tiene que ir muy seguido a la escuela y, justo por debajo de donde se encuentra el
prekínder y kínder, hacer descargas de coliformes fecales.
Además, la escuela se encuentra próxima a terrenos que son considerados para el proyecto de
ampliación de la ruta 68.
Por lo tanto, necesitamos que se considere a la comunidad educativa y se adopten medidas de
mitigación para la protección de la Escuela Teniente Julio Allende Ovalle, de Placilla.
Asimismo, solicito que se remedie la falta de reconocimiento oficial de los cursos de séptimo y
octavo básico, porque si bien en la escuela se imparten estos niveles, no registran en el Ministerio
de Educación un reconocimiento formal, lo que pone en riesgo el financiamiento, la continuidad y
la legalidad, y vulnera el derecho a la educación de las y los niños que asisten a ese
establecimiento.
En función de lo señalado, solicito que se oficie al Servicio Local de Educación Pública de
Valparaíso para que entregue un plan de acciones necesarias, con plazos concretos, para resolver
las falencias de infraestructura y para recuperar los módulos de prekínder y kínder en sus
instalaciones eléctricas y sanitarias. Sobre la base de lo mismo, solicito evaluar el riesgo sanitario
por la cercanía de esos módulos a las fosas sépticas colapsadas, y que se informe si se ha
realizado algún tipo de fiscalización.
También solicito a dicho organismo que actúe formalmente ante el Ministerio de Obras Públicas
para exigir medidas de protección frente a la ampliación de la ruta 68.
Del mismo modo, pido que se oficie a la ministra de Obras Públicas para que adopte todas las
medidas necesarias y busque llegar a un entendimiento para que las obras asociadas a la
ampliación de la ruta 68 puedan hacer justicia con la Escuela Teniente Julio Allende Ovalle.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 52 de 101
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, solicito que se oficie a la Seremi de Educación de la Región de Valparaíso para que
gestione el reconocimiento oficial del séptimo y octavo año básico de dicha escuela, de modo que
se regularice su funcionamiento y se asegure el acceso a la subvención y al apoyo técnico
pedagógico.
La situación señalada vulnera los derechos de nuestras niñas, niños y adolescentes de la comuna
de Valparaíso, especialmente de Placilla de Peñuelas.
He dicho.
El señor PALMA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE CONVENIOS MINVU-GORE
RELACIONADOS CON OBRAS SANITARIAS, PAVIMENTACIÓN Y PROCESO
JURÍDICO DE SERVIDUMBRE Y REGULARIZACIÓN DE TERRENOS EN SECTOR
DE REÑACA ALTO SUR, COMUNA DE VIÑA DEL MAR (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pediré el envío de oficios en relación con la ejecución de
mejoras urbanas.
La señora Fresia Castillo , presidenta del Comité Lago Puyehue, y la señora Betty Pimentel Rojas ,
presidenta del Comité Altos del Mirador II, representan a los comités Pasaje 7, Villa Oriente, Villa
La Cruz y Ampliación Villa Alegre , todos ubicados en Reñaca Alto Sur, en nuestra comuna de Viña
del Mar. Esas agrupaciones están muy preocupadas por la falta de avances concretos en materia
de mejoras urbanas en dichos sectores. Durante más de 25 años han participado en mesas
interinstitucionales con el Serviu y otras entidades públicas, organismos que han comprometido la
realización de obras sanitarias, pavimentación y erradicación por más de 30.000 millones de
pesos, pero no hay claridad sobre su ejecución. El exdirector del Serviu había mantenido un
compromiso con la comunidad, pero como consecuencia del cambio de dirección se desconoce su
continuidad.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso, para que
transparente la situación y entregue un informe actualizado y completo respecto del estado de
avance de los convenios Minvu-Gore de las obras sanitarias y de pavimentación en el sector de las
organizaciones vecinales que he mencionado, y sobre el proceso jurídico de servidumbre y
regularización de terrenos, indicando las acciones pendientes para que las familias puedan
acceder a condiciones básicas de vida digna, como agua potable, luz, pavimento y certeza
territorial.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 53 de 101
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta comunidad ha sostenido durante años la esperanza. Por nuestra parte, esperamos contribuir
a darles certezas mediante este oficio.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
REACTIVACIÓN DE CONCURSO PÚBLICO FOMENTO A LA RADIODIFUSIÓN DE
RADIOS COMUNITARIAS (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, hay un proyecto muy importante de fortalecimiento de las radios comunitarias,
las que juegan un rol insustituible en los espacios sociales de nuestra comunidad. Por ello, es
necesario reactivar el concurso público Fomento a la Radiodifusión de Radios Comunitarias,
financiado por el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.
Para poner en contexto esta materia, la ley de presupuestos para el 2023 autorizó una partida de
2.600 millones de pesos para ese propósito; sin embargo, no se le ha dado continuidad. Los tres
primeros llamados a concurso fracasaron debido a bases técnicas y financieras que no se
ajustaban a la realidad de las más de 460 radios comunitarias que hay en todas las regiones,
incluida la que ustedes, colegas, y nosotros representamos. Así fue advertido por la Asociación de
Radios Comunitarias (Anarcich). A pesar de ello se había alcanzado el consenso técnico de que en
octubre de 2024 se reformularían las bases para un nuevo llamado, cuestión que no hemos
conocido.
Por ello, solicito que se oficie a la Subsecretaría de Telecomunicaciones, para que ejecute el
compromiso adquirido y lleve adelante el concurso con condiciones mejoradas y aprobadas, para
hacer efectiva la asignación de fondos a las radios comunitarias, de modo que se gestionen los
ajustes necesarios con la Dirección de Presupuestos para extender esto hasta la ejecución del
próximo año.
Esto es muy importante, porque las radios comunitarias juegan un rol fundamental y, además,
están siendo excluidas del acceso a financiamiento público, situación que, mediante la respuesta a
este oficio, queremos revertir.
He dicho.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 54 de 101
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
RELOCALIZACIÓN DE CAMPO DE TIRO DEL EJÉRCITO UBICADO EN SECTOR
DE QUEBRADA VERDE, COMUNA DE VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo en solicitar oficios respecto de una situación que ya he planteado en esta
comisión. Se trata de un campo de tiro que tiene el Ejército de Chile en el sector de Quebrada
Verde, en Valparaíso, el que, lamentablemente, tiene a toda la comunidad de Puertas Negras,
Montedónico y la población Joaquín Edwards Bello , de Playa Ancha, afectadas por sonidos que
parecen provenir de una guerra.
Por eso, he oficiado durante años al Ministerio de Defensa Nacional. Ello ha avanzado, pero no se
ha  tenido  respuesta  definitiva.  El  campo  de  tiro  continúa  funcionando,  vulnerando  a  las
comunidades educativas, las que deben activar protocolos antibalaceras, cuando en realidad se
trata de entrenamientos de nuestras Fuerzas Armadas. Como se entenderá, nadie quiere tener un
campo de tiro en su barrio. Por ello es importante su relocalización.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la señora ministra de Defensa Nacional, para que pueda
atender a la comunidad del jardín infantil Tortuguitas , la escuela pública de Montedónico, el
Cesfam del sector y la junta de vecinos y vecinas, a fin de que obtengan una respuesta definitiva.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE REPOSICIÓN DE CENTRO DE SALUD
FAMILIAR EN SECTOR DE POMPEYA, COMUNA DE QUILPUÉ (OFICIO)
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, vengo a solicitar oficios respecto de tres situaciones que aquejan a comunidades
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 55 de 101
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la Región de Valparaíso.
El primer oficio es respecto del sector de Pompeya, en la comuna de Quilpué. La comunidad está
muy preocupada por la falta de información pública respecto del proyecto de reposición del centro
de salud familiar ubicado en la zona. Este cumple un rol fundamental para el sostenimiento de la
vida de nuestra comunidad.
Por eso, pido oficiar al Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota, para que nos entregue información
actualizada respecto de la etapa en que se encuentra el proyecto del Cesfam de Pompeya, con la
estimación de los plazos y cada una de las tareas que quedan pendientes, con la disponibilidad del
servicio de salud -siempre la ha tenido- para reunirnos con la comunidad, con el fin de hacerla
partícipe y protagonista del logro de este Cesfam para todo Quilpué.
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
REGULARIZACIÓN Y RECONOCIMIENTO OFICIAL DE CURSOS, PROYECTOS DE
INFRAESTRUCTURA Y ACLARACIÓN DE DESLINDES DE TERRENO DE
ESCUELA TENIENTE JULIO ALLENDE, SECTOR DE PLACILLA DE PEÑUELAS,
REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor BRITO.-
Señor Presidente. el otro oficio dice relación con la Escuela Teniente Julio Allende, del sector de
Placilla de Peñuelas, en la comuna de Valparaíso. Esta es una escuela histórica de nuestra
comuna. Con anterioridad, habíamos solicitado un oficio respecto de este tema, pero fuimos a la
Secretaría a pedir dejarlo sin efecto, porque tenía información que no estaba precisa.
Por lo tanto, solicito oficiar al Ministerio de Educación para que estudie la regularización y el
reconocimiento de los cursos de prekínder, kínder, séptimo básico y octavo básico.
La escuela tiene varias precariedades materiales. Junto con el Servicio Local de Educación Pública
de Valparaíso, estamos solicitando proyectos de inversión. Por eso, pido oficiar directamente al
SLEP de Valparaíso para que se comprometa con la regularización y el reconocimiento oficial de
estos cuatro niveles de curso y, además, con proyectos de infraestructura que permitan darle el
agua potable en forma permanente y un sistema eléctrico estandarizado, que no presenten las
fallas que afectan a toda la comunidad educativa de la Escuela Teniente Julio Allende, de Placilla
de Peñuelas.
Además, pido enviar oficio al Conservador de Bienes Raíces de Valparaíso, con el fin de verificar
los deslindes del terreno en que se encuentra emplazada la escuela. Esto porque el terreno
original se encuentra dividido por la ruta-68 y es de interés de la escuela, para soñar construir la
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 56 de 101
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
enseñanza media, disponer de este terreno. Para ello, solicitamos al Conservador de Bienes Raíces
aclarar los deslindes de la Escuela Teniente Julio Allende.
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
FISCALIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE CONDICIONES CONTRACTUALES DE
TRANSPORTE PÚBLICO EN SECTOR PHILIPPI, COMUNA DE VALPARAÍSO
(OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, el último oficio es respecto de la junta de vecinos de Philippi, ubicada en
Valparaíso, un barrio en el cual también viví hace algunos años. Ocurre que este popular sector,
ubicado entre el cerro Esperanza y el cerro Los Placeres, no tiene transporte. Las líneas 514 y 515
muestran prácticamente una deficiencia o están completa- mente ausentes.
Por eso, pido oficiar a la Subsecretaría de Transportes para que haga una fiscalización detallada
del cumplimiento de los horarios, de las frecuencias, de los recorridos, del número de buses en
operación y del número de buses comprometidos de las líneas 514 y 515, que han sido
establecidos en los contratos, con el fin de garantizar el acceso al transporte público en
condiciones dignas para nuestra comunidad.
He dicho.
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
FISCALIZACIÓN POR CASOS DE MALTRATO Y ABUSOS CONTRA
ESTUDIANTES CON DISCAPACIDAD EN ESCUELA INTEGRAL AMANECER,
COMUNA DE PUCHUNCAVÍ, REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 57 de 101
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor BRITO.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Educación, al superintendente de Educación
y al director del Departamento de Educación Municipal de la Municipalidad de Puchuncaví, en
nuestra Región de Valparaíso, debido a que la comunidad nos ha hecho llegar graves denuncias
por el funcionamiento de la Escuela Integral Amanecer, que depende de la municipalidad.
La denuncia incluye casos de maltrato físico y psicológico hacia estudiantes con discapacidad,
negligencia en la entrega de terapias comprometidas, vulneraciones reiteradas de derechos,
incluso posibles hechos de connotación sexual al interior de los recintos del establecimiento, todo
esto en un contexto de ausencia total de protocolos de denuncia y de protección efectiva y, en
muchos casos, con represalias hacia quienes se atreven a reportar estas situaciones.
Además, entendemos que el establecimiento posiblemente pasaría al nuevo servicio local de
educación, por lo cual es importante atender con urgencia el clima de la comunidad educativa y el
resguardo de los derechos de los estudiantes.
Sin embargo, no se ha dado respuesta a los apoderados por parte del municipio, lo que les ha
generado la terrible decisión de analizar la continuidad de estudios de sus hijos en el
establecimiento.
Por ello, solicito que se oficie a la Superintendencia de Educación, para que fiscalice en terreno
ambos recintos y levante la información directa sobre los hechos denunciados.
Del mismo modo, pido que se oficie al ministro de Educación, para que incluya esta situación
dentro de las urgencias a considerar en el eventual traspaso de la Escuela Integral Amanecer al
servicio  local  de  educación,  y  que  disponga  la  supervisión  del  funcionamiento  de  ese
establecimiento.
Asimismo, solicito que se oficie al director del DAEM de Puchuncaví, a fin de que entregue un
informe completo respecto de los hechos relatados, las acciones adoptadas y las medidas
pendientes, entendiendo que ellos han sido los responsables del sostenimiento de la educación en
los tiempos en que ocurrieron los hechos denunciados.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
REPOSICIÓN Y FORTALECIMIENTO DE PROGRAMA MÁS ADULTOS MAYORES
AUTOVALENTES (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 58 de 101
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, quiero exponer un tema de interés nacional relacionado con nuestras personas
mayores, quienes con entusiasmo forman parte del programa Más Adultos Mayores Autovalentes
(Más AMA). Lamentablemente, el informe de la Comisión Asesora para Reformas Estructurales al
Gasto Público ha decidido recortar el programa, dejando abandonados a un montón de personas
mayores que estaban participando de sus actividades, y a miles más que querían participar del
programa.
Quiero  dejar  como  testimonio  que  el  programa  Más  AMA  ha  registrado  una  ejecución
presupuestaria del ciento por ciento durante los años en que ha sido evaluado por la Dirección de
Presupuestos, esto es, entre los años 2018 y 2023. Además, su diseño fue evaluado con
recomendación favorable el 2021, lo que contradice directamente los argumentos de ineficiencia
utilizados para justificar su eliminación.
Por otro lado, esto tiene un alto impacto social y comunitario. Actualmente, se implementa en más
de 250 comunas, con una cobertura anual cercana a las 200.000 personas adultas mayores. Como
he podido constatar en terreno, a través de ejercicios físicos, estimulación cognitiva, prevención
de caídas, capacitación de líderes comunitarios y articulación con redes sociales y de salud, este
programa ha contribuido de manera decisiva a prolongar la autovalencia y el bienestar de las
personas mayores, tanto en zonas urbanas como rurales.
Esta política es la única estrategia nacional en atención primaria orientada a prevenir la
dependencia en personas mayores. Se vincula directamente con el Sistema Nacional de Cuidados
Elige Vivir Sano y el programa Vínculos, del Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Su
eliminación es contraria a la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos
Humanos de las Personas Mayores, ratificada por Chile en 2017, en particular sus artículos 6, 8, 9
y 17, que adjuntaré a este oficio.
Eliminar el programa dañaría gravemente la atención primaria de salud, donde está inscrita más
del 90 por ciento de las personas mayores, y significaría un retroceso en el cumplimiento de
compromisos internacionales de derechos humanos.
Además, este es un retroceso de las políticas públicas, porque se cumple recién un año desde el
comienzo de la implementación del programa, y su eliminación implicaría desmantelar avances en
envejecimiento saludable, prevención de la dependencia y fortalecimiento de la autonomía. Esto
sería un retroceso histórico que no podemos permitir.
Por eso, respetuosamente, solicito que se oficie a la Dirección de Presupuestos y al Ministerio de
Salud, a fin de que realicen todas las gestiones necesarias para reponer el funcionamiento de este
programa y pedir que, en lugar de eliminarlo, este se fortalezca para dar cobertura al universo de
personas mayores que hoy requieren alternativas para fortalecer su salud y su autovalencia. El
Estado no los puede abandonar.
Por todo lo anterior, insto para que este oficio sea, además, suscrito por los parlamentarios en
forma transversal.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 59 de 101
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE REDUCCIÓN DE PERSONAL Y DE HORARIOS DE
SERVICIO MUNICIPAL DE PATRULLAJE EN COMUNA DE CASABLANCA,
REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero consultar si esta sesión se está transmitiendo por el
canal de televisión, a fin de tener un registro audiovisual de los oficios solicitados.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Efectivamente, esta sesión se está grabando y transmitiendo, señor diputado.
El señor BRITO.-
Muchas gracias, señor Presidente.
En esta oportunidad vengo a solicitar oficios por dos situaciones.
La primera es que me he reunido con vecinos de la comuna de Casablanca, quienes me han
señalado que existe un problema en relación con la Dirección de Seguridad Ciudadana del
municipio de la comuna, cual es que, de un total de dieciocho funcionarios, actualmente solo
nueve permanecen en funciones en esa repartición. Además, se ha producido una drástica
disminución de los turnos de patrullaje preventivo, pasando de una cobertura de veinticuatro
horas los siete días de la semana, a tan solo doce horas durante toda la semana; es decir, de lunes
a domingo solo se realizan doce horas de patrullaje en total.
Sabemos que la seguridad es uno de los problemas principales que el Estado tiene que contribuir a
solucionar con la comunidad, previniendo delitos y entregando protección a las comunidades. Por
ello, resulta necesario conocer las razones que motivaron la reducción del personal y de los
horarios operativos de patrullaje, así como las medidas que el municipio está considerando para
garantizar la seguridad en la comuna de Casablanca.
En consecuencia, solicito que se oficie a la ilustre Municipalidad de Casablanca, para que, dentro
del marco de sus atribuciones, informe a esta Cámara sobre los fundamentos de esas decisiones y
sobre el impacto que han constatado que produjo la disminución del servicio de patrullaje
municipal en los distintos sectores de la comuna.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 60 de 101
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
ASIGNACIÓN DIRECTA DE RECURSOS A PROYECTO HABITACIONAL DE
COMITÉS DE VIVIENDA DE COMUNA DE VIÑA DEL MAR, REGIÓN DE
VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor BRITO.-
Señor Presidente, quiero referirme a una situación que ha llegado a nuestro conocimiento por la
voz de 302 familias de Viña del Mar.
Desde hace ya una veintena de años, diversos vecinos se han ido organizando rigurosamente,
cumpliendo con todos los requisitos, para poder postular al programa del Fondo Solidario de
Elección de Vivienda, el conocido DS 49, demostrando, además, una perseverancia inquebrantable
frente a las dilaciones administrativas y a la creciente necesidad habitacional de Viña del Mar, que
es la comuna del país con más campamentos.
El proceso contempla distintos pasos, los que se han ido dando. Particularmente, se constituyó
una mesa de trabajo con el Serviu de Valparaíso desde el año 2021 y se logró consolidar un
megaproyecto. Sin embargo, hoy estamos a la espera de las asignaciones directas para poder
concretarlo.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes , y a la
directora del Serviu de Valparaíso, a fin de que realicen las gestiones pertinentes para dotar de
asignación directa de recursos, en virtud del artículo 27 del decreto supremo 49, de 2011, al
proyecto habitacional Fragata Lynch , asociado a los comités de vivienda “Vivir con Dignidad” y
“Vivir con Dignidad II”, y a las familias damnificadas por el megaincendio que afectó a Quilpué,
Villa Alemana y Viña del Mar en febrero de 2024.
Ese proyecto se va a emplazar en un terreno de Serviu, denominado Lote 411, ubicado en el
sector de Glorias Navales en nuestra comuna de Viña del Mar.
Haré entrega a la Secretaría, para que sean adjuntados al oficio, documentos del Serviu, de la
Secretaría Comunal de Planificación del Municipio de Viña del Mar y del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo -documentos a los cuales hemos accedido-, que contienen todos los antecedentes que
dan cuenta de la rigurosidad con la cual han trabajado los comités de vivienda, además de todas
las trabas que han logrado subsanar, razón por la cual hoy solo falta la asignación directa de
recursos, que esperamos que se pueda concretar cuanto antes.
Por lo anterior, solicito que también se oficie al ministro de Hacienda, para que asigne los recursos
que permitan una buena ejecución del referido proyecto, considerando, en lo posible, un pago a la
constructora posterior a la recepción de las obras, para no sufrir lo que hemos sufrido con otros
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 61 de 101
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyectos que quedan a mitad de camino.
He dicho.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 62 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Avances alcanzados hasta la fecha, en cuanto a la extensión de las
redes de agua potable en la localidad de El Tabito y sectores aledaños, refiriéndose especialmente
a la viabilidad de tal extensión, adoptando las medidas pertinentes al respecto, en los términos y
dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (95373  de  11/03/2025).  A
Superintendencia  de  Servicios  Sanitarios.
-Diputado Brito, don Jorge . Avances alcanzados hasta la fecha, en cuanto a la extensión de las
redes de agua potable en la localidad de El Tabito y sectores aledaños, señalando especialmente
la eventual existencia de un plan o proyecto, en ejecución o en proceso de formulación, referido a
la viabilidad de tal extensión, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95374 de 11/03/2025). A Municipalidad de El Tabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Contratación del señor Rodrigo Sebastian Cerda Morales , actual
director jurídico de la Municipalidad de Rapa Nui, quien, según informaciones públicas, ha sido
recientemente formalizado por la justicia debido a un delito de apropiación indebida. Asimismo,
según el informe investigativo emitido por el medio periodístico El Ciudadano, el director ha hecho
uso de recursos municipales para asistir a las respectivas audiencias de formalización, remitiendo
los antecedentes que requiere. (95573 de 17/03/2025). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Brito, don Jorge . Remita el documento del "Cronograma de acciones en ascensores de la
Dirección de Arquitectura del Ministerio de Obras Públicas". (95574 de 17/03/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de aumentar la duración del semáforo peatonal ubicado en
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 63 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el cruce de Avenida La Marina con Avenida España, entre el Reloj de Flores y Caleta Abarca, en la
comuna de Viña del Mar, refiriéndose especialmente a la factibilidad de lo anterior, así como a las
demás alternativas disponibles, en los términos y por las consideraciones que plantea. (95663 de
17/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de renovar el permiso de comercio ambulante de la que
indica, indicando, además, otros beneficios a los que pueda acceder, por las consideraciones que
expone. (95665 de 17/03/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de que se efectúen las medidas de fiscalización y
reparación de la cámara de alcantarillado ubicada en la intersección de calle Ojos de Agua con Río
Cachapoal, en la comuna de Villa Alemana, en los términos que plantea. (95666 de 17/03/2025). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Brito, don Jorge . Responsabilidades de la institución de Carabineros de Chile en el
accidente de sufrió la señora que individualiza y las medidas que se puedan adoptar para asistir a
la víctima en su recuperación y las medidas preventivas para estos casos, estableciendo
protocolos de control para los perros institucionales en eventos públicos y espacios de alta
concurrencia. (95669 de 17/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Brito, don Jorge . Gestiones realizadas para brindar apoyo a la señora E.C.S. afectada por
un accidente mientras transitaba en bicicleta por la ciclovía, frente a la Gobernación de San Felipe,
cuando, dentro del contexto de un evento organizado en la plaza por Carabineros de Chile en
conjunto con la Municipalidad, un perro institucional de Carabineros le provocó una caída que
ocasionó la ruptura de un ligamento, un esguince de pie izquierdo grado I y otras lesiones que han
afectado gravemente su movilidad y calidad de vida. (95670 de 17/03/2025). A Municipalidad de
San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de realizar una fiscalización y evaluación del impacto de la
ley N°21.713, sobre los adultos mayores jubilados que participan en ferias y pequeños comercios.
Asimismo,  se  considere  la  implementación  de  medidas  de  mitigación  para  facilitar  su
cumplimiento fiscal sin afectar su bienestar económico y social. (96399 de 25/03/2025). A Servicio
de Impuestos Internos.
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de evaluar una inspección al interior de la playa Caleta
Abarca, ubicada en la comuna de Viña del Mar, debido a la existencia de metales enterrados en la
superficie de arena y en base a ello efectuar un plan de retiro de los metales que se encuentran
en la playa, así evitar cualquier tipo de accidente. (96400 de 25/03/2025). A Dirección de Obras
Portuarias.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 64 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de implementar una señalética para personas que ejercen
el rol de cuidado en los diversos recintos públicos que brinden atención preferente. (96402 de
25/03/2025). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de que recopile antecedentes, determine responsabilidades
y  refuerce  medidas  de  control  en  Gendarmería  de  Chile  ante  posible  irregularidad  en
comunicaciones con internos, en los términos que plantea. (96598 de 26/03/2025). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de evaluar medidas correctivas en relación a la instalación
de redes de alcantarillado y la filtración de aguas servidas en Pasaje 6 con Dionisio Hernández , en
la población Santa Julia , a través de la Dirección de Obras Municipales. (96912 de 01/04/2025). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Cantidad de abortos realizados bajo las tres causales permitidas por la
ley N° 21.030, desde su promulgación hasta la fecha de recepción de este oficio, especificando los
periodos de año y la cantidad de procedimientos realizados por cada causal. Además, indique la
cantidad de profesionales que han declarado objeción de conciencia respecto de la realización de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 65 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
abortos bajo las tres causales mencionadas, especificando el recinto hospitalario en el cual se
desempeñan. Y, finalmente, indique la cantidad de profesionales disponibles y habilitados para
realizar procedimientos de aborto bajo las tres causales en cada hospital perteneciente a los
Servicios de Salud señalados. (97142 de 07/04/2025). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
-Diputado Brito, don Jorge . Cantidad de abortos realizados bajo las tres causales permitidas por la
ley N° 21.030, desde su promulgación hasta la fecha de recepción de este oficio, especificando los
periodos de año y la cantidad de procedimientos realizados por cada causal. Además, indique la
cantidad de profesionales que han declarado objeción de conciencia respecto de la realización de
abortos bajo las tres causales mencionadas, especificando el recinto hospitalario en el cual se
desempeñan. Y, finalmente, indique la cantidad de profesionales disponibles y habilitados para
realizar procedimientos de aborto bajo las tres causales en cada hospital perteneciente a los
Servicios de Salud señalados. (97143 de 07/04/2025). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
-Diputado Brito, don Jorge . Cantidad de abortos realizados bajo las tres causales permitidas por la
ley N° 21.030, desde su promulgación hasta la fecha de recepción de este oficio, especificando los
periodos de año y la cantidad de procedimientos realizados por cada causal. Además, indique la
cantidad de profesionales que han declarado objeción de conciencia respecto de la realización de
abortos bajo las tres causales mencionadas, especificando el recinto hospitalario en el cual se
desempeñan. Y, finalmente, indique la cantidad de profesionales disponibles y habilitados para
realizar procedimientos de aborto bajo las tres causales en cada hospital perteneciente a los
Servicios de Salud señalados. (97144 de 07/04/2025). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge , Diputado Celedón, don Roberto . Hecho ocurrido durante la madrugada
del 30 de marzo de 2025, en el que la lancha pesquera artesanal denominada " Bruma " de la
comuna de Constitución, en la Región del Maule, fue encontrada semihundida y partida en dos al
noroeste de la Isla Santa María , perteneciente a la comuna de Coronel, en la Región del Biobío,
producto  del  eventual  impacto  de  la  embarcación  "Cobra",  detallando  especialmente  las
facultades del servicio que dirige en relación con el tráfico marítimo de embarcaciones, así como
los deberes en caso de emergencia y/o colisión entre naves, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (97201 de 08/04/2025). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 66 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Celedón, don Roberto , Diputado Brito, don Jorge . Hecho ocurrido durante la madrugada
del 30 de marzo de 2025, en el que la lancha pesquera artesanal denominada " Bruma " de la
comuna de Constitución, en la Región del Maule, fue encontrada semihundida y partida en dos al
noroeste de la Isla Santa María , perteneciente a la comuna de Coronel, en la Región del Biobío,
producto  del  eventual  impacto  de  la  embarcación  "Cobra",  detallando  especialmente  las
facultades de la entidad que dirige en relación con el tráfico marítimo de embarcaciones, así como
los deberes en caso de emergencia y/o colisión entre naves, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (97213 de 08/04/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Celedón, don Roberto , Diputado Brito, don Jorge . Hecho ocurrido durante la madrugada
del 30 de marzo de 2025, en el que la lancha pesquera artesanal denominada " Bruma " de la
comuna de Constitución, en la Región del Maule, fue encontrada semihundida y partida en dos al
noroeste de la Isla Santa María , perteneciente a la comuna de Coronel, en la Región del Biobío,
producto  del  eventual  impacto  de  la  embarcación  "Cobra",  detallando  especialmente  las
facultades de la entidad que dirige en relación con el tráfico marítimo de embarcaciones, así como
los deberes en caso de emergencia y/o colisión entre naves, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (97214 de 08/04/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Eventual intervención y revisión en relación con la constante rotura de
cañerías del conjunto habitacional Meseta de Gallo I, ubicado en el sector de Miraflores Alto,
comuna de Viña del Mar, para que se determinen las responsabilidades correspondientes y se
dispongan  las  medidas  necesarias  para  su  pronta  solución.  (98711  de  14/04/2025).  A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Motivo de la falta de actualización digital del listado de comercios
adheridos al sistema de beneficios estudiantiles administrado por la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas, en especial aquellos asociados a la Beca de Alimentación para la Educación
Superior, indicando el estado actual del proceso de actualización de dicha información en las
plataformas oficiales, las medidas que se están adoptando para garantizar el acceso efectivo a la
información por parte de los beneficiarios, y, finalmente, el plazo estimado en que se regularizará
esta situación. (98710 de 14/04/2025). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 67 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Veracidad y vigencia de los hechos que expone, indicando si existen
autorizaciones vigentes para embarcaciones industriales operando en la zona de caleta Vitor ,
Región de Arica y Parinacota . Asimismo, indique las acciones de fiscalización realizadas o que se
realizarán en respuesta a esta denuncia, como, asimismo, informe si se ha iniciado o iniciará un
procedimiento sancionatorio contra los responsables. (98712 de 14/04/2025). A Servicio Nacional
de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Eventual fiscalización de la situación ocasionada por el vertimiento
constante de agua que se inicia en el Pasaje 6 / Fragata Covadonga , continúa por Fragata Lynch y
termina su recorrido en la Avenida Mar de Chile, comuna de Viña del Mar, ocasionado por la
filtración de agua potable proveniente del tubo general que abastece a los bloques de
departamentos B-29 y B-30, impulsando las gestiones necesarias en coordinación con la empresa
privada correspondiente, a fin de resolver con urgencia la filtración y reparar la infraestructura
sanitaria afectada. (98714 de 14/04/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Situación actual del sector de Laguna Verde, específicamente en el
área donde se encuentra ubicada la Laguna El Plateado, en relación con su estado de
conservación y administración, con el objetivo de determinar si cumple con los requisitos para su
eventual declaración como humedal urbano protegido. (98730 de 14/04/2025). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 68 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Situación ocurrida en la cancha del sector de Glorias Navales, comuna
de Viña del Mar, por la presencia de vertimientos de aguas servidas, adoptando las medidas que
correspondan para determinar las causas del problema, realizando gestiones ante la empresa
privada responsable y se establezcan las acciones necesarias para su remediación, de manera de
garantizar condiciones sanitarias adecuadas en este importante espacio de uso público. (98729 de
14/04/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Posibilidad de disponer una fiscalización a las viviendas del pequeño
condominio Escala Anfitea , ubicado en Avenida Ecuador N° 337 y Subida Anfitea N° 55, comuna
de Valparaíso, que no cuenta actualmente con acceso a conexión a internet, gestionando, en
coordinación con las empresas proveedoras del servicio, la instalación de la infraestructura
necesaria que permita a las viviendas contar ella, conforme a los principios de acceso universal.
(98732 de 14/04/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibles irregularidades en la implementación de la ley Nº 21.600, que
crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, en particular por la intervención de actores
privados en la elaboración de normativas, la falta de transparencia en el acuerdo con Acción
Empresas, la interrupción del proceso de consulta indígena y el uso de recursos internacionales sin
claridad sobre sus mecanismos de control y rendición de cuentas, en los términos que plantea,
remitiendo los antecedentes que requiere. (100094 de 21/04/2025). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 69 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Brito, don Jorge  . Prolongada demora en la entrega de los restos del señor Danasio
Segundo Albarrán Peña , fallecido en un incendio forestal en el sector de La Pólvora, en Valparaíso,
cuya familia no ha podido realizar su funeral tras más de 15 años de gestiones infructuosas ante la
fiscalía y el Servicio Médico Legal, verificando, en coordinación con los organismos competentes,
el paradero actual de sus restos, determinando las eventuales responsabilidades institucionales
ante esta prolongada falta de respuesta y adoptando las medidas necesarias para garantizar la
entrega efectiva a su familia, permitiendo el ejercicio de su derecho a la verdad, a la memoria y al
duelo digno. (100095 de 21/04/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Prolongada demora en la entrega de los restos del señor Danasio
Segundo Albarrán Peña , fallecido en un incendio forestal en el sector de La Pólvora, en Valparaíso,
cuya familia no ha podido realizar su funeral tras más de 15 años de gestiones infructuosas ante la
fiscalía y el Servicio Médico Legal, verificando, en coordinación con los organismos competentes,
el paradero actual de sus restos, determinando las eventuales responsabilidades institucionales
ante esta prolongada falta de respuesta y adoptando las medidas necesarias para garantizar la
entrega efectiva a su familia, permitiendo el ejercicio de su derecho a la verdad, a la memoria y al
duelo digno. (100096 de 21/04/2025). A Servicio Médico Legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Falta de acceso a conexión de internet en sectores de la comuna de
Valparaíso, particularmente en Laguna Verde y Cerro Ramaditas , situación que ha sido informada
por las respectivas juntas de vecinos y que afecta gravemente el desarrollo cotidiano y la inclusión
digital de sus comunidades, disponiendo una fiscalización de la actual situación de conectividad en
los sectores mencionados, evaluando y proponiendo soluciones técnicas y programáticas para
mejorar el acceso a internet, señalando las medidas que se han adoptado y/o planificado respecto
de la conectividad digital en estos sectores de Valparaíso. (100097 de 21/04/2025). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 70 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Falta de acceso a conexión de internet en sectores de la comuna de
Valparaíso, particularmente en Laguna Verde y Cerro Ramaditas , situación que ha sido informada
por las respectivas juntas de vecinos y que afecta gravemente el desarrollo cotidiano y la inclusión
digital de sus comunidades, disponiendo una fiscalización de la actual situación de conectividad en
los sectores mencionados, evaluando y proponiendo soluciones técnicas y programáticas para
mejorar el acceso a internet, señalando las medidas que se han adoptado y/o planificado respecto
de  la  conectividad  digital  en  estos  sectores  de  Valparaíso.  (100098  de  21/04/2025).  A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Posibilidad de fiscalizar a empresa sanitaria Esval S.A., debido a una
filtración continua de agua potable que afecta al condominio Blanc 1, en Peñablanca, desde
febrero del presente año, adoptando las medidas pertinentes a fin de asegurar la reparación
urgente de la filtración y el cumplimiento de los estándares establecidos en la normativa vigente.
(100099 de 21/04/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Consumo de alcohol y cannabis en los estadios municipales Eugenio
Castro y El Totoral e implementar campañas preventivas y medidas de resguardo enfocadas en
niñas, niños y adolescentes que hacen uso de dichos espacios deportivos, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (102208 de 05/05/2025). A Ministerio del Interior.
Diputado Brito, don Jorge . Consumo de alcohol y cannabis en los estadios municipales Eugenio
Castro y El Totoral e implementar campañas preventivas y medidas de resguardo enfocadas en
niñas, niños y adolescentes que hacen uso de dichos espacios deportivos, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (102209 de 05/05/2025). A Concejo Municipal de El Quisco.
Diputado Brito, don Jorge . Eventual fiscalización a Chilquinta por no tomar lectura de medidores
desde 2014 en tres condominios de Valparaíso, generando cobros estimados con intereses,
convenios con intereses y posibles cobros excesivos, tras la regularización reciente, determinando
si los cobros estimados fueron legítimos y ajustados a los límites reglamentarios, evaluando si
corresponde el cobro de intereses y pie por deudas derivadas de un actuar negligente, emitiendo
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 71 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
un pronunciamiento respecto a la obligación de regularizar la situación sin generar perjuicios
económicos indebidos a los usuarios. (102210 de 05/05/2025). A Superintendencia de Electricidad
y Combustibles.
Diputado Brito, don Jorge . Situación que afecta al suministro de agua potable en el sector Villa
Santa María , de Recreo Alto, comuna de Viña del Mar, donde vecinos denuncian cortes reiterados
sin aviso previo, baja presión del agua y roturas frecuentes de matriz, específicamente en Calle 9
esquina Pasaje 9, realizando una fiscalización urgente en terreno para verificar el estado actual de
la red de agua potable en el sector afectado, junto con los demás requerimientos expuestos.
(102211 de 05/05/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de gestionar la concesión de uso gratuito de diversos
terrenos fiscales en Gómez Carreño y Santa Inés para el Club Deportivo Stout Voleibol Viña del
Mar, con el objetivo de desarrollar un proyecto deportivo y social con enfoque comunitario e
inclusivo. (102213 de 05/05/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de gestionar la concesión de uso gratuito de diversos
terrenos fiscales en Gómez Carreño y Santa Inés para el Club Deportivo Stout Voleibol Viña del
Mar, con el objetivo de desarrollar un proyecto deportivo y social con enfoque comunitario e
inclusivo. (102214 de 05/05/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de emitir un pronunciamiento y adopción de medidas
respecto a las condiciones de infraestructura de la Escuela Hernán Olguín, de Valparaíso, ante la
presencia de asbesto y diversas deficiencias estructurales, que afectan la seguridad y el desarrollo
de la actividad educativa, remitiendo los demás antecedentes requeridos, al tenor de lo solicitado.
(101934 de 28/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de emitir un pronunciamiento y adopción de medidas
respecto a las condiciones de infraestructura de la Escuela Hernán Olguín, de Valparaíso, ante la
presencia de asbesto y diversas deficiencias estructurales, que afectan la seguridad y el desarrollo
de la actividad educativa, remitiendo los demás antecedentes requeridos, al tenor de lo solicitado.
(101935 de 28/04/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de emitir un pronunciamiento y adopción de medidas
respecto a las condiciones de infraestructura de la Escuela Hernán Olguín, de Valparaíso, ante la
presencia de asbesto y diversas deficiencias estructurales, que afectan la seguridad y el desarrollo
de la actividad educativa, remitiendo los demás antecedentes requeridos, al tenor de lo solicitado.
(101936 de 28/04/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 72 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Medidas concretas que se están considerando para mejorar el
transporte público en la comuna de El Quisco, dado que su mal funcionamiento está afectando el
acceso de la comunidad a servicios esenciales, indicando cuáles son los planes actuales y
proyectados para fortalecer su sistema de transporte público, verificando si se han elaborado
diagnósticos  territoriales  recientes  respecto  a  la  cobertura,  frecuencia  y  accesibilidad  del
transporte público en la provincia de San Antonio, junto con los demás requerimientos que
formula.  (102246  de  05/05/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de que se fiscalice el cumplimiento de la ley N° 21.442, en
lo relativo a la inscripción en el Registro Nacional de Administradores de Condominios del señor de
iniciales C.N.V. actual administrador del Conjunto Habitacional Quinta Claude, de Viña del Mar.
(102591 de 12/05/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de que, en conjunto con el Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso, se pronuncien sobre las constantes roturas de tuberías y pérdidas de
agua en el conjunto habitacional Praderas de Reñaca, que están generando altos cobros en las
cuentas de agua de las familias, indicando las posibles medidas de fiscalización y reparación que
se adoptarán. (102592 de 12/05/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
-Diputado Brito, don Jorge . Casos de marinos en retiro afectados por enfermedades derivadas de
la exposición al asbesto, remitiendo antecedentes acerca de la cantidad de personas afectadas,
las medidas de atención en salud, acciones de compensación y mitigación y la existencia actual de
embarcaciones que posean dicho material. (102593 de 12/05/2025). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de gestionar con urgencia la atención del señor de iniciales
E.M.A.R, paciente con linfedema avanzado, que requiere cirugía y tratamiento especializado, cuya
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 73 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
respuesta ha sido dilatada desde febrero de 2024. (102605 de 12/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Situación del señor Erick Michael Aguilera Rivera , paciente del
Hospital Gustavo Fricke , para que revise y gestione con urgencia su caso, evaluando tanto la
posibilidad de agilizar la intervención quirúrgica ofrecida, como de garantizar el acceso a los
tratamientos y medicamentos requeridos. (102611 de 12/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Suspensión del pago de la Beca de Alimentación para la Educación
Superior (BAES) a los estudiantes de la Región de Valparaíso e, incluso, a nivel nacional, indicando
las medidas que se están gestionando para no afectar la continuidad académica ni el acceso a
alimentación de quienes dependen de este beneficio. (103185 de 20/05/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de pronunciarse respecto al riesgo de derrumbe de una
propiedad colindante al Liceo Coeducacional La Igualdad, de la comuna de Valparaíso, afectando
el funcionamiento del recinto y representando un potencial peligro para la comunidad educativa,
remitiendo los antecedentes que requiere. (103192 de 20/05/2025). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 74 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Suspensión del pago de la Beca de Alimentación para la Educación
Superior (BAES) a los estudiantes de la Región de Valparaíso e, incluso, a nivel nacional, indicando
las medidas que se están gestionando para no afectar la continuidad académica ni el acceso a
alimentación de quienes dependen de este beneficio. (103187 de 20/05/2025). A Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de realizar una fiscalización conjunta en el borde costero de
Caleta Abarca, comuna de Viña del Mar, ante la presencia de residuos y la posible falla de una
cámara sanitaria, incluyendo toma de muestras de calidad de agua, inspección de infraestructura
y evaluación de riesgos sanitarios para la comunidad que frecuenta el sector. (104194 de
26/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de realizar una fiscalización conjunta en el borde costero de
Caleta Abarca, comuna de Viña del Mar, ante la presencia de residuos y la posible falla de una
cámara sanitaria, incluyendo toma de muestras de calidad de agua, inspección de infraestructura
y evaluación de riesgos sanitarios para la comunidad que frecuenta el sector. (104195 de
26/05/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Factibilidad de fiscalizar a la línea de colectivos Nº 120, operada por
Translink Ltda., con recorrido entre Quilpué y Villa Alemana, debido a denuncias por negativa de
conductores a trasladar a una usuaria que acompaña a un familiar en silla de ruedas, lo que podría
constituir una práctica discriminatoria y una infracción a las normas de inclusión y accesibilidad en
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 75 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el transporte público menor. (104193 de 26/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de que se intervenga con urgencia en el canal colindante a
la ruta 68, sector cruce La Vinilla, comuna de Casablanca, mediante limpieza, reformulación del
canal, corrección de obra de arte vial y habilitación de acceso vehicular, considerando los riesgos
de inundación, incendios y la presencia de adultos mayores y una menor en el domicilio del señor
Rodrigo Alberto Valdés Salas . (103183 de 20/05/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de promover políticas estructurales que impidan la
criminalización de madres que protegen a sus hijas e hijos frente a abusos sexuales, considerando
impulsar medidas de reparación y acompañamiento para la familia de Yesenia Azócar. (104683 de
02/06/2025). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de estudiar formalmente y patrocinar la solicitud de indulto
particular a favor de Yesenia Azócar, teniendo en cuenta los antecedentes jurídicos y humanos,
que ameritan una revisión excepcional del caso. Asimismo, indique la factibilidad de que se
adopten medidas para fortalecer el acceso a defensa especializada para mujeres criminalizadas
por ejercer legítima defensa en contextos de violencia estructural. (104684 de 02/06/2025). A
Defensoría Penal Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de fiscalizar, con urgencia, las condiciones de operación del
sistema sanitario a cargo de Esval S.A. en la Comunidad Reina del Mar, comuna de El Quisco,
debido a emanaciones persistentes de malos olores desde un ducto ubicado en calles Del Tani,
Cuatro y Nueva 3, que afectan gravemente la salud y calidad de vida de los vecinos, quienes no
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 76 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
han recibido solución técnica definitiva por parte de la empresa, a pesar de los reclamos y
gestiones realizadas por la comunidad. (104602 de 02/06/2025). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de que, en conjunto con la Secretaría Regional Ministerial
de  Transportes  y  Telecomunicaciones  de  Valparaíso,  se  pronuncien  sobre  las  denuncias
ciudadanas vinculadas a la falta de fiscalización, la irregularidad de frecuencias en las líneas de
microbuses y los malos tratos por parte de conductores del transporte público, disponiendo
medidas concretas de control, evaluación y mejora del servicio. (104603 de 02/06/2025). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de que se pronuncie sobre las denuncias ciudadanas
vinculadas a la falta de fiscalización, la irregularidad de frecuencias en las líneas de microbuses y
los malos tratos por parte de conductores del transporte público, disponiendo medidas concretas
de control, evaluación y mejora del servicio. (104604 de 02/06/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de pronta elaboración y entrega del informe de conducta
correspondiente a Yesenia Yamileth Azócar , en el marco de la tramitación de la solicitud de
indulto presidencial presentada por su defensa jurídica. (104814 de 04/06/2025). A Gendarmería
de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Remita un listado de puntos de carga de agua utilizados por los
camiones que prestan el servicio en el territorio comunal de Cartagena, junto con un listado
actualizado de beneficiarios del reparto. Asimismo, indique información detallada sobre los
criterios de priorización, mecanismos de selección y actualización de beneficiarios, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (105574 de 09/06/2025). A Municipalidad de Cartagena.
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de realizar una fiscalización al uso de infraestructura
pública, como grifos, para la carga de camiones, en sectores residenciales afectados por el
deficiente acceso de agua potable en la comuna de Cartagena. Asimismo, indique si este
procedimiento cumple con las normas técnicas y de presión mínima exigida por la regulación
vigente. (105575 de 09/06/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 77 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar con urgencia la red sanitaria en el sector El
Retiro, comuna de Quilpué, tras la evacuación del Cecosf El Retiro, por emanaciones de gases
tóxicos (ácido sulfhídrico y cianhídrico), con trabajadores afectados. Se requiere esclarecer el
origen del evento, evaluar posibles colapsos en colectores, verificar cumplimiento del tratamiento
de aguas servidas por parte de Esval y determinar si existen vertimientos irregulares que pongan
en riesgo la salud pública. (105519 de 09/06/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de que se fiscalice, con urgencia, el estado del edificio
Subercaseaux , en Valparaíso, inmueble patrimonial actualmente abandonado y expuesto a
ocupaciones irregulares y siniestros, tras el reciente incendio del Ex-Teatro Pacífico, verificando su
estado actual, medidas de resguardo, situación del proyecto de Archivo Regional y acciones
preventivas, ante riesgos para el patrimonio y la seguridad comunitaria. (105522 de 09/06/2025).
A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar al colector de aguas servidas ubicado en la
población Manuel Rodríguez , comuna de Quilpué, específicamente en la calle Darwin Nº 0294 ,
debido a denuncias por malos olores permanentes en la vía pública, verificando su origen y
ordenando las medidas correctivas urgentes. (109157 de 30/06/2025). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 78 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de requerir antecedentes y documentos del procedimiento
policial realizado tras el accidente vehicular protagonizado por el alcalde de Puchuncaví el 21 de
mayo, donde se ha denunciado omisión de test de alcoholemia, irregularidades en el cierre del
procedimiento y posible uso indebido de vehículo fiscal, a fin de determinar responsabilidades
administrativas y aplicar las sanciones según corresponda. (109159 de 30/06/2025). A Ministerio
de Seguridad Pública.
-Diputado Brito, don Jorge . General director de Carabineros remita antecedentes y documentos
del procedimiento policial realizado tras el accidente vehicular protagonizado por el alcalde de
Puchuncaví  el  21  de  mayo,  donde  se  ha  denunciado  omisión  de  test  de  alcoholemia,
irregularidades en el cierre del procedimiento y posible uso indebido de vehículo fiscal, a fin de
determinar responsabilidades administrativas y aplicar las sanciones según corresponda. (109160
de 30/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Etapa en que se encuentra el proyecto del Centro de Salud Familiar del
sector Pompeya, comuna de Quilpué, con la estimación de los plazos y cada una de las tareas que
quedan pendientes. (108250 de 18/06/2025). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Posibilidad de fiscalizar las actuaciones del Comité de Administración
del Conjunto Habitacional Quinta Claude, de la comuna de Viña del Mar, en relación con la ley Nº
21.442, respecto a su constitución, indicando los miembros titulares del mencionado comité, con
especial consideración a que este comité estaría ejerciendo sus atribuciones con menos miembros
de los exigidos por la ley. Asimismo, respecto de la legalidad de las actuaciones del comité, con
especial atención a que estas hayan sido realizadas con los miembros exigidos por la ley citada.
(111669 de 07/07/2025). A Ministerio de Vivienda Y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 79 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Gestiones consulares realizadas en el caso de Macarena Chahuán y
Mauricio Ganem , ciudadanos chilenos que fueron rechazados arbitrariamente al intentar ingresar
a Palestina por la única vía de acceso, la que se encuentra controlada por el régimen israelí,
siendo sometidos a un trato discriminatorio, requiriendo explicaciones diplomáticas a la Embajada
de Israel y establecer medidas de orientación y protección consular para compatriotas que viajen a
Palestina, frente a situaciones similares. (112814 de 14/07/2025). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de efectuar una revisión de
la aplicación de la resolución exenta N° 3916, de 2005, que autoriza el uso del arte de pesca tipo
chinchorro, desde Punta de Toro a Tunquén, considerando preocupaciones manifestadas por
comunidades de pescadores artesanales, quienes han señalado dificultades para ejercer su
actividad en la playa conocida como Marbella, ubicada en la comuna de Santo Domingo, producto
de restricciones establecidas en el marco de sus atribuciones, en los términos que plantean.
(114563 de 28/07/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de efectuar una revisión de
la aplicación de la resolución exenta N° 3916, de 2005, que autoriza el uso del arte de pesca tipo
chinchorro, desde Punta de Toro a Tunquén, considerando preocupaciones manifestadas por
comunidades de pescadores artesanales, quienes han señalado dificultades para ejercer su
actividad en la playa conocida como Marbella, ubicada en la comuna de Santo Domingo, producto
de restricciones establecidas en el marco de sus atribuciones, en los términos que plantean.
(114564 de 28/07/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de que se tomen medidas de resguardo y protección en el
humedal Córdova , ubicado en la comuna de El Tabo, tras el ataque de perros a un cisne en etapa
de reproducción, debido a la falta de cierres perimetrales que permitan evitar el ingreso de
animales y personas que afectan la flora y fauna del ecosistema. (114852 de 01/08/2025). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 80 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de que se tomen medidas de resguardo y protección en el
humedal Córdova , ubicado en la comuna de El Tabo, tras el ataque de perros a un cisne en etapa
de reproducción, debido a la falta de cierres perimetrales que permitan evitar el ingreso de
animales y personas que afectan la flora y fauna del ecosistema. (114853 de 01/08/2025). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de revisar el caso de la señora María Eugenia Iturrieta
Alfaro , quien ha visto rechazada su pensión básica solidaria de invalidez, a pesar de acreditar
condiciones de salud que limitan significativamente su capacidad funcional, indicando el estado de
su apelación, los fundamentos del rechazo y eventuales medidas de reconsideración, en resguardo
de  su  derecho  a  acceder  al  sistema  de  seguridad  social.  (114565  de  28/07/2025).  A
Superintendencia de Pensiones.
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de evaluar cambio de causal de retiro para el suboficial Job
Urrea Sobarzo , actualmente diagnosticado con asbestosis, enfermedad presuntamente causada
por exposición a asbesto durante el ejercicio de funciones en la Armada de Chile, por las con
sideraciones que expone. (114566 de 28/07/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Brito, don Jorge . Hallazgo de un pingüino cubierto de petróleo en playa Las Conchitas,
comuna de Quintero, verificando el estado de salud del ejemplar afectado, su evolución clínica y
las medidas que se han adoptado o se adoptarán para su recuperación y reinserción segura en su
hábitat, conforme al deber de protección de fauna silvestre. (114567 de 28/07/2025). A Servicio
Nacional Agrícola y Ganadero de Valparaíso.
-Diputado Brito, don Jorge . Hallazgo de un pingüino cubierto de petróleo en playa Las Conchitas,
comuna de Quintero, indicando las medidas que se están llevando a cabo para abordar esta
situación, determinar el origen del hidrocarburo presente en el ejemplar afectado, así como las
acciones de fiscalización y prevención implementadas ante la sospecha de contaminación.
(114568 de 28/07/2025). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura de Valparaíso.
-Diputado Brito, don Jorge . Hallazgo de un pingüino cubierto de petróleo en playa Las Conchitas,
comuna de Quintero, iniciando una investigación a fin de determinar si ha existido un vertimiento
de petróleo en el sector costero correspondiente, identificar el origen del contaminante en caso de
hallarse  evidencia,  e  informar  qué  medidas  de  control,  mitigación  y  sanción  se  están
desarrollando. (114569 de 28/07/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 81 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de fiscalizar la sanción efectuada a nueve clubes y sus
categorías juveniles por parte de la Asociación Regional de Fútbol Amateur de Valparaíso. Las
sanciones afectan a más de 3.000 jugadores/as, con una posible vulneración a los derechos
fundamentales de niños, niñas y adolescentes de participar en actividades deportivas. (114579 de
28/07/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de fiscalizar la sanción efectuada a nueve clubes y sus
categorías juveniles por parte de la Asociación Regional de Fútbol Amateur de Valparaíso. Las
sanciones afectan a más de 3.000 jugadores/as, con una posible vulneración a los derechos
fundamentales de niños, niñas y adolescentes de participar en actividades deportivas. (114580 de
28/07/2025). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar a la Clínica Los Carrera por las presuntas
irregularidades en la atención médica brindada al señor Arturo Godoy Paredes , incluyendo
deficiencias en la información entregada, contradicciones en el diagnóstico, falta de indicaciones
al alta y presiones indebidas del área financiera mientras el paciente se encontraba en estado
crítico. (115421 de 11/08/2025). A Superintendencia de Salud.
-Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar a la Clínica Los Carrera por las presuntas
irregularidades en la atención médica brindada al señor Arturo Godoy Paredes , incluyendo
deficiencias en la información entregada, contradicciones en el diagnóstico, falta de indicaciones
al alta y presiones indebidas del área financiera mientras el paciente se encontraba en estado
crítico. (115423 de 11/08/2025). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se han adoptado o se adoptarán para fiscalizar el
cumplimiento de las obligaciones contractuales de las empresas del sector aeronáutico en materia
de transporte de personal, precisando la coordinación con el sistema de transporte público en
torno a paraderos y recorridos que atiendan las necesidades del sector y, finalmente, se sirva
emitir un pronunciamiento respecto a la posibilidad de incorporar representación laboral en las
reuniones de gerencia, así como la factibilidad de integrar a funcionarios a capacitaciones
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 82 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estratégicas. (115489 de 13/08/2025). A Dirección de Aeronáutica Civil.
-Diputado Brito, don Jorge . Cantidad de licencias médicas presentadas inmediatamente después
de concluido el período postnatal, desagregadas en los últimos años disponibles, así como el
monto total de los recursos destinados a su pago. (115490 de 13/08/2025). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Estado del análisis técnico del proyecto de modernización de la planta
de personal del Fondo de Solidaridad e Inversión Social, remitido por la Subsecretaría de Servicios
Sociales, incluyendo plazos previstos para su revisión, eventuales observaciones y las instancias
de coordinación que permitan dar continuidad al proceso. (116575 de 27/08/2025). A Dirección de
Presupuestos.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de realizar una fiscalización a la empresa concesionaria que
entrega servicios higiénicos en la playa Caleta Abarca, comuna de Viña del Mar, debido al elevado
costo, el cual no incluye la emisión correspondiente de la boleta de ventas y servicios. (116576 de
27/08/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Dirección General de Concesiones fiscalice al funcionamiento del
sistema de cobro administrado mediante el sistema RutaPass en la vía Troncal Sur, Región de
Valparaíso, revisando el cumplimiento del contrato de concesión y determinando las eventuales
responsabilidades de la empresa concesionaria frente a los cobros incorrectos, indicando los
plazos y acciones que se adoptarán, para garantizar la correcta operación del sistema de cobro,
así como las medidas preventivas para evitar la repetición de situaciones similares en el futuro.
(116662 de 01/09/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 83 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Brito, don Jorge . Funcionamiento del sistema de cobro administrado mediante el sistema
RutaPass en la vía Troncal Sur, Región de Valparaíso, revisando el cumplimiento del contrato de
concesión y determinando las eventuales responsabilidades de la empresa concesionaria frente a
los cobros incorrectos, indicando los plazos y acciones que se adoptarán para garantizar la
correcta operación del sistema de cobro, así como las medidas preventivas para evitar la
repetición de situaciones similares en el futuro. (116664 de 01/09/2025). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de instruir una fiscalización del correcto uso de la Beca de
Alimentación para la Educación Superior en los alrededores de la Universidad de Playa Ancha,
comuna de Valparaíso, para verificar si los recursos asignados se destinan exclusivamente a los
comercios autorizados. (118173 de 08/09/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Desarrollo del proceso de nombramiento de la dirección de la Escuela
República del Uruguay, de Valparaíso, incluyendo etapas, criterios de evaluación, listado de
postulantes, actas y fechas, a fin de garantizar transparencia y claridad ante la comunidad
educativa. (117086 de 08/09/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Brito, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar a la empresa sanitaria Esval , por inundación
de vivienda en Viña del Mar, atribuida a trabajos mal ejecutados en la vía pública. (117088 de
08/09/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Factibilidad de concretar el compromiso de efectuar una visita de
inspección para investigar las denuncias vinculadas con eventuales alteraciones del curso natural
de las aguas en el sector de Miraflores, detallando especialmente las medidas que se han
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 84 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
adoptado o adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (118541
de 15/09/2025). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Preocupación manifestada por la Agrupación de Padres, Madres y
Amigos Mundo Infantil, en cuanto a la reducción del horario de funcionamiento del Jardín Infantil
Tía Cecilia, ubicado en la comuna de Viña del Mar, refiriéndose especialmente a las razones que
explicarían lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(118536 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Caso del señor Francisco Muñoz Núñez , paciente en lista de espera del
Hospital Gustavo Fricke, en cuanto a la demora en la atención de salud que requiere, señalando
especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (118535 de
15/09/2025). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Estado en que se encuentra la tramitación de la denuncia presentada
por el Comité Cacpim respecto a la destrucción de la Quebrada 1, ubicada en la comuna de Viña
del Mar, refiriéndose especialmente a las diligencias realizadas y a las medidas que se adoptarán
al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (118549 de 15/09/2025). A
Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 85 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119819 de 29/09/2025). A Municipalidad de Isla de Pascua.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119820 de 29/09/2025). A Municipalidad de Calle Larga.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119821 de 29/09/2025). A Municipalidad de Los Andes.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119822 de 29/09/2025). A Municipalidad de Rinconada.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119823 de 29/09/2025). A Municipalidad de San Esteban.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119824 de 29/09/2025). A Municipalidad de Cabildo.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 86 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(119825 de 29/09/2025). A Municipalidad de La Ligua.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119826 de 29/09/2025). A Municipalidad de Papudo.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119827 de 29/09/2025). A Municipalidad de Petorca.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119828 de 29/09/2025). A Municipalidad de Zapallar.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119829 de 29/09/2025). A Municipalidad de Hijuelas.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119830 de 29/09/2025). A Municipalidad de La Calera.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119831 de 29/09/2025). A Municipalidad de La Cruz.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119832 de 29/09/2025). A Municipalidad de Quillota.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 87 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119833 de 29/09/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119834 de 29/09/2025). A Municipalidad de Cartagena.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119835 de 29/09/2025). A Municipalidad de Nogales.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119836 de 29/09/2025). A Municipalidad de El Quisco.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119837 de 29/09/2025). A Municipalidad de El Tabo.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119838 de 29/09/2025). A Municipalidad de San Antonio.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119839 de 29/09/2025). A Municipalidad de Santo Domingo.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 88 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119840 de 29/09/2025). A Municipalidad de Catemu.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119841 de 29/09/2025). A Municipalidad de Llay Llay.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119842 de 29/09/2025). A Municipalidad de Panquehue.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119843 de 29/09/2025). A Municipalidad de Putaendo.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119844 de 29/09/2025). A Municipalidad de San Felipe.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119845 de 29/09/2025). A Municipalidad de Santa María.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119846 de 29/09/2025). A Municipalidad de Casablanca.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 89 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119847 de 29/09/2025). A Municipalidad de Concón.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119848 de 29/09/2025). A Municipalidad de Juan Fernández .
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119849 de 29/09/2025). A Municipalidad de Puchuncaví.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119850 de 29/09/2025). A Municipalidad de Quintero.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119851 de 29/09/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119852 de 29/09/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119853 de 29/09/2025). A Municipalidad de Limache.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 90 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119854 de 29/09/2025). A Municipalidad de Olmué.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119855 de 29/09/2025). A Municipalidad de Quilpué.
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se están implementando en ese municipio para asegurar
que las personas con discapacidad auditiva puedan rendir la prueba de conducción en igualdad de
condiciones, incluyendo protocolos, capacitaciones y lineamientos aplicados a los funcionarios que
participan en este proceso. Asimismo, detalle si existen acciones de coordinación con la Dirección
de Tránsito u otras instancias pertinentes para cumplir con lo dispuesto en la normativa vigente.
(119856 de 29/09/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputado Brito, don Jorge . Ingreso de proyectos de diseño y empalme de un proyecto
inmobiliario en el sector de Miraflores, comuna de Viña del Mar y la posibilidad de evaluar la
capacidad de las redes de agua potable y alcantarillado para soportar la nueva demanda. (119857
de 29/09/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
- Diputado Brito, don Jorge . Proyecto inmobiliario Miraflores I y II, en la comuna de Viña del Mar,
indicando si debía presentar Estudio de Impacto Vial, y en caso afirmativo, detalle el cumplimiento
de dicho requisito y las medidas adoptadas frente a la posible congestión vehicular, peatonal y
afectación de vías de evacuación en el sector. (119858 de 29/09/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Delgado , doña Viviana  . Recursos que actualmente se
destinan al financiamiento de orquestas, tanto de carácter docto como popular, especificando los
montos asignados a cada categoría y la modalidad de acceso a dichos fondos, ya sea aportes
entregados en forma directa y aquellos que se adjudican mediante mecanismos concursables,
especificando  cuáles  son  las  instituciones  o  agrupaciones  beneficiarias  en  forma  directa,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118883 de 23/09/2025). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputada Delgado , doña Viviana ; Diputado Brito, don Jorge . Recursos que actualmente se
destinan al financiamiento de orquestas, tanto de carácter docto como popular, especificando los
montos asignados a cada categoría y la modalidad de acceso a dichos fondos, ya sea aportes
entregados en forma directa y aquellos que se adjudican mediante mecanismos concursables,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 91 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
especificando  cuáles  son  las  instituciones  o  agrupaciones  beneficiarias  en  forma  directa,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118884 de 23/09/2025). A Dirección de
Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Procedimiento aplicado en la evaluación del porcentaje de
discapacidad de la señora que indica. Asimismo, indique si se cumplieron los protocolos
correspondientes, respetando los derechos de la paciente, remitiendo los demás antecedentes que
solicita. (118822 de 23/09/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de que se fiscalice una obra sanitaria inconclusa en Simón
Bolívar Nº 435 Escala 4 Nº 754, sector Forestal Bajo, Viña del Mar, ejecutada por Esval, la cual
representa un riesgo para los peatones, debido a la falta de reparación o cierre del área
intervenida. (121925 de 13/10/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
-Diputado  Brito,  don  Jorge  .  Rechazo  de  las  licencias  médicas  del  trabajador  R.L.P.A.,
correspondientes a los meses de mayo a agosto, cuyos pagos fueron denegados sin fundamentos
suficientes, pese a los antecedentes médicos presentados, generando una grave afectación a su
salud y situación económica, por las consideraciones que expone. (121927 de 13/10/2025). A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Resultados de la fiscalización efectuada al Colegio Ana María Janer y
las medidas adoptadas frente a los riesgos que generan los proyectos inmobiliarios Miraflores I y II,
en la comuna de Viña del Mar, en la seguridad de la comunidad escolar. (121929 de 13/10/2025).
A Superintendencia de Educación Escolar.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 92 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de fiscalizar el estado, funcionamiento y mantención de la
red de grifos en las comunas de Valparaíso y Viña del Mar, informando sobre los planes de
reparación y reposición vigentes para prevenir emergencias e incendios. (121933 de 13/10/2025).
A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de informar y fiscalizar la situación del conjunto
habitacional Reconstruyendo Placilla por el surgimiento de napas subterráneas, que generan
inundaciones permanentes, humedad y riesgo estructural en viviendas, requiriendo antecedentes
técnicos, mecánica de suelos, redes sanitarias e informes de visitas realizadas. (121934 de
13/10/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de informar y fiscalizar la situación del conjunto
habitacional Reconstruyendo Placilla por el surgimiento de napas subterráneas, que generan
inundaciones permanentes, humedad y riesgo estructural en viviendas, requiriendo antecedentes
técnicos, mecánica de suelos, redes sanitarias e informes de visitas realizadas. (121935 de
13/10/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de informar y fiscalizar la situación del conjunto
habitacional Reconstruyendo Placilla por el surgimiento de napas subterráneas, que generan
inundaciones permanentes, humedad y riesgo estructural en viviendas, requiriendo antecedentes
técnicos, mecánica de suelos, redes sanitarias e informes de visitas realizadas. (121936 de
13/10/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Brito, don Jorge. Factibilidad de que evalúe y adopte las acciones correspondientes para
determinar la magnitud de los sobreprecios y cobros indebidos aplicados a las tarifas de las
empresas distribuidoras de energía eléctrica. Asimismo, indique si ha iniciado investigaciones o
procedimientos administrativos tendientes a exigir compensaciones a los consumidores afectados
y que se garantice la restitución de los montos cobrados en exceso, junto con la remisión de todos
los  demás  antecedentes  que  requiere.  (122620  de  15/10/2025).  A  Servicio  Nacional  del
Consumidor.
Diputado Brito, don Jorge. Medidas adoptadas y definitivas ante la emergencia sanitaria ocurrida
en la Escuela Teniente Julio Allende, de Placilla de Peñuelas, a raíz del rebalse de su fosa séptica
que afectó el normal desarrollo de clases. (122785 de 20/10/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Brito, don Jorge. Medidas adoptadas tras el atropello de una estudiante frente a la
Escuela Naciones Unidas, así como las acciones destinadas a reforzar la seguridad vial y los
protocolos  de  emergencia  del  establecimiento.  (122786  de  20/10/2025).  A  Ministerio  de
Educación.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 93 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Brito, don Jorge. Medidas adoptadas tras el atropello de una estudiante frente a la
Escuela Naciones Unidas, así como las acciones destinadas a reforzar la seguridad vial y los
protocolos de emergencia del establecimiento. (122787 de 20/10/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Factibilidad de gestionar la asignación directa de recursos, en virtud
del artículo 27 del decreto supremo 49, de 2011, al proyecto habitacional Fragata Lynch , asociado
a los comités de vivienda Vivir con Dignidad y Vivir con Dignidad 11, y a las familias damnificadas
por el megaincendio que afectó a Quilpué, Villa Alemana y Viña del Mar en febrero de 2024.
(123241 de 28/10/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de verificar la legalidad del cobro de $1.700, aplicado por el
recorrido de taxis colectivos Nº 87 de Viña del Mar, asegurando el cumplimiento de las tarifas
autorizadas  y,  en  caso  de  existir  irregularidades,  adoptar  las  medidas  administrativas
correspondientes para garantizar un trato justo a los usuarios. Asimismo, señale las fiscalizaciones
realizadas en dicho recorrido, la fecha de la última revisión tarifaría y las acciones que se
implementarán  para  prevenir  cobros  abusivos  en  perjuicio  de  la  comunidad.  (123719  de
03/11/2025). A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Gestiones realizadas, los antecedentes administrativos y técnicos
considerados,  y  las  medidas  excepcionales  que  los  organismos  estimen  pertinentes  para
garantizar una solución habitacional efectiva en el caso de la señora Luz María Flores Pastenes .
(123050 de 27/10/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 94 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de que, en virtud del artículo 27, del D.S. Nº49, de 2011, se
evalúe aplicar la asignación directa del subsidio habitacional, atendiendo a los principios de
equidad, urgencia y dignidad, dada la situación de salud, vulnerabilidad y reconocida trayectoria
comunitaria de la señora Luz María Flores Pastenes . (123049 de 27/10/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Posibilidad de verificar si se han detectado irregularidades en la
implementación de la tarifa rebajada para personas mayores en el transporte público de la Región
de Valparaíso, indicando las medidas de fiscalización y corrección que se están aplicando para
garantizar que el beneficio se otorgue correctamente a todas las personas que cumplen con los
requisitos establecidos. Asimismo, considere reforzar la difusión de los criterios oficiales de acceso
al beneficio para evitar confusiones o interpretaciones erróneas por parte de los operadores del
transporte público y asegurar su aplicación equitativa en todo el territorio regional. (123701 de
03/11/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Posibilidad de verificar si se han detectado irregularidades en la
implementación de la tarifa rebajada para personas mayores en el transporte público de la Región
de Valparaíso, indicando las medidas de fiscalización y corrección que se están aplicando para
garantizar que el beneficio se otorgue correctamente a todas las personas que cumplen con los
requisitos establecidos. Asimismo, considere reforzar la difusión de los criterios oficiales de acceso
al beneficio para evitar confusiones o interpretaciones erróneas por parte de los operadores del
transporte público y asegurar su aplicación equitativa en todo el territorio regional. (123702 de
03/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 95 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Caso de la señora Lía Machuca Redin , en cuanto a la deuda generada
por el eventual desperfecto en el medidor de agua de su domicilio, ubicado en la comuna de
Valparaíso, cuyo responsable sería la empresa Esval , refiriéndose especialmente a las medidas
que se han adoptado al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (123851 de 05/11/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas que se han tomado frente a los hechos que habrían ocurrido
el 17 de noviembre de 2025, en la Escuela Especial de Lenguaje Nubecitas ubicado en Forestal,
comuna de Viña del Mar. Asimismo, indique si ha recibido alguna denuncia al respecto, si ha
iniciado alguna investigación, y las medidas adoptadas para el resguardo de los derechos de los
niños,  niñas  y  adolescentes  afectados  y  acompañamiento  de  sus  familias.  (124669  de
19/11/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Brito, don Jorge . Medidas de resguardo o lineamientos ambientales que estima
pertinentes aplicar en casos de proyectos industriales de generación energética cercanos a
ecosistemas vulnerables. Asimismo, indique si se encuentran en curso procesos de revisión de
límites, actualización de criterios de protección o elaboración de planes de manejo que puedan
incidir en esta área, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124711 de 24/11/2025). A
Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado Brito, don Jorge . Antecedentes técnicos preliminares que se han levantado respecto de
los posibles impactos ambientales en la zona de amortiguamiento del humedal de Mantagua.
Asimismo, indique si se han requerido al titular nuevos estudios o información complementaria
sobre biodiversidad, hidrología, impactos acumulativos, fragmentación de hábitat y afectación a
comunidades colindantes. (124712 de 24/11/2025). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 96 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de informar y adoptar medidas para reforzar la presencia
policial, aumentar los controles preventivos y fiscalizar actividades ilícitas en el sector de calles
Valparaíso y Von Schroeder , comuna de Viña del Mar, a raíz del reciente asalto y agresión con
arma blanca sufrida por un turista y las reiteradas denuncias de inseguridad realizadas por los
locatarios del sector. (125378 de 02/12/2025). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de reforzar operativos policiales y medidas de prevención
de hechos delictivos en la feria navideña del Parque Italia, comuna de Valparaíso, así como en
otras ferias de ese tipo que se realizan en la región. (125379 de 02/12/2025). A Intendencia de la
Región de Valparaíso.
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de reforzar operativos policiales y medidas de prevención
de hechos delictivos en la feria navideña del Parque Italia, comuna de Valparaíso, así como en
otras ferias de ese tipo que se realizan por en la región. (125380 de 02/12/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge . Condiciones de accesibilidad, seguridad y ubicación del local de
votación correspondiente a la Escuela Eduardo Frei Montalva , en el sector de Forestal Alto,
perteneciente a la comuna de Viña del Mar, refiriéndose especialmente a la posibilidad de
reasignar un recinto que garantice el ejercicio seguro y digno del derecho a sufragio, con
particular enfoque en el caso de personas mayores y con movilidad reducida, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (125559 de 05/12/2025). A Servicio
Electoral.
Diputado Brito, don Jorge . Atraso en el pago del bono por retiro voluntario a siete exfuncionarios
del hospital de Cabildo, refiriéndose especialmente a las razones que explicarían lo anterior, así
como a la factibilidad de regularizar dicho pago, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (125560 de 05/12/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Brito, don Jorge . Atraso en el pago del bono por retiro voluntario a siete exfuncionarios
del hospital de Cabildo, refiriéndose especialmente a las razones que explicarían lo anterior, así
como a la factibilidad de regularizar dicho pago, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (125561 de 05/12/2025). A Dirección de Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 97 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Brito, don Jorge . Fatal atropello de una joven universitaria, verificado recientemente en
un paso peatonal de Playa Ancha, en la comuna de Valparaíso, refiriéndose en particular a las
medidas adoptadas al respecto, incluyendo sanciones al conductor responsable, fiscalizaciones
especiales y acciones preventivas para evitar la reiteración de estos hechos, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (125562 de 05/12/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de que pueda solicitar al Conservador de Bienes Raíces de
Viña del Mar el estado de avance del trámite de saneamiento de la señora Nellie Enriqueta del
Carmen Nayem Eldan , indicando si se han realizado gestiones posteriores a la fecha que señala,
precisando las razones de la demora o paralización del procedimiento, si corresponde, así como
los plazos estimados para la continuidad del proceso, conforme a las etapas definidas por el
conservador y cualquier antecedente administrativo adicional que sea pertinente para comprender
el avance y las diligencias pendientes. (126102 de 12/12/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  . Posibilidad de fiscalizar a la Universidad de Valparaíso por presuntas
irregularidades en un procedimiento disciplinario por acoso sexual, falta de medidas de protección
al denunciante y posible incorrecta aplicación normativa, requiriendo las debidas medidas
correctivas, por las consideraciones que expone. (126087 de 12/12/2025). A Ministerio de
Educación.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 98 de 101
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE PESCADORES ARTESANALES
TRIPULANTES DE LANCHA BRUMA, DE CONSTITUCIÓN
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A solicitud del diputado Jorge Brito , la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio por
el sensible fallecimiento de los siete pescadores artesanales de la lancha Bruma , de la caleta de
Constitución: el capitán Luis Medel Sepúlveda y los tripulantes José Luis Medel González, Juan
Jorge Muñoz Balladares , José Fernando Carrasco González , Julio Eduardo Gallardo Díaz , Carlos
Escárate Ramírez y Jonathan Torres Saldaña .
Solicito a las señoras diputadas, a los señores diputados y a las personas presentes en las tribunas
ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y las personas asistentes a las
tribunas guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 99 de 101
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir los antecedentes sobre
las actuaciones del Ministerio de Energía, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, del
Ministerio  de  Economía,  Fomento  y  Turismo,  de  la  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles, de la Comisión Nacional de Energía y del Servicio Nacional del Consumidor, en el
cumplimiento  de  sus  normativas  sectoriales,  en  cuanto  a  la  fiscalización,  coordinación,
operatividad y funcionamiento de los servicios de distribución eléctrica entre los años 2024 y
2025, con los siguientes diputados y diputadas: Marco Antonio Sulantay  , Fernando Bórquez  ,
Benjamín Moreno  , Camila Musante  , Lorena Fries  , Jorge Brito , Juan Carlos Beltrán , Hugo Rey  ,
Mónica Arce , Yovana Ahumada , Lorena Pizarro , Juan Santana y Luis Malla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
actuaciones  del  Gobierno  relacionadas  con  la  fiscalización,  coordinación,  operatividad  y
funcionamiento de los servicios de distribución eléctrica, entre los años 2024 y 2025 (CEI 68), por
el cual informa que procedió a constituirse y a elegir como presidente al diputado señor Jorge Brito
Hasbún .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas
entre ambas ramas de Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado (boletín N° 12234-02),
con los siguientes diputados y diputadas: Francisco Undurraga  , Ximena Ossandón  , Henry Leal ,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 100 de 101
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Jorge Brito y Carmen Hertz .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 126 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Concha Smith, Sara , Matheson Villán , Christian , Rivas Sánchez
, Gaspar , Aedo Jeldres , Eric , Cordero Velásquez , María Luisa , Medina Vásquez , Karen , Rojas
Valderrama , Camila , Ahumada Palma , Yovana , Cornejo Lagos , Eduardo , Mellado Pino , Cosme ,
Romero Leiva , Agustín , Alinco Bustos , René , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto , Mellado Suazo ,
Miguel , Romero Sáez , Leonidas , Araya Lerdo de Tejada, Cristián , Del Real Mihovilovic , Catalina ,
Meza Pereira , José Carlos , Romero Talguia , Natalia , Arroyo Muñoz , Roberto , Delgado Riquelme ,
Viviana , Mirosevic Verdugo , Vlado , Rosas Barrientos , Patricio , Astudillo Peiretti , Danisa ,
Donoso Castro , Felipe , Mix Jiménez , Claudia , Sáez Quiroz , Jaime , Barría Angulo , Héctor , Durán
Espinoza , Jorge , Molina Milman , Helia , Saffirio Espinoza , Jorge , Barrios Oteíza , Arturo , Flores
Oporto , Camila , Morales Alvarado , Javiera , Sagardía Cabezas, Clara , Becker Alvear , Miguel
Ángel , Fries Monleón , Lorena , Morales Maldonado , Carla , Sánchez Ossa , Luis , Bello Campos,
María Francisca , Fuenzalida Cobo, Juan , Moreira Barros , Cristhian , Santana Castillo, Juan ,
Beltrán Silva, Juan Carlos , Gazmuri Vieira, Ana María , Moreno Bascur , Benjamín , Santibáñez
Novoa , Marisela , Benavente Vergara , Gustavo , González Gatica , Félix , Mulet Martínez , Jaime ,
Schneider Videla , Emilia , Berger Fett , Bernardo , González Olea , Marta , Muñoz González ,
Francesca , Schubert Rubio , Stephan , Bernales Maldonado , Alejandro , Guzmán Zepeda , Jorge ,
Musante Müller , Camila , Sepúlveda Soto , Alexis , Bobadilla Muñoz , Sergio , Hertz Cádiz , Carmen
, Naranjo Ortiz , Jaime , Serrano Salazar , Daniela , Bórquez Montecinos , Fernando , Hirsch
Goldschmidt , Tomás , Nuyado Ancapichún , Emilia , Soto Ferrada , Leonardo , Bravo Castro , Ana
María , Ibáñez Cotroneo , Diego , Ñanco Vásquez , Coca Ericka , Soto Mardones, Raúl , Bravo
Salinas , Marta , Ilabaca Cerda , Marcos, Olivera De La Fuente , Erika , Sulantay Olivares, Marco
Antonio , Brito Hasbún , Jorge , Irarrázaval Rossel, Juan , Orsini Pascal , Maite , Tapia Ramos ,
Cristián , Bugueño Sotelo , Félix , Jiles Moreno , Pamela , Ossandón , Irarrázabal , Ximena , Tello
Rojas , Carolina , Calisto Águila , Miguel Ángel , Jouannet Valderrama , Andrés , Palma Pérez ,
Hernán , Trisotti Martínez , Renzo , Camaño Cárdenas , Felipe , Jürgensen Rundshagen , Harry ,
Pérez Cartes , Marlene , Undurraga Gazitúa , Francisco , Cariola Oliva , Karol , Kaiser Barents-Von
Hohenhagen , Johannes , Pérez Olea , Joanna , Undurraga Vicuña , Alberto , Carter Fernández ,
Álvaro , Labra Besserer , Paula, Pino Fuentes , Víctor Alejandro , Veloso Ávila , Consuelo , Castillo
Rojas , Nathalie , Lagomarsino Guzmán , Tomás , Pizarro Sierra , Lorena , Venegas Salazar , Nelson
, Castro Bascuñán , José Miguel , Lavín León , Joaquín , Placencia Cabello , Alejandra , Videla
Castillo , Sebastián , Celedón Fernández , Roberto , Leal Bizama , Henry , Ramírez Diez , Guillermo
, Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Celis Montt , Andrés , Lee Flores, Enrique , Ramírez Pascal ,
Matías , Weisse Novoa , Flor , Cid Versalovic , Sofía , Lilayu Vivanco , Daniel , Raphael Mora ,
Labor Parlamentaria de Jorge Brito Hasbún Página 101 de 101
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Marcia , Winter Etcheberry , Gonzalo , Cifuentes Lillo , Ricardo , Longton Herrera , Andrés , Rey
Martínez, Hugo , Yeomans Araya , Gael , Coloma Álamos, Juan Antonio , Martínez Ramírez,
Cristóbal
-Votaron por la negativa:
Cicardini Milla , Daniella , Labbé Martínez , Cristian , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Rathgeb
Schifferli , Jorge , De la Carrera Correa , Gonzalo , Manouchehri Lobos, Daniel
-Se abstuvieron:
Riquelme Aliaga , Marcela Urruticoechea Ríos, Cristóbal